--- Sayfa 3 ---
:?"eo9io Çocuk
c2\kdh Çocuk

--- Sayfa 5 ---
eo9io Çocuk
d\kdh Çocuk
Robert T. Kiyosaki
ve
Sharon L. Lechter
Yatırımcı, Şirket Yöneticisi
(Yeminli Mali Müşavir)

--- Sayfa 6 ---
Alfa Yayınlan 1707
Finansal Gelişim 4
Zengin Çocuk, Akıllı Çocuk
Rich Kid Smart Kid
Robert T. Kiyosaki · Sharon L I.echter
İngilizct: Aslından Çt:virt:n Dilt:k Şt:n<lil
1. Basım: Haziran 2006
ISBN: 975-297-748-0
Yayıncı tJf! Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayr.ık
Yayın Koordinatön"I ıJf! Editör Rana Gürtuna
Pazarlama ıJf! Satış Müdı"ini Vt:<lat Bayr.ık
Kapak Tasanmı Insync Graphic Stu<lio, ine./ ABD
© 2004 ALFA Basım Yayım D-.ığıtım Lt<l. Şti.
© 2001 hy Roht!rt T. Kiyosaki an<l Sharon L Lt:chtt:r
Kitabın Tılrleçe yayın baklan Onk Ajans aracılığıyla Alfa Basım Yayım Dağıtım
Ltd. Şti'ne aillir. Yayınevinden yazılı izin alınmadan kısmen ya da tamamen
alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ııe yayımlanamaz.
Alfa Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.
Ticart:thant: Sokak No: 53 Cağaloğlu 34410 İstanuhl, Turkey
Td: (212) 511 53 03 - 513 87 57 - 512 30 46 Faks: (212) 519 33 00
www.alfakitap.com
info@alfakitap.com
Ba.͜ kı lJf! Cilt
Melisa Matbaacılık
Çiftt:havuzlar Yolu Acar Sanayi Site.`i No: 8 Bayr.ımpaşa- İstanhul
Td: (212) 674 97 23 Faks: (212) 674 97 29

--- Sayfa 7 ---
Bu kitap bütün dünyadaki
anne-babalara ve
öğretmenlere adanmıştır.
Sizler dünyanın en önemli
görevini üstlenmiş buJwmyorsunuz,
çünkü çocuklarımız geleceğimizdir!

--- Sayfa 9 ---
içittbeltiler
Giriş
Bankacınız Sizden Neden Başarı
Karnenizi İstemez? . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . 1
Bölüm!
'Para Bir Fikirdir"
Birinci Konu
Bütün Çocuklar Zengin ve Akıllı
Çocuklar Olarak Doğarlar . . . . . . . . . . . . . . . . 17
İkinci Konu
Çocuğunuz Dllii mi? .. . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . 27
Üçüncü Konu
Çocuğunuza Önce Güç, Sonra Para
Verin . ....... .. . . . .. . . . . .. . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .. . . 55
Dördüncü Konu
Zengin Olmak İstiyorsan, Ev Ödevini
Yapman Gerek . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .. . . . 79
Beşinci Konu
Çocuğunuzun Kaç Kazanç Yolu
Olmalı? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... 101
Altıncı Konu
Otuzuna Geldiğinde Çonığunuz
Çağdışı mı Kalacak? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
Yedinci Konu
Çocuğunuz Otuzuna Geldiğinde
Emekli Olabilecek mi? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141

--- Sayfa 10 ---
Bölüm!!
Sekizinci Konu
Dokuzum
.. u Konu
Onuncu Konu
On Birinci Konu
On İkinci Konu
On Üçüncü Konu
On Dördüncü Konu
Bölümlll
On Beşinci Konu
On Altıncı Konu
Sonuç
EkA
Ek B
Para Sizi ZAmginleştirmez
Bankacım Okul Karnemi Görmek
İstemedi ..... . . . .. . . .. . . . . .... .. .. .. .. . . . . .. . . . . . 171
Çocuklar Oyun Oynayarak Öğrenir 191
Para Biriktirenler Neden Kaybeoneye
Mahkfundur? .... ... . .. .......... ...... . .. .... 213
İyi ve Kötü Borç Arasındaki Fark .. 233
Gerçek Parayı Öğrenmek .. .. .. ... ...... 249
Çocuğunuzun Finansal Zekasını
Artırmanın Diğer Yolları. .. . .... . . . ..... 263
Harçlık Neden Verilir? ....... . ........... 281
Çocuğunuz.un Dehasını Anlamak
Çocuğunuzun Doğuştan Gelen Dehasını
Nasıl Saptarsınız? ..... . . . ... . . . . . .. ........ . 299
£aşarı Kendin Olma
Ozgürlüğüdür ........ . ... . . .... . ........ . . ... 335
Dünyanın En Önemli İşi ............... 347
Harçlık Verilsin mi, Verilmesin mi?
Çağlardır Süren Savaş . . . .. .. .. ... .. .... .. 355
Para Dünyasına Geziler: Anne-babala­
rın Çocuklarıyla Çözecekleri
Para Problemleri .... ... . . . . . . ..... . . .. . . .. .. 365

--- Sayfa 11 ---
Bankacınız Sizden Neden Başarı Karnenizi
İstemez?
Eğitimin tarihte en önemli olduğu çağda yaşıyoruz. Sa­
nayi Çağı'ru geride bırakıp Bilgi Çağı'na girdiğimiz şu günler­
de kişinin aldığı eğitimin değeri giderek artıyor. Bugünün so­
rusu şu: Sizin ya da çocuğunuzun okulda aldığı eğitim, ayak
bastığımız atılımcı yeni dünyanın çetin koşullarını karşılama­
ya yeterli mi?
Sanayi Çağı'nda okula gider, mezun olur, hayata atılırdı­
nız. Koşullar hızla değişmediğinden okul sonrası ek eğitim
görmenize gerek kalmazdı. Bir başka deyişle, okuldaki eğitim
ömür boyu yeterli gelirdi.
Bol çocuk doğuran milyonlar bugün emeklilik günlerine
hazırlanıyor, ancak çoğu karşılarındaki yeni dünya için yete­
rince eğitilmedikleri gerçeğiyle karşı karşıya. Tarihte ilk kez iyi
eğitimli pek çok kişi, daha az eğitimli olanların yaşadıkları
ekonomik wrlukları çekiyorlar. Çalıştıkları işte kendilerinden
beklenenleri yerine getirebilmek uğruna sürekli ders almak,
kursa gitmek wrunda kalıyorlar.

--- Sayfa 12 ---
AJ.dığınız Eğitimin Başarısını Ne Zaman
Ölçersiniz?
Aldığınız eğitimin başarısını ne zaman ölçersiniz? Okul­
dan mezun olduğunuz gün, diyelim ki yirmi beş yaşındayken,
size verilen not karnesiyle mi, yoksa -altmış beş yaşında diye­
lim- emekli olduğunuz zaman mı?
Okuduğum yerel gazete Ari.zona Rcpublic'in 16 Temmuz
2000 Pazar günkü baskısındaki konulardan biri de yapılan bir
istatistikle ilgili makaleydi: "Bu ay başlarında Amerikan Sağ­
lık Planlama Derneği tarafından yayımlanan araştırma sonuç­
ları, 700 bin yaşlı insanın Sağlık Planlama Kurumları'nın
programından çıkarılacağına işaret ediyor."
·
Makalenin devamında yaşlı vatandaşlara sağlık hizmeti
sunmanın maliyetinin çok yüksek olduğu, sigorta şirketleri
açısından karlı olmadığı, dolayısıyla yaşlı insanların sağlık hiz­
metlerinden mahrum bırakıldığı belirtilmekte. Önümüzdeki
on yılda, 75 milyon çocuk doğurma şampiyonu aynı yaş gru­
buna dahil olurken, yaşlı vatandaşların sağlık sorurıları hızla
büyüyecek.
Sağlık Eğitimi ve Yoksullara Yardım
İstatistikleri.
Sağlık, Eğitim ve Sosyal Yardım Bakanlığı tarafından yü­
rütülen bir çalışmaya bak.ılırsa, altmış beş yaşında olan her
yüz kişiden biri zengin, dördü rahat bir yaşam sürüyor, beşi
hala çalışıyor, elli altısı ya devletin ya da ailesinin desteğine
muhtaç, geri kalanı da çoktan ölmüş.
Bu kitap, zengin olan o bir tek kişiyi konu almıyor. Beni
kaygılandıran başkasının eline bakan şu elli altı kişi. Ne sizin
ne de çocuğunuzun onların arasında yer almasını isterim.

--- Sayfa 13 ---
Çoğu kimse bana, "Emekli olunca çok paraya gerek duy­
mayacağım, nasıl olsa emeklilik günlerimde masraflarım aza­
lacak," der. Evet, emekli olduktan sonra giderlerinizin düştü­
ğü doğru, ama luzla yükselen bir ayrıntıyı gözden kaçırma­
mak gerek: Sağlık giderlerinin yükseldiği. İşte bu yüzden yu­
karıdaki makalede sözü edildiği gibi Sağlık Plarılama Kurum­
ları yaşlı vatandaşları ek sağlık kapsamından çıkarıyorlar. Yaş­
lı insarıları giderleri altından kalkılamayacak kadar yüksek.
Önümüzdeki birkaç yıl içinde milyorılarca yaşlı insan için sağ­
lık sorunu hayat memat meselesi olacaktır. Daha arılaşılır bir
dille söylersek, eğer paranız varsa yaşayabilirsiniz, paranız
yoksa ölseniz daha iyi .
. Sorulacak soru şu: Yaşlı insarıların aldıkları eğitim arıları
yaşamlarının sonunda karşılaşacakları maddi wrluklara hazır­
lıklı kıldı mı?
Bir soru daha: Yaşlı insarıların çektikleri sıkıntıların çocu­
ğunuzun eğitimiyle ilgisi ne?
Bu iki soruya verilecek iki de yanıt var.
Birinci sorunun yanıtı, milyorılarca yaşlı insan kendi sağ­
lık giderlerini kendi karşılayamazsa, o para eninde sonunda
çocuğunuzun cebinden çıkacaktır.
İkinci sorunun yanıtını bir başla soruyla karşılayalım:
Emeklilik günleri gelip çattığında, çocuklarınızın aldığı eği­
tim, devletten maddi ve tıbbi destek almalarına gerek bırak­
mazsızın arılara yeterince maddi güvence sağlayacak mı?
Kurallar Defiişti
Sanayi Çağı'nda geçerli olan kurallar, okula gitmeyi, iyi
notlar almayı, yan gelirleri olan sağlam, güvenli bir iş bulma­
yı ve yaşam boyu o işte çalışmayı gerektirmekteydi. Aşağı yu-

--- Sayfa 14 ---
kan yirmi yıl sonra emekli olurdunuz, şirketiniz ve devlet öm -
rünüzün geri kalanında size bakardı.
Bilgi Çağı'nda kurallar değişmişti. Bugünün kurallarının
gereği, iyi notlar almak, bir iş bulmak ve o işte kalmak için
kendinizi yeni baştan eğitmek. Sonra yeni bir şirket, yeni bir
iş bulmak ve yeniden eğitim görmek. Daha sonra bir başka
şirkette, başka bir iş bulmanız ve kendinizi ona göre yetiştir­
meniz gerek. Bu arada, altmış beş yaşından çok daha uzun ya­
şayacağınıza göre, altmış beş yaşına vardıktan sonra daha
uzun yıllar size yetecek kadar para biriktirmeyi dilemeniz ve
bunun için dua etmeniz gerekebilir.
Sanayi Çağı'nda bu döneme damgasını vuran kuram
Einstein'ın denklemiydi: E = mc2. Bilgi Çağı'na damgasını
vuracak olan kuramsa, bilginin her on sekiz ayda bir ikiye kat­
landığı görüşünü ortaya koyan Moore Yasası'dır. Diğer bir
deyişle, değişime ayak uydurmak için var olan bilginizi on se­
kiz ayda bir yenilemeniz gerek.
Sanayi Çağı'nda değişim yavaşn. Okula gittiğinizde öğ­
rendikleriniz uzun süre değerini korurdu. Bilgi Çağı'ndaysa
bildikleriniz göz açıp kapayıncaya kadar eskiyor. Öğrendikle­
riniz önemli, ancak öğrenme hızınız ve yeni bilgiye kendinizi
uyarlama hızınız ondan daha çok önemli.
Annem de babam da Büyük Buhran yıllarında büyümüşler.
Onlar için iş güvencesi her şeymiş, bu nedenle bana, "Okula git
ki sağlam, güvenli bir iş bulasın," diye öğütlemelerinin arkasın­
da biraz panik seziliyordu. Farkına vardınız mı bilmem, günü­
müzde iş olanakları bol. Ama wrluk, geride kalıp nal toplama­
maktan geçiyor, çünkü şu anki işinizde çalışırken eskiyorsunuz.
İki çağ arasında küçük ama önemli başka farklılıklar da
söz konusu:
Sanayi Çağı'nda, işveren işçilerinin emeklilik planların­
dan sorumluydu.

--- Sayfa 15 ---
Bilgi Çağı'nda bu konu çalışanın sorumluluğundadır. Alt­
mış beş yaşında parasız kalırsanız, başınızın çaresine bakacak
olan sizsiniz, şirketiniz değil.
Sanayi Çağı'nda yaşlandıkça değeriniz de artardı.
Bilgi Çağı'nda yaşlandıkça değeriniz düşer.
Sanayi Çağı'nda insanlar ömür boyu tek bir işveren için
çalışırlardı.
Bilgi Çağı'nda bağımsız çalışanların sayısı giderek art­
makta.
Sanayi Çağı'nda parlak çocuklar doktor, avukat olurlardı.
Çok para kazanırlardı.
Bilgi Çağı'nda çok para kazananlar atletler, aktörler, mü­
zisyenlerdir. Doktorların ve uzmanlık gerektiren öteki meslek­
tekilerin çoğu Sanayi Çağı'nda kazandıklarından çok daha az
kazanmaktadırlar.
Sanayi Çağı'nda, siz ya da aileniz maddi sıkıntıya düştüğün­
de, bundan kurtulmak içirı sırtınızı devlete dayayabilirdiniz.
Bilgi Çağı'na girerken politikacıların sosyal güvenlik ve
başka sigorta programlarını koruyacaklarına söz verdiklerini
duymaktayız. Bizler politikacıların bir şeyi koruma sözü ver­
melerinin ne anlama geldiğini bilecek kadar deneyimliyiz: ko­
rumaya söz verdikleri her neyse çoktan batmış demektir.
Değişim sürecinde değişime wrenmek doğaldır. Son bir­
kaç yıldır değişim sürecinde ortaya çıkan fırsatlan gören bir­
çok insan var.
1.
Bili Gates dünyanın en zengin adamı oldu, çürıkü
IBM'deki yaşlı insarılar piyasayı ve kuralların değişti-

--- Sayfa 16 ---
ğini göremediler. Yaşlı yöneticilerin bu değişiklikleri
görmemesi yüzünden, IBM'deki yatırımcılar kelime­
nin tam anlamıyla milyarlarca dolar kaybettiler.
2.
Bugün, yirmi bir yaşındakilerin yönettiği Bilgi Çağı
şirketleri var, kırk beş yaşındakiler tarafından yönetilen
Sanayi Çağı'ndan kalma şirketleri sarın alarak başları­
na geçtiler. (AOL ve Time Warner buna iki örnek.)
3.
Bugün yirmi bir yaşında dolar milyarderi olanlar var,
çünkü onlar kırk beş yaşındaki yöneticilerin göreme­
dikleri fırsatları gördüler.
4.
Bugün hiçbir işte çalışmadan alnının teriyle dolar
milyarderi olmuş yirmi yaşında insanların yanında,
her şeye yeni baştan başlayan ve yeni buldukları işe
hazırlanmak için kursa giden kırk beş yaşında insan­
lar var.
5.
Yakın gelecekte bireylerin iş başvurusu yapmak yeri­
ne internete bağlanarak iş seçeneklerini işaretleyecek.:
leri söyleniyor. Söylendiğine göre, bir yıldan daha
uzun süreli iş (yüksek güvence) isteyenlerin o güven­
ce karşılığında daha az ücrete razı olmaları gerekecek.
6.
Büyük bir şirkette iyi bir iş bulmayı umut etmek ye­
rine, kaldıkları yurtların yatakhanelerinde kendi işle­
rini kuran öğrencilerin sayısı giderek artıyor. Har­
vard Üniversitesi'nde öğrencilerin kendi yapay işyer­
lerini kurmalarına yardımcı olmak amacıyla özel bir
büro bulunuyor - amaç, gençlere bir işletmenin nasıl
kurulacağını öğretmek gibi görürıse de, asıl hedef
öğrencileri okulda kalmaya teşvik etmek.
7.
Öte yandan, Amerika'nın en büyük işverenlerinden
birinin çalışanlarının yarısı o kadar az para kazanıyor
ki, yemek karnesi almaya hak kazanıyor. Yaşları çalı­
şamayacak kadar ilerlediğinde onca emekçiye ne ola­
cak? Acaba aldıkları eğitim yeterli miydi?

--- Sayfa 17 ---
8.
Evde ders görenlerin sayısı eskisi kadar sınırlı değil.
Evde ders gören çocukların oranı her yıl yüzde on
beş oranında artış göstermekte.
9.
Giderek daha çok anne-baba, çocuklarının gereksi­
nimlerini karşılamaktan uzak köhneleşmiş devlet eği­
tim sistemine alternatifler (Katolik sistemi, Waldorf
ya da Montessori gibi) arayışı içine giriyor. Temel
eğitime erken başlamanın çocukların gelişiminde en
az üniversite kadar önemli olduğunu anlayan anne­
babaların sayısı da giderek artmakta.
Süper kamplar kısa sürede sınav notlarını iyileştirmek ve
gençlerin özgüverıirıi artırmak için en yeni öğretme teknikle­
rinden yararlanılan yoğun bir öğrenim ortamı sağlarlar. Öğ­
renim Forumu tarafından desteklenen bu programla ilgili da­
ha ayrıntılı bilgiyi vvww.supercamp.coın <http://www.supcr­
camp.com > adresinde bulabilirsiniz.
10. Daha anlaşılır bir dille söylersek, Bilgi Çağı'yla birlik­
te yaşanacak ekonomik değişim, sahip olanlarla ol­
mayanlar arasındaki uçurumu korkunç ölçüde derin­
leştirecektir. Kimileri için bu değişim eşsiz bir değer
taşırken, aynı değişim kimilerinin sonunu getirecek­
tir; bazıları içinse hiçbir anlam ifade eoneyecektir.
Zengin babam derdi ki, "Kimileri koşulların değiş­
mesini sağlar, kimileri olaylara seyirci kalır; bir de,
''Ne olmuş?" diye soranlar vardır.
Eğitim Artık Eskisinden Çok Daha Önemli
Eğitim artık eskiye göre daha da önemli, çünkü koşullar
alışık olduğumuzdan çok daha hızla değişmekte. Tarihte ilk

--- Sayfa 18 ---
kez, okulda başarılı olanlar başarısız olanlarla aynı ekonomik
zorluklarla karşı karşıya kalabilir. Bankacılar bizden başarı
karnemizi değil ama mali tablomuzu isterler. Burada bankacı­
ların ne demek istediğini iyi anlamalıyız. Bu kitap çocukları­
nızın gerçek dünyada kişisel ve mali başarı elde ennek için ne­
ler öğrenmesi gerektiğiyle ilgilidir.
Ç.OCuklarınızın bugün gördüğü eğirim, onları karşılaşa­
cakları geleceğe hazırlamaya yeterli mi?
Eğirim sistemi çocuğunuzun özel gereksinimlerini karşı­
lıyor mu?
Okula girmeyi sevmeyen ya da okulda başarısız olan ço­
cukların anne-babaları ne yapar?
İyi notlar ömür boyu profesyonel ve maddi başarının ga­
rantisi mi?
Ç.Ocuğunuz gerekli eğitimi almak için geleneksel okul ça­
tısı alnna girmeli mi?
Bu J(jıap Kimlere Yönelik?
Bu kitap dünyanın değiştiğini fark eden ve var olan eği­
rim sisteminin çocukların özel gereksinimlerini karşılamada
yeterli geleceğinden kuşku duyan anne-babalar için yazılmış­
tır. ç.ocuklarının eğitiminde, sorumluluğu okula bırakmak ye­
rine daha kanlıma bir yaklaşım almaya istekli anne-babalara
yöneliktir.
Bu kitapta anne-babalara, çocuklarını okul bittikten son­
ra yüz yüze gelecekleri gerçek dünyaya hazırlarken yardımcı
olmak amaçlanmıştır. Özellikle de şunları arzulayan anne-ba­
balar için yazılmışnr:
Servet harcamaksızın çocuklarına ömür boyu maddi ola­
naklar sağlamak isteyen;
Ç.OCUğunun doğal zekasıru geliştirmek ve ona öğrenme

--- Sayfa 19 ---
isteği aşılayarak okulu bitirdikten sonra da ömür boyu öğren­
me çabasına son vermemesini isteyen;
Okulu sevmeyen ya da okulda öğretilen dersleri anlamak­
ta zorluk çeken çocuğu olan anne-babalara.
Bu Kitap Nasıl Hazırlandı?
Bu kitap üç bölümde yazılmıştır.
Birinci Bölüm hem akademik hem mali eğitimi mercek
altına yatırır. Öteki kitaplarımı okumuş olanlar bilirler, haya­
tımda iki babam oldu. Zengin babam dediğim kişi en yakın
arkadaşım Mike'ın babası aslında. Yoksul babam dediğim de
kendi babam. Benim şansım, her ikisinin de kendi alanlarında
dahi olmalarıydı. Yoksul babam akademi dünyasında eğitim­
ciydi ve bana göre bir dahiydi. Dokuz yaşından sonra okulda
büyük sorunlar yaşamaya başlamıştım. Dersler ve öğretilme
yöntemleri hoşuma gitmiyordu. Öğrenmek zorunda bırakıl­
dığını konuları gerçek dünyada nasıl ve nerede kullanacağımı
kafam almıyordu bir türlü.
Birinci Bölüm yaşantımın o zor günlerinde, akıllı ama
yoksul babamın bana yılmadan nasıl yol gösterdiğini anlatır.
Akıllı babam olmasaydı, ya ben okulu bırakırdım ya da okul­
dan atılırdım, üniversiteyi asla bitiremezdim.
Bu kitabın Birinci Bölümü öteki babamın, zengin baba­
mın bana sağladığı eğitim sürecini kapsar. Zengin babamın
finansal konularda bir deha, aynı zamanda da büyük bir öğ­
retmen olduğunu belirteyim. Dokuzla on iki yaşlarım arasın­
da zengin babamın da rehberliği sayesinde büyük bir servet
edineceğimden hiç kuşkum kalmamıştı, okulda aldığım notla­
rın yüksek olup olmadığının yüksek maaşlı bir işe girip gire­
meyeceğimle bir ilgisi yoktu. On iki yaşıma geldiğimde zen­
gin olmamın okulda aldığım notlarla ilgisi olmadığım biliyor-

--- Sayfa 20 ---
dum artık. Okuldaki başarı düzeyim ne olursa olsun zengin
olacağıma inanmış olmam öğrencilik yıllarımda birtakım dav­
ranış bozukluklarına yol açmıştı. Bu kitabın İkinci Bölümü
her iki babamın davranış bozukluklarımı denetim altına al­
mak için neler yaptıklarını ve üniversite eğitimimi tamamla­
mam için beni nasıl teşvik ettiklerini anlatır.
İkinci Bölüm'de, anne-babaların çocuklarını gerçek
dünyaya hazırlamaya başlarken akademik ve mali açıdan at­
maları gereken bazı basit adımlar da yer alıyor. İkinci
Bölüm'e başlarken, okuldaki davranışlarımın değişmeye baş­
lamasıyla birlikte neredeyse okuldan atılacak duruma gelme­
min öyküsünü anlamın. İkinci Bölüm'de akıllı babamla zen­
gin babamın okulda kalmamı nasıl sağladıklarını daha iyi
görecek, zengin babamın öğrencilik yıllarında yaptığım ha­
taları kullanarak beni zengin olmaya nasıl hazırladığını daha
iyi anlayacaksınız.
İkinci Bölüm'de zengin babam, bankacısının neden on­
dan okul karnesini istemediğini açıklıyor. Şöyle diyor zengin
babam: "Bankam bana okulda iyi not aldın mı diye hiç sor­
madı. Bankanın tek istediği mali tablomu görmek. Sorun şu­
rada, pek çok kimse okuldan mezun olduğunda mali tablo­
nun anlamını bile bilmez." Zengin babam, "Mali açıdan gü­
venli biĘ yaşam kurmak isteyen hçrkes için mali tabloyu anla­
mak büyük önem taşır," derdi. Bugünün iş güvencesinden
günbegün uzaklaşan dünyasında, çocuğunuzun kendine mali
açıdan güvenceli bir yaşam kurma becerisini edinmesi çok
önemlidir.
Geçerli eğitim sistemine baktığımızda, sistemin başlıca
iki konuya odaklandığını görürüz:
Temel Eğitim: Okuma, yazma ve aritmetik becerisi;
Profesyonel Eğitim: Doktor, avukat, su tesisatçısı, sekreter
ya da okuldan mezun olduk.tan sonra para kazanmak

--- Sayfa 21 ---
için hangi işkolunda çalışmak istiyorsanız, o alanda
görülen eğitim.
Amerika ve çoğu Bau ülkesi vatandaşlarına iki çeşit temel
eğitim sağlamakla olağanüstü bir iş yapmışur. Bau, bu eğitim
sayesinde dünyada büyük avantaj elde etmiştir. Ne var ki, yu­
karıda da değindiğimiz gibi, kurallar değişmektedir. Bilgi
Çağı'nda bize gereken, daha fazla aynı eğitim değil, daha ye­
ni bir eğitim anlayışıdır. Her bir öğrencinin zengin babamın
bana verdiği temel eğitimi alması gerek:
Finansal Eğitim: Çalışuğınız işten kazandığınız parayı
ömür boyu servete ve maddi güvenceye dönüştür­
mek için gerekli eğitimdir. Yukarıda alırıu yapuğımız
makalede sözü edilen 700 bin kişinin yoksun kaldığı
finansal eğitimdir. Çocuğunuzun hayan. boyunca pa­
rasal açıdan kepaze duruma düşmemesini ya da para­
ya muhtaç olmamasını, ailesine bakıp çok çalışuktan
sonra tek başına kalmamasını sağlayacak eğitimdir.
Bankanın sizden okul karnenizi istememesinin nedeni,
okul sonrasında ne kadar başarılı olduğunuzun daha önemli
olmasıdır. Banka sizin temel bilgilerinizi değil finansal zekanı­
zı ölçmek ister. Başarı karnenizden çok çizdiğiniz finansal tab­
lo finansal zekinızın yansımasıdır.
İkinci Bölüm'de bazı basit, somut örneklerle anne-baba­
lara çocuklarını iş ve paranın yer aldığı gerçek dünyaya hazır­
lamada neler yapabilecekleri gösterilmekte.
Üçüncü Bölüm ise, çocuklarının doğal öğrenme yetenek­
lerini ve doğuştan gelen zekalarını eğitimdeki son teknolojik
aulımlar yardımıyla nasıl destekleyecekleri konusunda anne­
babalara yol gösterir.
Yıllar önce Albert Einstein'ın öğretmenleri kükremiş ve

--- Sayfa 22 ---
"Bu çocuktan adam olmaz," demişlerdi. Çoğu onun geri ze­
kalı olduğunu düşünmüştü, çünkü ezberleyerek öğrenmeyi
başaramıyordu.
Bundan bir yıl sonra tanınmış bir mucit Einstein'a bilgi­
nin hayati önem taşıdığını söylediğinde, Einstein karşı çıka­
rak, "Kişinin gerçekleri öğrenmek için okula gitmesine gerek
yok. Kitaplardan da öğrenebilir pekila. Fen, tarih ve felsefede
yükseköğrenirnin değeri insanı düşünmeye itmesidir," diye­
cekti. Sonra da şöyle ekleyecekti: "Hayal gücü bilgiden daha
önemlidir."
Bir basın toplantısında gazetecilerden biri, "Ses hızı ne­
dir?" diye sorduğunda, Einstein'ın yanıtı, "Bilmem," oldu.
"Kitaplarda olan bir bilgiyi aklımda tutamam, değil mi?"
Tanıştığım neredeyse bütün anne-babalar çocuklarının
parlak ve dahi olduğuna inanıyorlar. Ne var ki, o çocuk okul
çağına geldiğinde, doğuştan gelen zekası rafa kaldırılıyor ya
da tek bir konuya odaklanarak destekleyici işlevine indirgeni­
yor, çünkü eğitim sistemi tek bir konuyu öğrenmenin en doğ­
ru yol olduğunda ısrar ediyor. Hem benim akıllı babam hem
de başka eğitimciler yürürlükteki eğitim sisteminin çocukların
doğuştan gelen zekilarını geliştirmelerini sağlamadığının far­
kındalar.
Eğitim sistemimizin aykırılıklarla ve eski kafanın ürünü
fikirlerle dolu olması çok yazık. Günümüzdeki eğitim sistemi­
miz eğitimdeki atılımların farkına varmış olsa da, politika Ve
öğretmenler ordusunun önüne konulan yasaklar, çocuğunu­
zun dehasını sistemin bir parçası olmaktan korumak üzere
kıymetlendirecek yeni yöntemlere engel olmakta.
Akıllı babam Hawaii'deki eğitim sisteminin başındaki ki­
şiydi. Sistemi değiştirmek için elinden geleni yapmış olması­
na rağmen sistemin çarkları arasında ezildi. Sonradan bana,
"Sistem üç çeşit öğretmen ve idareci barındırmakta," diye an­
latmıştı. "Birinci gruptakiler sistemi değiştirmek uğruna dişi-

--- Sayfa 23 ---
ni tırnağına takarak çalışırlar. İkinci gruba girenler, herhangi
bir değişime karşı çaba harcarlar. Üçüncülerse, sistemin deği­
şip değişmediğine aldırmazlar. Onların tek istediği iş güven­
celeri ve ay başında aldıkları maaşlarıdır. İşte sistemin yıllardır
aynı şekilde işlemesinin nedeni."
Sonuç Olarak
Akıllı babam, "bir Çocuğun en önemli öğretmenlerinin
annesiyle babası olduğunu" dilinden düşürmezdi. 'e-ba­
baların çoğu çocuklarına, 'Okula git, çok çalış, iyi bir eğitim
önemli,' derler. Sorun şu ki böyle söyleyen anne-babalar ne
kendi eğitimlerine ne de araştırmalarına devam ederler." Akıl­
lı babam aynı zamanda, 'e-babalar çocuğun en önemli
öğretmenleridir," derdi, "öte yandan çocuklar dinleyerek de­
ğil de gözleyerek öğrenirler. Söylenenlerle yapılanlar arasında­
ki uıtarsızlıkları yakalamakta ustadırlar." Çocuklar anne-baba­
larının kendilerine verdikleri bir öğüdün tersini yaptıklarını
fark etmekte gecikmezler. Zengin babam, '1\ttığın adımlar
söylediğin sözlerden daha yüksek ses çıkarır," diye savunurdu.
"İyi bir ebeveyn olmak istiyorsan, dediğin adımları atman ge­
rekir."
Eğer çocuğunuz varsa, eğitimle ilgili bu kitaba ve çocu­
ğunuzun eğitimine ilgi gösterdiğiniz için size teşekkür ede­
rim. Anne-babaların çoğu çocuklarının eğitimine önem ver­
diklerini söylerler, ne var ki çocuklarının eğitimi için ellerine
kitap almayı ihmal ederler.

--- Sayfa 25 ---
Bölüm 1
Küçük bir çocukken zengin babam, "Para bir .fikirdir,'' de­
mişti bana. "Para, sen neye istersen ona dönüşür. Eğer, 54.rla zen­
gin olmayacağım,' dersen zengin olma şansın hiç olmaz. Eğer,
<Ben bunu karşılayamam,' diyorsan, onu karşılama şansını yok et­
miş olursun.''
Akıllı babamın eğitim konusunda, dedikleri de aşağı yukan
benzer sözlerdi.
Her çocuğun zengin ve akıllı olma şansıyla doğması mümkün
mü? Mümkün olduğunu düşünenler var. .. Bir de mümkün değil
diyenler. Bu kitabın ilk bölümü çocuğunuz için o olanağı kaçır­
mamakla ilgili.

--- Sayfa 27 ---
BiriHcl Kmtu
Biitüff ÇDculWr Zm$1H ve Akını
Ç«uldar OlarN< Dlrlar

--- Sayfa 29 ---
Her iki babamın da öğretmenliğine diyecek yoktu. İkisi
de akıllı adamlardı. Ama akıllı oldukları alanlar birbirinden
farklıydı, öğrettikleri konular da aynı değildi. Ama ne kadar
farklı olurlarsa olsunlar, çocuklar hakkındaki görüşleri aynıy­
dı. İkisi de çocukların doğuştan akıllı ve zengin olduklarına
inanırdı. Her ikisi de, çocuğun yoksul olmayı, öteki çocuklar­
dan daha az akıllı olduğuna inanmayı sonradan öğrendiğini
savunurdu. İki babam da her çocuğun doğuştan gelen zekası­
nı açığa çıkarmak gerektiğine inandığından, öğretmenlikte
kimse ellerine su dökemezdi. Bir başka deyişle, onlar çocukla­
ra bilgi yüklemenin değil, çocuğun dehasını ortaya çıkarma­
nın önemine inanırlardı.
Eğitim sözcüğü eğitmek kökünden türetilmiştir, Arapça
karşılığı talim vermektir: alıştırma yaptırmak, deney yaptır­
mak, uygulatmak. Ne yazık ki çoğumuzun belleğinde okul
çağlarımız, kafamıza bölük pörçük bilgilerin gelişigüzel tıkış­
tırıldığı, sınavdan önce o bilgilerin ezberlendiği, sınav biter
bitmez öğrendiğimiz her şeyin havaya uçtuğu, bitmek bilme­
yen, zor geçen yıllar olarak yer etmiştir. Babalarımın ikisinin
de eşsiz öğretmenler olmasının nedeni kafamı fikirlerle dol­
durma yoluna gitmemeleridir. Çok az şey söyler, bir şey öğ-

--- Sayfa 30 ---
renmek istediğimde benim soru sormamı beklerlerdi. Ya da
bana sorular sorarlardı, kendi bildiklerini bana kısa yoldan
söylemek yerine, benim ne bildiğimi anlamaya bakarlardı.
Büyük öğretmenler olan her iki babamın da hayatımdaki eş­
siz yerleri tartışılmazdır.
Anneleri de unutmamak gerek elbet. Annem iyi bir öğ­
retmen olduğu kadar eşsiz bir örnekti önümde. Koşulsuz sev­
giyi, kibarlığı, başkalarını önemsemenin önemini bana öğre­
ten o oldu. Annem ne yazık ki genç yaşta, henüz kırk sekizin­
deyken öldü. Çocukluğunda geçirdiği romatizma yüzünden
kalbi yorgun düşen ve ömrünün çoğunu hastalıklarla uğraşa­
rak geçiren bir kadındı. Ç-ektiği ağrılara rağmen başkalarını
düşünmeyi ve sevmeyi ihmal etmemesi, ondan aldığım en
önemli dersti. Ne zaman canımı sıkan bir şey olsa ve öfkemi
başkalarına kusmak istesem, annem aklıma gelir ve kibarlığı
elden bırakmamam gerektiğini hatırlarım. Bu, benim için her
gün aklıma getirmem gereken önemli bir ders.
Erkek çocukların annelerine benzeyen kadınlarla evlen­
meye daha yatkın olduklarını duymuştum bir zamanlar, bu­
nun benim için de geçerli olduğunu belirteyim. Karım Kim
de. ince ruhlu, sevgi dolu biridir. Kim'in annemi hiç tanıma­
mış olması çok yazık. Hem iş ortağım hem de eşim olabilecek
bir kadınla evlenmek istiyordum, çünkü annemle babamın
Barış Gücü'nde birlikte çalıştıkları yıllar en mutlu yıllarıymış.
Başkan Kennedy'nin Barış Gücü'nün kurulduğunu bildiren
açıklamasını hatırlıyorum. Annemle babam öyle heyecanlan­
mışlardı ki, hemen gidip örgüte katılmak için başvurdular. Ba­
bama Güneydoğu Asya' da eğitim başkanlığı görevi teklif edil­
diğinde, hemen kabul etmiş, annemden de personel hemşire­
si olmasını istemişti. Bildiğim kadarıyla, evliliklerinin en mut­
lu iki yılı oralarda geçmişti.
En yakın arkadaşım Mike'ın annesini pek tanımazdım.
Akşam yemeğini onlarda yediğim zarnarı, ki bu da sık olurdu,

--- Sayfa 31 ---
görürdüm onu ama tanıdığımı söyleyemezdim. Mike'la ben
babasının işyerinde vak.it geçirirken, annesi de öteki çocuklar­
la ilgilenirdi. Ama ne zaman evlerine gitsem, bana hep kibar
davranır, yaptığımız işle ilgilenirdi. Mik.e'ın babasına uygun
bir eş olduğu her halinden belliydi. Birbirilerine sevgiyle yak­
laşır, kibar davranır, birbirlerinin meşgul olduğu işlerle ilgile­
nirlerdi. Fazla konuşkan bir kadın olmamasına rağmen Mike' -
ın ve benim okulda ve işyerinde ne öğrendiğimizi mutlaka
sorardı. Onu çok iyi tanımadıysam da başkalarını dinlemenin,
başkalarının konuşmasına izin vermenin ve sizinle fikirleri ça­
tışsa bile başkalarının görüşüne saygı göstermenin önemini
bana öğreten o'dur. Fazla konuşmadan da iletişim kurulabile­
ceğini göstermişti bana.
Annem ve Babamın Verdiği Dersler
Günümüzde anne ya da babanın olmadığı ailelerin sayısı­
nın çoğalması beni ürkütüyor. Annemle babamın öğretmen
olarak yanımda bulunması gelişimim açısından önemliydi.
Örneğin, öteki çocuklardan daha iri ve kiloluydum, cüssemi
avantaj olarak kullanmaya kalkacağım, kabadayılık yapacağım
diye annemin ödü kopardı. Bu nedenle bugün herkesin "ka­
dınsı yanım" olduğunu söylediği özellikleri geliştirmeme
önem verdi. Dediğim gibi, çok kibar, sevecen bir kadındı, be­
nim de kibar ve sevecen olmamı isterdi. Öyleydim. İlkokul bi­
rinci sınıftayken bir gün elimde karnemle eve geldim, öğret­
men, "Robert'ın kendini daha çok ortaya koyması gerekir,"
diye not düşmüştü üzerine. "Bana Boğa Ferdinand'ı hatırlatı­
yor. [Matadora karşı dövüşmek yerine pistin köşesine onırup
seyircilerin attıkları çiçekleri koklamayı yeğleyen boğa masalı­
nın kahramanı ... Ne tesadüf ki annemin uyumadan önce ba­
na okuduğu, en sevdiğim masallardan biriydi bu.] Roben

--- Sayfa 32 ---
hepsinden çok daha iriyarı olmasına rağmen öteki öğrenciler
omınla dalga geçiyor, itip kakıyorlar."
Annem karnemi okuyunca sevinmişti. Babam eve gelip
de aynı nonı okuduğundaysa çiçekleri koklayana değil ama
azgın bir boğaya döndü. Notlarımla ilgili herhangi bir yorum
yapmak yerine davranışlarımla ęaha çok ilgilenmişti: "Öteki
çocukların seni itip kakması da ne demek oluyor? Neden bu­
na izin veriyorsun? Ödlek biri olmaya mı niyetin var?" Anne­
min öğütlerini yerine getirdiğimi söylediğimde, ona dönerek,
"Erkek çocuklar küçükken kabadayı kesilirler. Bütün çocukla­
rın kabadayılarla başa çıkmayı öğrenmesi gerekir. Erken yaşta
kabadayılara karşı kendilerini savunmayı öğrenmezlerse, bü­
yüdüklerinde onların oyuncağı olurlar. Onlarla baş etmenin
bir yolu da kibar olmayı öğrenmektir, ama kendini savunmak
önemli, çünkü bazen kibarlık işe yaramayabilir."
Babam bana dönerek, "Peki öteki çocuklar seni alaya al­
dıklarında neler hissediyorsun?" diye sordu.
Gözyaşlarımı nıtamıyordum, "Berbat," dedim. "Kendimi
çaresiz hissediyorum ve korkuyorum. Okula gitmek istemiyo­
rum. Karşı koymak istiyorum, ama aynı zamanda annem ve
senin benden istediğiniz gibi iyi bir çocuk olmak istiyorum.
Baı;ıa 'şişko', 'dobişko' denilmesinden, itilip kakılmaktan nef­
ret ediyorum. En nefret ettiğim de hiçbir şey yapamadan öy­
lece seyirci kalmak. Kız çocuğu gibi ödleğin teki olduğumu
düşünüyorum. Kılım kıpırdamadan ağladığım için kızlar bile
alaya alıyor beni."
Daha sonra anrieme döndü, bir süre bakıştılar, öğrendik­
lerimden hoşlanmadığını ima etti ona. Bana da "Peki ne yap­
mak istersin?" diye sordu.
"Karşılık vermek," dedim. "Onları dövebilirim, bunu bi­
liyorum. Herkesle dalga geçen ufak tefek serseriler hepsi, be­
ni alaya almalarının nedeni de sınıfın en irisi olmam. Daha iri­
yim diye herkes bana 'Onlara vurma' diyor, ama kolumu kı-

--- Sayfa 33 ---
pırdatmadan öylece durup yaptıklarını sindirmek wrWlda
kalmaktan nefret ediyorum. Keşke elimden bir şey gelseydi.
Benim bir şey yapmayacağımı biliyorlar, bu yüzden başkaları­
nın önünde beni rezil ediyorlar. Onları tuttuğum gibi çenele­
rine bir yumruk atmak isterdim."
"Güzel ama sen yine de vurma," diye tembihledi babam.
'%na bir yolWlu bulup artık seninle dalaşmalarına seyirci kal­
mayacağını göster onlara. Bu, özgüvenle ilgili çok önemli bir
ders, haklarını korumayı öğreniyorsurı. Ama el kaldırma. Yal­
nızca seninle uğraşmalarına artık izin vermeyeceğini anlaona­
nın bir yolurıu bul."
Ağlamam kesilmişti. Gözlerimi silerken kendimi daha iyi
hissediyordum, cesaretlenmiştim, özgüvenimi yeniden kazan­
maya başlamıştım. Okula gitmeye hazırdım artık.
Ertesi gün annemle babamı okula çağırdılar. Öğreone­
nimle okul müdürünün canı çok sıkkındı. Annemle babam
odaya girdiklerinde, ben bir köşede oturuyordum, üstüm ba­
şım çamur içindeydi. Babam sandalyeye otururken, ''Ne ol­
du?" diye sordu.
Öğreonen, "Onurıla dalaşan çocukların burıu hak eone­
diklerini söyleyemem," diye başladı. "Robert'm karnesine
yazdığım nottarı sonra bir şeylerin değişeceğini biliyordum."
Kaygılanan babam sordu: "Onlara vurdu mu?"
"Hayır, vurmadı," yanıtı müdürden geldi. "Olan biteni
başından sonurıa kadar seyrettim. Çocuklar onu alaya almaya
başladılar. Ama Robert öylece durup sessiz kalmak yerine,
kesmelerini söyledi bu sefer; fakat çocuklar devam ettiler. Bü­
yük bir sabırla, bWla son vermelerini tekrarladı üç kere, ama
sözleri ters etki yaptı. Derken Robert koşarak sınıfa gitti, ge­
ri geldiğinde çocukların beslenme çarıtaları elindeydi, içlerin­
de ne varsa hepsini çamura boşalttı. Ben onlara doğru koşar­
ken çocuklar Robert'm üstüne çullandılar. Orasına burasına
yumruk aonaya başladılar, ama o yine elini kaldırmadı."

--- Sayfa 34 ---
"Peki ne yapa?"
"Onları ayırmak üzere yetişmeme fırsat kalmadan, Ro­
bert çocuklardan ikisini tuttuğu gibi çamura itti. İşte o zaman
üstüne başına çamur sıçradı. O iki çocuk sırılsıklam kalmışlar­
dı, üzerlerini değiştirsinler diye ikisini de eve gönderdim."
Oturduğum köşeden, "Fakat onlara vurmadım," diye ge­
veledim.
Babam bana bakarken parmağını dudağına götürüp sus­
mamı işaret etti, sonra müdürle öğretmene dönerek, "Mese­
leyi eve gidince halledeceğiz," dedi.
Müdürle öğretmen aynı anda kafa sallarlarken, öğretmen
bir yandan, "Olay başından sonuna kadar gözlerimin önünde
yaşandığı için sevinçliyim. Arkadaşlarını çamura itme önce­
sinde yaşananlardan habersiz olsaydım Roben'ı suçlardım.
Öteki iki çocuğun veWeriyle ve kendileriyle konuşacağımdan
da emin olun. Ç.Ocukların öğle yemeklerini çamura atmayı
onaylamasam da, dilerim bu olay sayesinde ne zamandır ço­
cuklar arasında süregelen kabadayılık gösterileri son bulur."
Ertesi gün o iki çocukla ben bir araya geldik. Aramızda­
ki farklılıkları konuştuktan sonra el sıkışak. Aynı gün öğle ta­
tilinde başka çocuklar da yanıma gelip benimle tokalaşarak
sırtımı sıvazladılar. Kendilerini de itip kakan o iki kabadayıya
karşı koyduğum için kutluyorlardı beni. Kutladıkları için on­
lara teşekkür ettikten sonra, yapağım açıklamada, "Kendi
kavgan için dövüşmeyi öğrenmelisin. Öğrenmezsen, hayann
boyunca ödlek olarak kalır, kabadayıların seni itip kakmaları­
na göz yumarsın," dedim. Babam sözlerini tekrarladığımı
duysaydı, benimle gurur duyardı. O günden sonra birinci sı­
nıf çok daha güzel olmuştu benim açımdan. Sınıftakilerin say­
gısını kazanmıştım, üstelik sınıfın en güzel kızı arkadaşım ol­
muştu. Daha ilginci, o iki kabadayıyla arkadaş olmamızdı.
Zayıf davranıp korkuya ve yılgılara yenilmek yerine, gücümü
barış sağlarken kullanmayı öğrenmiştim.

--- Sayfa 35 ---
Annemle babam sayesinde, ertesi hafta boyunca bu ça­
mur olayından başka değerli dersler de çıkaracakum. O olay
akşam yemeğindeki tek gündem maddesiydi. Hayatta doğru
bir yanıt olmadığı gibi yanlış bir yanıt bulunmadığını da öğ­
rendim. Yaşamda önümüze konulan seçeneklerden birini yeğ­
lediğimizi, her bir seçeneğin başka sonuçlar doğurduğunu an­
ladım. Seçimimizi ve doğurduğu sonucu beğerunezsek, başka
sonuçlar doğuracak yeni bir seçeneğe yönelirdik. Çamura it­
me olayıyla birlikte annemden kibar ve sevecen olmanın öne­
minin yanı sıra babamdan da güçlü ve savaşmaya hazır olma­
nın önemini öğrenmiştim. Bu iki davranıştan birinin ötekin­
den ağır basması insanı kısıtlardı. T ıpkı susuzluktan ölmek
üzere olan bir çiçeğe bol su verip boğmak gibi, biz insanlar da
davranışlarımızda şu ya da bu yöne fazla ağırlık verip denge­
mizi kaybedebilirdik. Müdürün büroswıdan çıkıp eve dön­
dükten sonra babam, "Çoğu kimse için ya ak vardır ya da ka­
ra, onlar doğrular ve yanlışlar dünyasında yaşarlar. 'Sakın kar­
şılık verme,' diye salık verenler olur, bazıları da, 'Karşılık ver,'
der. Ama hayatta başarılı olmanın anahtarı, karşılık vermen
gerekiyorsa, nasıl karşılık vereceğini bilmektir. 'Karşılık
verme' ya da 'karşılık ver' demekle yetinmek yerine, vereceğin
karşılığın ne kadar zekice olduğwıu saptamakur."
Babam, "Gerçek zeki doğru veya yanlış olanı bilınekten
çok neyin uygun olduğunu bilmektir," derdi. Alo yaşında kü­
çük bir çocukken annemden öğrendiğim kibar ve nazik ol­
mam gerektiğiydi; ama kibarlık ve nezakette aşırıya kaçma­
mam gerektiğini de öğrenn1işrim. Babam bana güçlü olmayı
öğretirken, aynı zamanda zeki olmayı ve gücümü yerinde kul­
lanmayı da öğretmişti. Madeni paranın iki yüzü var derim
hep. Tek yüzü olan madeni paraya hiç rastlamadım. Ama ne­
dense bu gerçeği hep göz ardı ederiz. Bakuğımız yüzü tek yüz
ya da doğru yüz diye görürüz. Böyle yapmakla uyanıklık edi­
yor olabilir, kendi gerçeklerimizin farkında olabiliriz, fakat ay­
nı zamanda zekamızı kısıtlıyor da olabiliriz.

--- Sayfa 36 ---
Bir öğretmenim bana, "Tanrı bize bir sağ, bir de sol ayak
vermiş," derdi. "Tanrı bize bir doğru ayak, bir de yanlış ayak
vermedi. İnsanoğlu önce sağa yalpalar, sonra sola, böyle iler­
ler. Her zaman doğru olması gerektiğine inananlar yalnızca
sağ ayakları olan kimselere benzerler. İlerlediklerini sanırlar
ama aslında dönüp dolaşıp başladıkları noktaya gelirler."
Toplum olarak gücümüzü ve zayıf yönlerimizi kullanır­
ken daha zeki davranmamız gerektiğini düşünürüm. Bir yan­
dan kadınsı yanımızı kullanırken, diğer yanda erkeksi yanımı -
zı unutmamalıyız. 1960'larda okulda birine çok öfkelendiği­
miz zaman jimnastik salonunun arkasına gidip yumruk yum­
ruğa dövüştüğümüzü hatırlıyorum. Bir-iki yumruktan sonra
güreşe nınışur ve yorgun düşerdik, kavga da sona ererdi. Bu
davranışın sonucunda başımıza gelen en kötü şey birinin
gömleğinin yırtılması ya da burnunun kanamasıydı. Çoğu kez
dövüş sona erdikten sonra dost olurduk. Bugün çocuklar öf­
kelendiklerinde zekice olmayan işlere kalkışıyorlar, "doğru ve
yanlış" diye düşünmeyi yeğliyorlar, silahlarını çekip birbirleri­
ni vuruyorlar; bunlar hem erkek hem kız çocuklar için geçer­
li. Bilgi Çağı'nda olabiliriz, çocuklar da anne-babalarına göre
dünyaya daha çok ayak uyduruyor olabilirler, ancak hepimiz
bilgimiz ve duygularımız yardımıyla daha zekice davranması­
nı öğrenebiliriz. Dediğim gibi, hepimizin annemizden ve ba­
bamızdan öğreneceği çok şey var, çünkü daha çok bilgiyle da­
ha zekice davranmamız gerekir. Bu kitap daha akıllı, daha
zengin, aynı zamanda da fınansal zekası daha yüksek çocuklar
yetiştirmek isteyen anne-babalara adanmıştır.

--- Sayfa 39 ---
Yıllardır görüşmediğim bir arkadaşıma, "Ne var, ne
yok?" diye sordum. Hemen cüzdanını çıkardı, on bir yaşında­
ki kızının fotoğrafını gösterdi. Kıvançla gülümseyerek, "Çok
parlak bir çocuk. Öğrenme luzı akıl alacak gibi değil," dedi.
Övünen baba yirmi dakika boyunca parlak zck:ilı kızının öğ­
rendiği şeyleri sıraladı. Sonunda hiç susmadan konuştuğunu
fark etmiş olınalı ki, özür diledi. 'Medcrsin. Kızımla övünü­
yorum. Çok akıllı olınası, her şeyi çarçabuk öğrenmesi beni
hayrete düşürüyor. Dahi olduğu kesin."
Böyle böbürlenme yeni anne-baba olan birkaç kişiyle mi
sınırlı? Sanmam. Deneyimlerim öyle demiyor. Gözlediğim
bütün anne-babaların ortak yanı, çocuklarının luzlı öğrenme­
leri karşısında hayrete düştüklerini dile getirmeleri. Tanıştı­
ğım her ebeveyn çocuğunun dünyanın en parlak çocuğu, hat­
ta dahi olduğundan kuşku duymuyor. Onlara katılıyorum.
Bence bütün çocuklar dahi olarak doğarlar. Fakat ne yazık ki
çoğu büyürken dehasının başına bir şey gelir. Kimi çocuklar
o dehayı kaybeder, bastırmak wrunda kalır ya da yanlış yön­
de geliştirir.
Karım Kim'le çocuğumuz olınarnasına rağmen yeni doğ­
muş bebekler karşısında adeta büyülenirim. Gözlerine bak-

--- Sayfa 40 ---
maya bayılırım. Gözlerinde meraklı, soran bakışlar görürüm
çünkü. Yeni doğan bebeklerin öğrenme sıçraması kaydennele­
rine şaşmamalı. Sıçrama derken kastettiğim bilgi bolluğudur.
Edindikleri bilgi saniyede ikiye katlanıyor olmalı. Gözleriyle
taradıkları her şey yeni ve merak uyandırıyor, aynı zamanda
ayıklanmamış, nitelikli ama önyargısız bir veri bankasına ek­
leniyor. Adına yaşam denilen bu yeni deneyimi içselleştiriyor­
lar.
Daha geçen gün bir başka arkadaşımın evine gitmiştim.
Üç yaşındaki kızıyla havuza giriyorlardı. El sallayarak havuza
doğru ilerlerken arkadaşım seslendi: "Şu benim üç yaşındaki
bitirime bak. Olimpiyatlarda yüzme şampiyonu olmaya
aday." Y ılmadan suyun üzerinde durmaya çalışan kız çocuğu­
na baknm. Az kalsın boğulacakn, ama yine de onunla böbür­
lenen babasına doğru yüzmeyi başardı. Üzerinde ne bir kol­
luk ne de bir can simidi olan kıza bakarken soluğumu tutnım,
soluk almak için başını havaya dikerek havuzun derin bölü­
münde bekleyen babasına yaklaşmaya çabalıyordu. Neyse ki
sonunda babası kızını kollarına aldı da derin bir oh çektim.
Arkadaşım, "İşte benim gözü pek yüzücüm," diyordu. "Bir
gün gelecek olimpiyatlarda yüzme şampiyonu olacak." Sanı­
rım gerçekten olacak.
Benim için şaşırtıcı olan, daha bir hafta önce aynı kız ço­
cuğunun sudan korkmasıydı. Yalnızca bir hafta önce sudan
öyle korkuyordu ki, babası onu kucağına alıp havuza götürür­
ken çığlık çığlığa bağırıyordu. Ama bugün babası ona gelece­
ğin olimpiyat yüzme şampiyonu gözüyle bakabiliyordu. Bana
göre bu, ancak dahilerin üstesinden gelebileceği sıçramalı öğ­
renmedir, üstelik her çocuk aynı düzeyde öğrenme becerisiy­
le donanlmış olarak doğar.

--- Sayfa 41 ---
Babam Bütün Çocukların Doğduklarında
Dahi Olduklarına İnanırdı
Zengin Baha Yoksul Baha adlı kitabımda da değindiğim
üzere gerçek babam l 960'ların sonlarından l 970'lerin başına
kadar Hawaii Eyaleti'nde eğitimin başındaki kişiydi. Daha
sonra akıllıca olmayan bir seçim yaptı ve bir Cumhuriyetçi
olarak eyalet seçimlerinde vali yardımcılığına adaylığım koy­
du. Vicdanının sesini dinliyordu. Hükümette gördüğü kokuş­
muşluğun boyutları onu çok sarsmıştı, eğitim sistemini değiş­
tirmeye kararlıydı. Seçimlere girerse, sistemi iyileştirecek bir
şeyler yapabileceğine inanıyordu. Kazanamayacağını bilmesi­
ne rağmen adaylıktan vazgeçmedi, kampanya dönemini dü­
zeltilmesi gereken yanlışları sıralamaya adadı. Ne var ki, hepi­
mizin bildiği üzere halle her zaman en dürüst ve en doğru
adaylara oy vermez.
Ben hila babamın akademik dahi olduğuna inanırım. Sı­
kı bir okur, üstün bir yazar, başarılı bir konuşmacı ve büyük
bir öğretmendi. Okul yılları boyunca sınıfının en parlak öğ­
rencisi olmuş, sınıf başkanlığı yapmıştı. Birlikte okula başladı­
ğı sınıf arkadaşlarını geride bırakarak Hawaii Üniversitesi'n­
den mezun olmuş ve Hawaii tarihinin en genç okul müdürle­
rinden biri olarak göreve getirilmiş. Yüksek lisans yapması
için Stanford Üniversitesi, Chicago Üniversitesi, Northwes­
tern Üniversitesi'nden davetler almış. 1980'lerin sonunda
meslektaşları tarafından Hawaii'nin 150 yıllık eğitim tarihinin
en iyi iki eğitimcisinden biri seçilmiş ve fahri doktor unvanı­
na layık görülmüş. Ona yoksul baba dememin nedeni ne ka­
dar çok parası olursa olsun hep meteliksiz gezmesiydi, yine de
onunla gurur duyardım. "Para beni ilgilendirmiyor," derdi
hep. "Ben asla zengin olmayacağım," da derdi. İşte bu sözle­
ri onu hoşnut eden kehanetlerdi.
Zengin Baba Yoksul Baba adlı kitabımı okuyan pek çokla-

--- Sayfa 42 ---
rı, "Keşke kitabınızı yirmi yıl önce okumuş olsaydık," diye ge­
lirler yanıma. Kimileri sorar: "Neden daha önce yazmadı­
nız?" Yanıtım, "Çünkü yazmak için babamın bu dünyadan
göçmesini beklemem gerekiyordu," olur. Ona duyduğum say­
gı yüzünden beş yıl bekledim. Sağken basılsaydı, okuduğun­
da kitabın onu gü.::endireceğini biliyordum, ama ruhsal an­
lamda onun yaşamından çıkarabileceğimiz derslere destek
verdiğini düşünürüm.
Zengin Çocuk Akıllı Çocuk adlı bu kitabımda çocukların
nasıl öğrendikleri ve neden bütün çocukların doğuştan zeki
olduklarıyla ilgili fikirlerin çoğu babama aittir. Aşağıda anla­
tacağım hikaye erken yaşlarda dihi sıfatı yakıştırılan bir sınıf
arkadaşımın başından geçmiştir. Aynı zamanda hepimizin şu
ya da bu şekilde dahi olduğunu gözler önüne serer.
Çocuğunuzun Finansal IQ!su Yüksek mi?
Birinin zeka seviyesinin yüksek olduğunun söylenmesi ne
anlama gelir? Zeki ne zaman ölçülür? Zeka seviyenizin yük­
sek olması başarılı olacağınızın garantisi midir? Zeka seviye­
nizin yüksek çıkması zengin olacağınız anlamına mı gelir?
Dördüncü sınıftayken öğretmenim sınıfa seslenerek, "Ço­
cuklar, aramızda bir dahi bulunmasından ötürü gurur duyu­
yoruz," dedi "Tanrı vergisi bu, ondaki IQ epey yüksek." En
iyi arkadaşlarımdan biri olan Andrew'un en parlak öğrencile­
rinden biri olduğunu belirterek devam etti konuşmasına. O
güne kadar '1\.tom Karınca Andy" dediğimiz Andrew sınıfta­
ki çocuklardan biriydi. Ona "Atom Karınca" dememizin nede­
ni incecik olmasına rağmen gözündeki kalın camlı gözlükler­
di. Artık ona "Koca Beyinli Karınca Andy" diyecektik.
IQ'nun ne anlama geldiğinden habersiz, parmak kaldıra­
rak, "IQ ne demek?" diye sordum.

--- Sayfa 43 ---
Öğretmen lafı eveledi, geveledi, sonunda, "IQ zeka kat­
sayısı demektir," yanıtını verdi. Arkasından da gözlerini bana
dikerek, "Şimdi öğrendin mi IQ'nun anlamını?" diye sordu.
Ama IQ'nun ne anlama geldiğini hala bilmiyordum, ye­
niden parmak kaldırdım. Öğretmen bir süre görmezden gel­
meyi denedi, sonra bıkkınlığını sesine yansıtarak, "Evet. Şim­
di ne soracaksın?" diyerek bana döndü.
''IQ zeka katsayısı diye açıkladınız, peki bu ne demek?"
Öfkeyle kem küm etti yine. "Bir terimin anlamını bilme­
diğiniz zaman sözlüğe bakmanızı söylemiştim size. Şimdi
sözlüğü aç ve bak."
"Peki," dedim sırıtarak., terimin anlamını öğretmenin de
bilmediği belliydi. Bilseydi, bütün sınıfa açıklamaz mıydı?
Hepimiz farkındaydık, bir şeyin anlamını bilmediği zaman,
bunu açıkça dile getirmez, kendiniz bakın, derdi.
"Zeki katsayısı" terimini sözlükte bulduktan sonra yük­
sek sesle okudum. Gördüğümü okuyordum, ''İsim (1916):
Kişinin belirgin göreli zekasını ifade etmek için zaman yaşını
standart bir testle saptanan akıl yaşına bölüp 100 ile çarpımı
sonunda elde edilen sayı." Okumam bitince başımı kaldırdım
ve "Zeka katsayısının anlamını hala anlamadım," dedim.
Sinirlenen öğretmen sesini yükselterek, 'Ěamadın, çün­
kü anlamak istemiyorsun. Madem anlamıyorsun, anlamanı
sağlayacak araştırmayı yaparsın," diye konuştu.
"Fak.at bunun önemli olduğunu söylediniz," diye kükre­
dim. "Madem önemli, en azından ne olduğunu ve neden
önem taşıdığını bize açıklayabilirsiniz."
O sırada Atom Karınca Andy ayağa kalktı, "Ben açık­
layabilirim," diyerek ahşap sırasından karatahtaya doğru iler­
ledi. Tahtaya şöyle yazdı:

--- Sayfa 44 ---
18 (akıl yaşı)
x 100 = 180 IQ (Zeka katsayısı)
10 (zaman yaşı)
"İte bana dahi demelerinin nedeni. Henüz on yaşında ol­
mama rağmen test sonuçlarım on sekiz yaşındakilerle aynı."
Sınıftakiler, bir süre ses çıkarmadan Andy'nin tahtaya
yazdıklarını sindirmeye çalıştılar.
"Başka türlü söylemek gerekirse, büyüdükçe yetenekleri­
ni geliştirmezsen, zeka katsayın düşebilir," dedim.
Andy, "Ben de böyle düşünüyorum," diye karşılık verdi.
"Bugün bir dahi olabilirim, ama bilgimi artırmazsam, zeka
katsayım her yıl inecektir. Bu denklem bunu gösteriyor."
"Öyleyse bugün bir dahi olsan da yarın dangalağın teki
olabilirsin," diye ekledim gülerek.
"Çok komik," dedi Andy. ''Ama doğru. Hoş, sen beni ge­
ride bırakacaksın diye korkmama gerek yok."
"Okul çıkışında hesaplaşırız," diye bağırdım. "Beysbol
alanında görüşelim, o zaman anlarız bakalım kimin zeka kat­
sayısı daha yüksekmiş." Bunları söylerken kaahadan kırılı­
yordum, sınıftakiler de beni yalnız bırakmadılar. Atom Karın­
ca Andy en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Onun parlak bir ço­
cuk olduğunun farkındaydık hepimiz, öte yandan asla iyi bir
sporcu olmayacağını da biliyorduk. Hiçbir topa vuramasa da,
hiçbir topu yakalayamasa da onu takıma almıştık. Arkadaşlı­
ğın anlamı buydu.
Finansal IQ:nuz Ne?
Peki kişilerin fınansal IQ'su nasıl ölçülür? Bu sayı maaşla­
rının dolgunluğuyla, altlarındaki arabanın fiyatıyla ya da onır­
dukları evin büyüklüğüyle orantılı mıdır?

--- Sayfa 45 ---
Atom Karınca Andy'nin dehasıyla ilgili yapuğımız taruş­
madan birkaç yıl sonra zengin babama "Finansal IQ ne anla­
ma geliyor, diye sordum. Hiç geciktirmeden yanıtladı: "Fi­
nansal zeka ne kadar para kazandığınla ilgili değildir, ne kadar
para tuttuğunla ve parayı ne kadar sıkı işlettiğinle ilgilidir."
Ancak zengin babam zamanla finansal zekanın tanımını
genişletecekti. Bir defasında, "Yaşın ilerledikçe paran sana da­
ha çok özgürlük, mutluluk, sağlık ve yaşam seçenekleri sağlı­
yorsa, finansal zekanın yükseldiğini anlarsın," demişti. Daha
sonra, pek çok kişinin ileriki yaşlarda daha çok para kazandı­
ğını, fakat paranın özgürlüklerini sınırladığını açıkladı. Öz­
gürlüklerinin sınırlanması derken ödenecek fatura bedelleri­
nin yükselmesinden söz ediyordu. Faturaların yükselmesi ki­
şinin daha çok çalışmasını gerektirirdi çünkü. Zengin babaya
göre bu, zekice bir davranış değildi. Ayrıca, çok para kazanan
nicelerini gördüğünü ama ellerindeki paranın onları mutlu et­
mediğini anlattı. Bu da zekice değildi. "Para kazanmak uğru­
na çalışıp mutsuz olmak niye?'' diye soruyordu. "Madem pa­
ra için çalışacaksın, o zaman çalışıp mutlu olmanın bir yolu­
nu bul. İşte fınansal zekayı kullanmak böyle olur."
Söz sağlıktan açılınca, "Para için çok çalışan kişilerin sayı­
sı çok fazla, üstelik bunu yaparken kendilerini yavaşça ölüme
sürüklüyorlar," derdi. "Kendinin olduğu kadar ailenin akıl ve
beden sağlığını feda edecek kadar çok çalışmak niye? Finansal
zekadan yoksun bir davranış." Sağlıkla ilgili dilinden düşür­
mediği bir başka şey de: 'ǀ kalp krizi diye bir şey yok. Kalp
krizi ve kanser gibi öbür hastalıklar da zamanla ilerler. Spor
yapmamak, kötü beslenmek, yaşamdan yeterince keyif alma­
mak. neden olur hepsine. Bana göre, bu üçü arasından kalp
krizinin en büyük nedeni yaşamın zevklerinden yoksun kal­
makur. Ne yazık ki çoğu kimse kendisine tanınan 'en büyük
nimet olan yaşamın tadını çıkarıp nasıl eğleneceğini düşün­
mek yerine daha çok çalışmak. fikrine saplanır."

--- Sayfa 46 ---
Seçenekler hakkındaysa şunları açıklamıştı zengin babam:
"Uçakta lüks mevkide otursan da ekonomik mevkinde otur­
san da gideceğin yere aynı saatte varırsın. Sorun bu değil. So­
run, biletini hangi mevkiden alacağına sen karar verebiliyor
musun? Ekonomik mevkinde seyahat edenlerin çoğunun baş­
ka seçenekleri yoktur." Zengin babam fınansal zeka sayesinde
kişinin daha çok seçeneğe sahip olacağını şöyle ifade ederdi:
"Para, gücü simgeler, çünkü daha çok para daha çok seçenek
demektir." Öte yandan yaşı ilerledikçe mutluluğun önemini
daha çok vurgulamaya başladı. Ömrünün sonuna yaklaşırken,
düşlediğinden çok daha fazla para sahibi biri olarak "Para in­
sanı mutlu kılmaz," gerçeğini dilinden düşürmezdi. "Zengin
olunca mutlu olacağını düşünme sakın. Zengin olına aşama­
sında mutlu değilsen, zengin olduğunda mutlu alınama olası­
lığın da yüksektir. İster zengin ol, ister yoksul, önemli olan
mutlu alınandır."
Diğer kitaplarımı okuyanlar fark ermişlerdir, zengin ba­
bam finansal zekayı geleneksel ölçülerle değerlendirmezdi.
Diğer bir deyişle, ne kadar parası olduğuna, net varlıklarının
ederine ya da portföyünün içeriğine önem vermezdi. Finansal
zekasının ona ne sağladığını tek kelimeyle özetlemek gerekir­
se, buna kısaca "özgürlük" diyebiliriz.
Çalışmayı ya da çalışmamayı, ayrıca, birlikte çalışacağı
kimseleri seçme özgürlüğüne sahip olmak çok hoşuna gider­
di. Fiyatı ne diye düşünmeye gerek kalınadan dilediğini satın
alma özgürlüğüne sahip olınaya bayılırdı. Özgür olduğu için
karşılayabileceği sağlık ve mutluluk koşulları ve seçenekleri ol­
masından mutlu olurdu. İnandığı davalara katkıda bulurırnak
amacıyla bağış yapabilıne olanaklarını ve özgürlüğünü kulla­
nabilmekten hoşlanırdı. Politikacılardan şikayet ermek ve sis­
temi değiştiremediği için kendini aciz hissetmek wrunda kal­
mak yerine politikacıların ondan fikir alınak (ve seçim kam­
panyalarında yardımlarını istemek) üzere kapısını çalınasın-

--- Sayfa 47 ---
dan memnundu. Onlardan daha güçlü olmaya bayılırdı. "Ben
onları değil, onlar beni arar," derdi. "Her politikacı yoksulla­
rın oyunu ister, ama onların sözüne kulak asmaz. Bütçeleri
buna müsait değildir, trajik olan budur."
Ama en çok hoşuna giden, para sayesinde kendine satın
aldığı boş zamandı. Y>cuklarının büyümesini izlemeye ve so­
nunda para kazanacak olsun ya da olmasın ilgi duyduğu pro­
jelere zaman ayırabilmekten mutluydu. Dolayısıyla zengin ba­
bam kendi finansal zekasını parayla değil zamanla ölçerdi.
Ömrünün son yıllarında pek keyifliydi, çünkü arnk zamanının
çoğunu kazandıklarını sımsıkı tutup saklamak yerine parasını
harcamakla geçirebiliyordtL Kapitalist olarak para kazanmak­
tan nasıl zevk aldıysa, arnk yardımsever olarak bağışta bulun­
maktan da o kadar zevk alıyordu. Zengin, mutlu ve eliaçık bi­
ri olarak geçmişti yaşamı. En önemlisi, sınırsız özgürlüğe sa­
hipti, finansal zekasını işte böyle ölçüyordu.
Zeka Nedir?
Sonunda kendi babam, eğitimin başındaki kişi ve üstün
bir öğretmen olarak Atom Karınca Andy'nin özel öğretmeni
olacaktı. Andy, öyle parlak bir öğrenciydi ki, beşinci sınıfa de­
ğil de lise son sınıfa gitse yeriydi. Annesiyle babasına sınıf at­
lasın diye baskılar geliyordu, oysa onlar kendi akranlarıyla bir­
likte okumasında diretiyorlardı. Benim babam da dört yıllık
üniversiteyi iki yılda bitiren bir akademik dahi olduğundan,
hem Andy'nin çektiklerini çok iyi anlıyor, hem de annesiyle
babasının görüşüne saygı gösteriyordu. Pek çok yönüyle veli­
lerden yanaydı, çünkü akademik yaşın duygusal ve fiziksel ge­
lişim kadar önemli olmadığını biliyordu. Andy'nin, kendin­
den neredeyse iki kat büyük öğrencilerle birlikte liseye ya da
üniversiteye gitmek yerine duygusal ve fiziksel açıdan olgun-

--- Sayfa 48 ---
!aşması gerekiyordu. Andy, sıradan çocukların yanında ilköğ­
renimini tamamladıktan sonra, öğleden sonralarını babamın,
eğitim müdürünün yanında ders çalışarak geçirmeye başladı.
Bense zengin babamın işyerine gidiyordum, finansal zekamı
geliştirme çabalarım başlamıştı.
Her iki babamın da başkalarının çocuklarını eğitmeye za­
man ayırmalarını ilginç bulurum. Bugün de pek çok arıne-ba­
banın çocuklara beden eğitimi, resim, müzik, el sanatları,
meslek dersleri vermeye zaman ayırdıklarını görmek çok gü­
zel. Zaten bütün anne-babalar şu ya da bu biçimde öğretmen
değil midirler? Yetişkinler olarak hepimiz, sözlerimizden çok
hareketlerimizle öğretiriz. Öğretmenimiz sınıfın karşısına di­
kilip Andy'nin yüksek IQ'su ile bir dihi olduğunu söylerken,
aynı zamanda bizlere dahi olmadığımızı açıklamış oluyordu.
Eve gidince babama "Zeka nedir?" diye sordum. Basit bir ya­
nıt verdi: "Zeki ince ayrımlar yapabilme yeteneğidir."
Kalakalmıştım, ne dediğini pek anlamamıştım. Biraz da­
ha açıklama yapmasını bekliyordum, ne de olsa gerçek bir öğ­
retmendi, beni öylece bırakamazdı. Derken açık.lamasının ba­
na pek bir şey anlatmadığını fark etmiş olmalı ki on yaşında
bir çocuğun diliyle açık.lamaya çalıştı. "Spor sözcüğünün ne
anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu.
"Biliyorum elbet," dedim. "Sporu çok seviyorum."
"Güzel," dedi. "Futbol, golf ve sörfçülük arasında bir fark
var mı?"
"Olmaz mı hiç?" diye atıldım hemen. 'ěralarında büyük
farklar var hem de."
Öğretmen edasını koruyarak, "Güzel," diye sürdürdü.
"İşte bu farklılıklara 'ayrım' denir."
"Yani ayrımlar ve farklılıklar aynı şey mi?"
Babam kafasını sallayarak beni doğruladı.
"Öyleyse iki şey arasında ne kadar çok farklılık sayarsam,
o kadar zeki mi olurum?" diye sordum.

--- Sayfa 49 ---
"Doğru," dedi, "bu yüzden senin spor zeka katsayın
Andy'nink.inden daha yüksek ... Ama Andy'nin akademik zeka
katsayısı seninkinden daha yukarıda. Bunun anlamıysa, Andy
okuyarak daha iyi öğrenirken, sen uyguladığın zaman öğreni­
yorsun. Bundan dolayı, Andy için derste öğrenmek daha ko­
lay, senin için de spor alanında öğrenmek. Andy tarihle fen
derslerini senden daha çabuk öğrenecek, sen de basketbolla
futbolu daha kısa sürede öğreneceksin."
Bir süre sesimi çıkarmadan durdum. İyi bir öğretmen
olan babam ayrımları iyice özümsememe fırsat tanımak için
susmuş bekliyordu. Sonunda her şeyi toparlayarak kendimce
açıkladım: "O zaman ben oyurı oynayarak öğreniyorum,
Andy de okuyarak öğreniyor."
Babam yine başını sallayarak doğruladı dediklerimi. Az
sonra, "Okul sistemimiz akademik ya da temel eğitime daya­
lı zekaya büyük önem verir. Bu nedenle birinin IQ'sunun yük­
sek olınası, o kişinin akademik ya da temel eğitime dayalı zeka
katsayısının yüksek olınasıyla eşanlamlıdır. Yürürlükteki IQ
ölçüm testleri kişinin sözel zeka katsayısını ölçmek üzere ha­
zırlanmıştır, diğer bir deyişle okuma ve yazma yeteneğini öl­
çerler. Teknik olarak IQ'su yüksek olan kişi okuyarak hızlı öğ­
renen biri demektir. Testler kişinin bütün zekasını ölçmezler.
IQ, kişinin sanatsal zekasını, fiziksel zekasını, hatta matema­
tiksel zekasını ölçmekten uzaktır, oysa bütün bunlar başlı ba­
şına zeka gerektiren alanlardır."
Sözü babamdan alarak ben devam ettim: "Demek ki öğ­
retmenim Andy'nin dahi olduğunu söylerken, okuyarak öğ­
renmede benden daha iyi olduğunu söylemiş oluyor. Ben de
uygulayarak daha iyi öğreniyorum."
"Evet."
Bir kez daha durduğum yerde düşüncelere dalınıştım. Ba­
na az önce verilen yeni bilgi kırıntılarını giderek anlamaya
başlıyordum. "Öyleyse kendime en iyi uyan öğrenme yolları­
nı bulmam gerekiyor."

--- Sayfa 50 ---
Babam doğruladı. "Yine de okumayı öğrenmen gerek,
ama uygulayarak öğrenmen okuyarak öğrenmenden daha ça­
buk olacağa benziyor. Pek çok konuda Andy bir problemi
okuyabilir ama onu yapamaz. Bazı açılardan gerçek dünyaya
uyum sağlamakta sana göre daha çok wrlanabilir. Akademi
ya da bilim dünyasında kaldığı sürece daha başarılı olacaktır.
Zaten beysbol sahasında oyun oynarken ya da öteki çocuklar­
la sohbet ederken wrluk çekmesi de bu yüzden. Bence onu
takıma almanız çok güzel bir davranış. Ona ders kitaplarından
asla öğrenemeyeceği şeyler öğretiyorsunuz. Ona gösterdikle­
riniz, gerçek dünyada başarı yolunda büyük önem taşıyan ko­
nular ve beceriler."
''.Andy çok iyi bir arkadaş," dedim. 'a beysbol oyna­
mak yerine kitap okumayı tercih ediyor. Ben de beysbol oy­
namayı kitap okumaya tercih ediyorum. Öyleyse bunun anla­
mı, Andy'nin sınıfta daha akıllı olduğu, çünkü orada daha gü­
zel öğreniyor. Ama bu, benden daha akıllı olduğu anlamına
gelmez. IQ'sunun yüksek olması okuyarak öğrenmede dahi
olmasından ileri geliyor. Öyleyse benim de daha çok ayrım
yapma yolları bulmam, kendime en uygun yolu bulmam ge­
rek ki daha çabuk öğrenebileyim."
Bölünerek Çoğalmak
Eğitimci babam gülümsüyordu. "Doğru yaklaşım bu.
Çabuk ayrım yapacak bir yol bul, o zaman daha çabuk öğre­
nirsin. Doğanın bölünerek çoğaldığını hiç aklından çıkar­
ma," dedi. "Nasıl bir hücre bölünerek ürerse ... aynısı zeka için
de geçerli. Bir konuyu ikiye böldüğümüz anda zekamız da ge­
lişmiş dernektir. Sonra o ikiyi bir daha ikiye bölersek, dört
parçaya ayırmış oluruz, artık zekamız da katlanıyordur, bölü­
nerek çoğalıyordur. Bu 'düzlemsel' öğrenme değil 'sıçramalı'
öğrenmedir."

--- Sayfa 51 ---
Başımı salladım, en iyi nasıl öğrendiğimi saptar saptamaz
ne çabuk öğrenebileceğimi kavramıştım. "Beysbol oynamaya
başladığım ilk günlerde çok şey bilmiyordum," diye anlatma­
ya koyuldum. 'ŀa çok geçmeden vuruş yapmak, çıkış nok­
tasına koşmak, topu yakalamak arasındaki farkı anladım. Bö­
lüp ince ayrımlar yaparak zekayı geliştirmek dediğin bu mu?"
"Haklısın," yanıtı geldi babamdan. ''.Ayrıca, oyunu oyna­
dıkça yeni ve daha ince ayrımları keşfedeceksin. Öğrendikçe
geliştiğini sen de fark etmiyor musun?"
"Ediyorum," dedim. "Beysbol oynamaya başladığımda
topa bile vurarnıyordum. Şimdi hafifçe dokunmak, uzun atış
yapmak, çizginin dışına atmak ya da çıkış noktasını hedefleye­
rek sayı atışı yapmak benim için çok kolay. Bu yıl üç maç sko­
ru attım, biliyor muydun?"
"Evet, biliyorum," dedi babam. "Seninle gurur duyuyo­
rum. Sen de, hafif vuruş yapmakla maç skoru atmak arasında­
ki farkı bilmeyen pek çok kişi olduğunu biliyor musun? Senin
neden söz ettiğini anlamazlar bile, anlattıklarını yerine getir­
meleri olanaksızdır."
"Öyleyse benim beysbol IQ'urn epey yüksek olmalı," de­
dim gülücükler saçarak.
"Hem de çok," diye ekledi babam. "Tıpkı Andy'nin aka­
demik IQ'sunun yüksek olması ama beysbol topuna vurama­
ması gibi ... "
"Dernek ki, anlattıklarına göre, Andy hafif vuruş yapmak­
la maç skoru atmak arasındaki farkı bilebilir ama ölüm kalım
meselesi bile olsa topa vuramaz."
"İşte insanları akademik. zeki katsayılarıyla değerlendirme­
de sorun bu," dedi eğitimci babam. ''.Akademik IQ'lan yüksek
çıkan kişilerin çoğu gerçek dünyada pek başarılı olmazlar."
"O niye?"
"Bu çok iyi bir soru ama yanıtım yok. Sanırım eğitimci­
lerin zihinsel bilgiyi fiziksel bilgiye dönüştürmek yerine önce-

--- Sayfa 52 ---
likle zihinsel becerilere odaklanmaları brma neden oluyor. Biz
eğitimcilerin, yanlış yaptıkları için kişileri boş yere cezalandır­
dıklarına inanıyorwn, eğer yanlış yapmaktan korkarsan, için­
den hiçbir şey yapmak gelmez. Eğitim dünyasındaki bizlerin
insanlara aşıladığı şey, doğru yapmak ve yanlıştan korkmak.
Yanlış yapıp da aptal gibi görüneceğim korkusu yüzünden in­
sanlar adım atmaktan çekinir hale geliyor, oysa adım atmadan
yürümek olanaksız. Yanlış adım atmazsak doğrusrmu da öğre­
nemeyiz, ne var ki okul sistemimizde attıkları yanlış adımlar
yüzünden öğrencileri cezalandırmaktan geri kalmıyoruz. Eği­
tim dünyası beysbol oyunuyla ilgili bilmen gereken her şeyi
sana anlatabilecek insanlarla dolu ama hiçbiri beysbol oyna­
mayı bilmez."
Hemen atıldım, "Öyleyse, öğretmenimiz Andy'nin dahi
olduğunu söylerken, onrm benden daha iyi olduğunu söyle­
meye mi çalışıyor?"
"Hayır," dedi babam. "Fakat okuldayken dersleri öğren­
menin onrm için daha kolay olacağını söylüyor, çünkü okwna
becerileri dahilik düzeyinde gelişmiş bulrmuyor. Oysa spor sa­
hasında sen ondan daha süratli öğreniyorsrm. Öğretmeninin
demek istediği bu."
"O zaman IQ'srmrm yüksek olması okuyarak hızlı öğren­
diğini gösteriyor, ama benim onrm bildiklerini öğrenemeye­
ceğim anlamına gelmiyor," diye daha açık bir çıkarsama yap­
tım. "Diğer bir deyişle, eğer istersem ben de öğrenebilirim.
Doğru değil mi?"
"İşte bu," diye alkışladı babam. "Eğitim bir tutumdur,
eğer öğrenmeye yönelik böyle olwnlu bir tutum içine girer­
sen, başarılı olursrm. Ama kaybedenlerin tununrmu ya da ye­
nilenlerin tutumunu benimsersen, hiçbir şey öğrenemezsin."
Arka cebimdeki beysbol dergisini çek.ip çıkardım. Yırtık
pırtıktı. "Bu dergiyi okwnaya bayılıyorwn. Bütün oyuncula­
rın yaptıkları sayıları, ortalama vuruşlarını ve kazançlarını bir

--- Sayfa 53 ---
bir sayabilirim. Ama bu dergiyi sınıfta okumaya kalktığımda
öğretmen onu elimden kaptığı gibi bir kenara kaldırıyor."
"Öğretmen doğrusunu yapıyor. Ama okuldan sonra oku­
mam öğütlerse daha iyi olur."
Anladım dercesine kafa salladım. En sonunda Andy'nin
IQ'sunun neden daha yüksek olduğu girmişti kafama. En
önemlisi, kendime uygurı en iyi öğrenme yolunun ne olduğu­
nu öğrenmiştim. Benim için en iyi öğrenme yolu, bir şeyi ön­
ce yapmak, sonra o konuda okumaktı. Beysboldan örnek ver­
mek gerekirse, oynadıkça bu konuda daha çok okuma isteği
duyuyordum. Ama oyunu kendim oynamıyorsam, okumak
da ilgimi çekmiyordu. Bana göre eşsiz bir öğrenme yöntemiy­
di. Hayatım boyunca aynı yöntemi uygulayacaktım. Bir şeyi
önce deneyecek, hoşuma giderse daha fazla bilgi edinmek için
o konuda okuyacaktım. İlgi duyduğum konularda okumak is­
temediğim çok enderdir. On yaşında bir çocuk olarak bir gün­
de öğrendiklerim yetmişti bana. Dikkatim dağılıyordu. Beys­
bol eldivenimle sopamı alarak beysbol oyununun daha ince
ayrımlarını görmek üzere dışarı çıktım. Beysbol zeka katsayı­
mı yükseltmem gerekiyordu, bunun en iyi yolu alıştırma yap­
maktı. Eğer alıştırma yapmayı ihmal edersem, Atom Karınca
Andy takımda yerimi alabilirdi pekala.
Eğitimci babamın tek bir açıklaması, liseyi bitirmemin ve
sonradan gittiğim eyaletteki . askeri yüksekokulun sıkı akade­
mik müfredatına katlanabilmemin başlıca nedeniydi. Onun
açıklaması sayesinde, akademik zeka katsayım yüksek olmasa
da bunun akıllı olmadığım anlamına gelmediğini biliyordum.
Kendime göre bir öğrenme yolu bulmam gerekiyordu. Bu eş­
siz bilgi olmasaydı, mezun olamadan liseden atılırdım. Bana
göre okul yılları çok ağır ilerliyor, sıkıntı veriyordu, üstelik il­
gimi çeken hiçbir şey öğretilmiyordu. Çalışmam gereken ko­
nuların çoğu beni ilgilendirmiyordu, yine de o dersleri öğren­
me yollarını buldum ve sınavları geçtim. Üniversite diploma-

--- Sayfa 54 ---
mı alıp okul yaşanumı noktaladıktan sonra gerçek eğitimimin
başlayacağını bilmek benim itici gücümdü.
Kaf Tür Dam Vardır?
l 980'lerin başında Howard Gardner adında biri Zihnin
Sınırları adlı bir kitap yazdı. Kitapta yedi farklı türde dihi ya
da zeka olduğundan söz ediyordu. Bunları şöyle sıruflandır­
mıştı:
1.
Sözel zeka-dil zekası: Eğitim sistemimizde kişinin
IQ'sunun ölçümünde şu anda temel alınan zeki türü
budur. Kişinin doğuştan gelen okuma ve yazma ye­
teneğini ortaya koymaktadır. İnsanoğlunun bilgi
toplayıp paylaşmada başlıca yolu olduğundan çok
önemlidir. Gazeteciler, yazarlar, avukatlar ve öğret­
menlerde bu zeki genellikle gelişmiş olur.
2.
Sayısal (matemarik/mantıksal) zeka: Sayılarla ölçü­
len verilerle ilgili zekadır. Matematikçi olan birinin
bu zekası yüksek olacaktır. Diplomalı bir mühendisin
hem dil zekası hem de sayısal zekası iyi olmalıdır.
3.
Uzamsal (görsel) zeka: Yarana -ressam, mimar­
kimselerdeki zekadır. Bir mimarın bu üç zeki düzeyi­
nin de iyi olması gerekir, çünkü mesleği hem sözler­
le hem sayılarla, hem de yaratıcı çizimlerle uğraşma­
yı gerektirir.
4.
Fiziksel (bedensel) zeka: Usta sporcuların, dansçıların
zekası bu sınıfa girer. Okulda pek başarılı olmayıp fi­
ziksel alanda başarı eğrisi sürekli yukarıya dönük olan
pek çok kişi vardır. Böyleleri uygulayarak öğrenenler­
dir, "elle" öğrenirler. Böyle bir dehayla donanlrnış
kimseler daha çok mekanik alanına ya da iş kurmaya

--- Sayfa 55 ---
yönelirler. Ahşap işleri ya da yemek pişirme kursları
tam onlara göredir. Görme, dokuıuna ve uygulama
alanında dilıidirler. Spor arabaları tasarlayan kişilerin
ilk dört çeşit zekaları gelişmiş olmalıdır.
5.
İçsel zeltd: Bir diğer adı da "duygusal zeka" dır. Kork­
nığumuz ya da kızdığımız zamanlarda kendimize ne
dediğimizi gösterir. Çoğu insanın bir konuda başarı­
sız olması bilgisizlikten değil başarısız olma korku­
snndan kaynaklanır. Okuldan iyi notlarla meznn olup
da iş yaşamında başarısı düşük olan pek çok kişi tanı­
nın, çünkü yanlış yapma ya da girişimlerinin fiyas­
koyla soriuçlanması korkusuyla yaşarlar. Kimilerinin
para kazanamamalarının nedeni, para kaybetme kor­
kusnnnn para kazanmanın tadına varma isteğinden
daha baskın çıkmasıdır.
Daniel Goleman'ın yazdığı Duygusal, Zekd adlı bir kitap
daha var, yaşamında büyük değişiklikler yapmaya hazır olan­
lara bu kitabı okumalarını salık veririm. Goleman, on aluncı
yüzyılın hümanistlerinden Rotterdamlı Erasmus'ın sözlerirıe
dayanarak, "Duygusal zeka, rasyonel düşünmeden yirmi dört
kat daha güçlü olabilir," diyor. Oranuyı şöyle kurabiliriz:
24 : 1
duygusal beyin : rasyonel beyin
Çoğumuz duygusal beynimizirı rasyonel beynimizden
daha güçlü olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kalmışızdır, özel­
likle de manuğımız korkularımızın gerisinde kaldığı zamanlar
ya da söylemememiz gerektiği halde bildiğimiz bir şeyi söyle­
diğimiz zaman.
Goleman'ın, bütün zekalar arasında en önemlisi içsel zeka
olduğu görüşüne kanlıyorum. Çünkü içsel zeka kendimize

--- Sayfa 56 ---
söylediklerimiz üzerinde denetim kurar. Kişi kendiyle baş ba­
şadır o anda ben kendimle konuşurum, siz de kendinizle.
6.
Kişilerarası (sosyal) zekd: Başkalarıyla kolayca konu­
şabilenlerin kişilerarası zekası epey gelişmiştir. Bu tür
zekası gelişmiş olanlardan çoğu başarılı iletişimciler,
büyük şarkıcılar, din adamları,' politikacılar, aktörler,
sancılar ve konuşmacılardır.
7.
Çevresel zekd: İnsanoğlunun çevresindeki varlıklara
aktardığı zekadır. Böyle bir zeka türüne sahip olan
kimseler ağaçlarla, bitkilerle, balıklarla, okyanusla,
hayvanlarla ve toprakla ilgilenmeyi kendine görev bi­
lir. Usta çiftçiler, hayvan eğiticileri, oşinografi uz­
manları ve doğal park bekçileri böyle kişilerdir.
Bu farklı zeki türleri arasındaki ayrımların ilk kez belir­
lenmesinden bu yana daha aruzu aşkın zeki türü tanımı yapıl­
mış bulunmaktadır, dolayısıyla ince ayrımlar yapmayı sürdür­
düğümüz sürece zeka konusundaki bilgimiz de artmaktadır.
Sınıfta Kalan Çocuklar
Ne kadar sıkı çalışırlarsa çalışsınlar, okulda başarısız olan
çocukların çoğu güçlü sözel-dil zekasından yoksundurlar. On­
lar sırada oturarak, anlatılanları dinleyerek ya da okuyarak
dersi anlamazlar. Yetenekleri başka alanlarda kendini belli
eder.
Gerçek babamın sözel-dil zekası kesinkes yüksekti, iyi
okumasının, iyi yazmasının ve yüksek IQ'sunun nedeni buy­
du. Aynı zamanda iyi bir iletişimciydi, dolayısıyla kişilerarası
zekası da gelişmişti.
Öbür yanda, zengin babam ikinci tür zekayla donatılmış-

--- Sayfa 57 ---
u, matematik dehasıydı. Sözel-dil becerileri ortalamanın alun­
da kalıyordu, okul yaşamına dörunemesinin ned12ni de buydu
galiba. Okuması ve yazması zayıftı. Ne var ki, çok iyi bir ko­
nuşmacıydı, sosyal ilişkileri olağanüstüydü. Yanında çalışmak­
tan mutluluk duyan yüzlerce çalışanı vardı. Risk almaktan
korkmazdı, demek ki sosyal zekası çok yüksekti. Diğer bir de­
yişle, yarının riskleri alma yeteneğinin yam sıra sayısal ayrın­
tılara dikkat etmekte ustaydı, ayrıca insanların çalışmaktan
zevk aldığı şirketler kurmakta üstüne yoktu.
Gerçek babam çoğu zeki türünde üstündü, ancak onun
tek zayıflığı para kaybetme korkusuydu. Kendi işini kurmayı
denediğinde parasız kaldı, paniğe kapıldı ve gidip kendine iş
aradı. Büyük bir girişimcinin, özellikle parasız iş kurmaya kal­
kan birinin sahip olması gereken, güçlü bir sosyal zekadır.
Düşen ve yeniden kalkan kişi, içsel zekasını ya da duygu­
sal zekasını devreye sokar. İnsanlar buna "Dahi metaneti" ve­
ya "kararlılık" derler. Kişi yapmaktan ödü koptuğu şeyler ya­
pınca, içsel zekasını kullanır. Kimileri buna "yürek" ya da
"cesaret" der. Biri bir yanlış yapuğı zaman, bunu kabullene­
cek ve özür dileyecek içsel zekası varsa, bu "aşağılaruna" ola­
rak adlandırılır.
Neden Kimileri, Başkalarından
Daha Başarılı Olur?
Tiger Woods'un yaşamını incelediğimde, onun neden bü­
yük bir yıldız olduğurıu anlamak kolaydı. İyi bir öğrenci ol­
mak, Stanford Üniversitesi'ne kabul edilmek, gelmiş geçmiş
en büyük golf oyuncusu, etkileyici bir medya yıldızı olmak
uğruna yukarıda sıralanan yedi alanda dehasını kullarunası ge­
rekiyordu. Herhangi bir golf oyuncusu size golf oyununun
korkunç fiziksel zeka gerektiğini söyleyecektir, ama daha

--- Sayfa 58 ---
önemlisi büyük bir . içsel zeka gerektirmesidir. Çoğu kimse
golfu zekanızla oynadığınızdan söz eder. Televizyonda Tiger'ı
seyrederken, şirketlerin üıünlerine adını versin diye ona ne­
den tonlarca para akıttıklarını anlarsınız. Ona paralar döker­
ler, çünkü Tiger eşsiz bir iletişimcidir, diğer bir deyişle üstün
bir sosyal zekaya sahiptir. Karizmatik olmasının yanı sıra,
medya yıldızı olarak ikna gücü yüksektir. Dünya çapında mil­
yonlarca kişi onu kahraman olarak görür, bu nedenle şirketler
ürünlerinde onun imzasına yer vermek için yarışırlar.
1930'ların sonlarında Carnegie Enstitüsü başarılı olup da
başarılarının yüzde on beşinden daha az oranda teknik beceri
gösteren kişiler üzerinde bir araştırma yapmıştı. Örneğin, ki­
mi doktorlar hangi okula girmiş olurlarsa olsunlar (ya da da­
ha akıllı olup olmadıklarına bakılmaksızın) ötekilerinden da­
ha başarılı bulunmuşlardı. Hepimiz okulda çok iyi notlar alan
ve çok akıllı olan, ancak gerçek dünyada aynı başarıyı göste­
remeyen kişiler tanımışızdır. Yedi değişik zeka türüne bakar­
sak, birinin başarısı ya da başarısızlığına yol açan başka ne­
denler bulunduğunu da anlarız. Başla türlü ifade edersek, da­
ha ince ayrımlarla zekanın temelini belirlemiş oluruz.
Carnegie Enstitüsü araştırma sonuçlarına göre, bir kişi­
nin başarısının yüzde seksen beşi "insan mühendisliği beceri­
sine" bağlıydı. İletişim kurmak ve insanlarla iyi ilişkiler kur­
mak teknik beceriden çok daha önemliydi.
Carnegie tarafından vurgulanan nokta, Amerikan İş Bul­
ma, Yetiştirme ve Yönetme Bürosu'nun yürüttüğü bir araştır­
manın sonucuydu. 3 bin işverene yöneltilen soru şuydu: "İn­
sanları işe alırken aradığınız başlıca iki beceri nedir?" Verilen
yanıtlar arasında ilk altı sırayı alan nitelikler şunlardı:
1. İyi da \rranış
2. İyi iletişim becerisi
3. İş deneyimi

--- Sayfa 59 ---
4. Önceki işvereninin kişi hakkındaki düşünceleri
5. Çalışanın aldığı eğitim
6. Çalışanın kaç yıl öğrenim gördüğü.
Bir kez daha yinelemek gerekirse, başarı vaat eden birini
işe almada, davranış ve iletişim becerileri, teknik yeterlilikten
daha önde gelmektedir.
Yeteneklerinizi Belirleyin ve Dahi Olun
Eğitimin başındaki adam olan babam, okulda başarılı
olacak bir çocuk olmadığımı biliyordu. Sınıfta oturup dersle­
ri dinlemek, kitap okumak ve fiziksel hiçbir hareket yapmak­
sızın anlatılan konulan çalışmak bana uyan bir öğrenme yön­
temi değildi. Aslında, "Çocuklarımın hiçbirinin okulda başa­
rı göstereceğine inanmıyorum," derdi. Her çocuğun aynı
yöntemle öğrenemeyeceğinin farkındaydı. Kız kardeşlerim­
den biri büyük bir ressam, renklerle fırçayı kaynaştırmada us­
tadır. Bugün ticari ressam olarak çalışıyor. Öteki kız kardeşim
rahibe oldu, bulunduğu ortamla çok uyumlu. Tanrı'nın bütün
kullan ve yarattıklarıyla uyum içinde yaşamak tam ona göre.
Erkek kardeşim mekanik işlere meraklı. Elleriyle çalışmaya ve
öğrenmeye bayılıyor. Eline bir tornavida almayagörsün, ken­
dine tamir edecek bir şey bulmakta gecikmez. Aynı zamanda
usta bir iletişimci, bu nedenle insanlarla konuşmak ve başka­
larına yardım etmekten mutlu oluyor. Kan Bankası'nda çalış­
masııu da buna bağlıyorum. Endişeli insanları yarıştırmak ve
onlardan kan bağışı yapmalarını istemekte üstüne yok. Benim
de içsel/duygusal zekamın gelişmiş olduğunu söyleyebilirim,
bu sayede ne kişisel korkularım var ne de harekete geçmekten
korkarım. Girişimciliği, yatırımcılığı sevmemin nedeni bu ol­
malı, deniz piyadesi ve helikopter gemisinde pilot olarak

--- Sayfa 60 ---
Vietnam'da bulunmaktan hoşlanmam da aynı nedenden kay­
naklanıyor. Korkuya kulak asmamayı ve onu heyecana dönüş­
türmeyi öğrendim.
Babam kendi dehalarımızı ve kendimize uygun öğrenıne
yollarını bulalım diye biz çocuklarını teşvik etmekle zekice bir
davranış sergilemişti. Aynı anııe-babanın çocukları olsak da,
her birimizin farklı olduğumuzun farklı yeteneklerimizin ol­
duğunun ve farklı yollarla öğrendiğimizin farkındaydı. Onun
hiç ilgilenmediği alanlar olan paraya ve kapitalizme ilgi duy­
duğumu anladığında, bana bu konuları öğretebilecek öğret­
menler aramamı önerdi. Dokuz yaşında zengin babadan ders
almaya kalkmamın nedeni budur. Gerçek babam, zengin ba­
bama saygı duymakla birlikte, pek çok konuda fikirleri çatışır­
dı. Büyük bir eğitimci olan babam, bir çocuk bir konuya ilgi
duyarsa kendi doğal yeteneklerini keşfetmeye daha çok olanak
bulur görüşündeydi. Kendi o konudan hoşlanmasa bile ilgi
alanıma giren konularda araştırma yapmama fırsat verdi.
Okulda iyi notlar almadığımda, eğitimin başındaki kişi de ol­
sa, canını sıkmadı. Okula önem verse de, kendi yeteneklerimi
keşfedeceğim yerin okul olmadığını biliyordu. Çocuklar ilgi
duydukları alanlarda öğrenim görseler, yeteneklerini keşfedip
başarılı olabilirler, diye düşünürdü. Kendi çocuklarının akıllı
olduklarının farkındaydı. Okulda düşük notlar almamıza rağ­
men akıllı olduğumuzu söylerdi bize. Usta bir öğretmen ola­
rak eğitimin gerçek anlamının kişinin zihnine bölük pörçük
bilgiler doldurmak değil, kendi yeteneklerini ortaya çıkarmak
olduğunu biliyordu.
Çocuğunuzun Yeteneklerini Korumak
Babam bütün çocuklarının yeteneklerini korumakta çok
katıydı. Okul sisteminin belli başlı tek bir yeteneği, sözel-dil

--- Sayfa 61 ---
zekasını tanıdığını biliyordu. Ayrıca bir çocuğun bireysel ye­
teneğinin okulda köreltilebileceğini, hele çocuğun zeka düze­
yi biraz düşükse bunun kaçınılmaz olduğunu çok iyi biliyor­
du. Yerinde duramayan ve yavaş ilerleyen, sıkıcı konulardan
nefret eden bir çocuk olduğumdan benim için kaygılanırdı.
Dikkatimin çabuk dağıldığını, okulda başımı derde soktuğu­
mu da görüyordu pekila. Bunlardan ötürü spor yapmam,
zengin babamdan ders almam için desteğini benden eksik et­
medi. Hareketli şeyler yapmamı, ilgi duyduğum konuları ça­
lışmamı, doğrudan yeteneklerimle ilişkili olan özgüvenime
zarar gelmemesini istiyordu. Öteki kardeşlerim için de durum
farklı değildi.
Bugün olsa, bende Dikkat Eksikliği Bozukluğu (ADD,
Attention Defıcit Disorder) olduğunu söylerler, masama zor­
la oturtup ilgi duymadığım dersleri çalışmaya zorlarlardı.
ADD nedir, acaba bizde de var mı, diye soranlara yanıtım, ço­
ğumuzda vardır, olur. Olmasaydı, televizyon kanallarının sa­
yısı birle sınırlı olur, biz de karşısında oturup hep onu seyre­
derdik. Günümüzde ADD'nin adı kanaldan kanala gezinti.
Sıkıldığımızda, uzaktan kumandadaki düğmelerden birine ba­
sar, ilgimizi çeken bir başka program ararız. Ne yazık ki, öğ­
rencilerin okulda bunu yapma olanakları yok.
Kaplumbağa ile Ta11şan
Babam klasik fabllardan kaplumbağayla tavşanın öyküsü­
ne bayılırdı. Biz çocuklarına, şöyle açıklardı: "Okulda bazı
yönleriyle sizden daha akıllı olan çocuklar var. Ama kaplum­
bağayla tavşanın öyküsünü sakın aklınızdan çıkarmayın. Siz­
den çok daha çabuk öğrenenler var. Fakat bu sizden daha ile­
ri oldukları anlamına gelmez. Eğer kendi hızınızı korur ve öğ­
renmeye devam ederseniz, çarçabuk öğrenen ama sonradan

--- Sayfa 62 ---
öğrenmeyi durduran kişileri geride bırakırsınız. Bir çocuğun
okulda iyi notlar alınası, yaşam boyu aynı başarıyı gösterece­
ği anlamına gelınez. Unutmayın, gerçek eğitim, okulu bitir­
diğinizde başlar." Babamın, tıpkı kendisi gibi yaşam boyu öğ­
renmeye ara vermeyen insanlar olalım diye bizi teşvik etme
yöntemi böyleydi.
IQ Düşebilir de
Hayatın ömür boyu öğrenme süreci olduğu apaçık orta­
da. Nasıl tavşan uzanıp uykuya daldıysa, çoğu kimse de oku­
lu bitirdikten sonra yan gelip yatar. Bugünün hızla değişen
dünyasında böyle bir davranış biçiminin bedeli ağırdır. IQ' -
nun tanımını bir daha ele alalım:
akıl yaşı
x 100 = IQ (zeka katsayısı)
zaman yaşı
Her yıl yaşınız yükseldikçe zeka katsayınız azalmaktadır.
Bu da, babamın anlattığı kaplumbağa ile tavşan masalının
doğruluğunu kanıtlar. Lise arkadaşlarınızla yaptığınız yıllık
toplannlarda kimi tavşanların yol kıyısında hala uyudukları
dikkatinizi çeker. Üstelik bunların çoğunun adı "Başarı Eğri­
si Yükselmesi Olası Olanlar" listesinde yer almıştır, gelgelelim
o başarıya hiç ulaşamamışlardır. Çünkü mezun olduktan son­
ra da derslerin ömür boyu öğrenilmesi gerektiğini akılların­
dan çıkarmışlardır.

--- Sayfa 63 ---
Çocuğunuzun IQ:sunu Öğrenin
"Çocuğunuz dahi mi?" Sanırım ve dilerim öyledir. Doğ­
rusunu isterseniz, çocuğunuz pekala çoklu zekaya sahip olabi­
lir. Ne var ki, eğitim sistemi tek bir zeka türünü tanımaktadır.
Eğer çocuğunuzun zekası sistemin kabul ettiği zekayla aynı
değilse, okulda akıllıdan çok aptal olduğu hissine kapılabilir.
Daha da kötüsü, çocuğunuzun yeteneği ihmal edilebilir ya da
sistemin çarkları içinde ezilebilir. Pek çoğunun başka çocuk­
larla karşılaştırılarak aptal yerine konulduğunu iyi bilirim. Bir
çocuğu kendi yeteneği çerçevesinde değerlendirmek yerine
bütün çocuklar aynı zeki standardına göre yorumlanır. Ço­
cuklar akıllı olmadıklarına inanarak ayrılırlar okuldan. Okulu
bitirirken, başka çocuklarla karşılaştırıldığında önlerinde kor­
kunç bir engel olduğuna, hem mantık hem de duygusal açı­
dan inanmışlardır. Anne-babaların çocuklarının doğal yete­
neklerini erken yaşta keşfetmeleri, onları bu yeteneklerini ge­
liştirmede desteklemeleri ve o yetenekleri "tek yetenekli" eği­
tim sisteminin zararlı etkilerinden korumaları çok önemlidir.
Babamın biz çocuklarına dediği gibi, eğitim sistemimiz ne ya­
zık ki bütün çocuklara değil, yalnızca bazı çocuklara öğrenim
sağlamak üzere tasarlanmıştır.
Bütün çocukların akıllı olup olmadıkları sorusuyla karşı­
laştığımda, "Daha bugüne kadar öğrenmeye meraklı olmayan
ve bundan heyecan duymayan bir bebek görmedim," yanıtını
veririm. "Konuşmayı, yürümeyi öğrenmekte wrlanan tek bir
bebekle karşılaşmadım. Yürümeyi öğrenirken yere düşünce
kalkmayı reddeden, yüzükoyun yerde yatarken, 'Tüh gene
düştüm, galiba ben yürümeyi hiç öğrenemeyeceğim,' diyerek
pes eden bir bebek görmedim. Düşe kalka, düşe kalka, düşe
kalka sonunda ayakta durmayı, derken yürümeyi ve koşmayı
öğrenen bebekler gördüm ama. Yeni doğan bebekler, içleri
öğrenme isteğiyle dolup taşan varlıklardır. Bunun yanı sıra,

--- Sayfa 64 ---
okuldan sıkılan, okuldan öfkeyle çıkan, bazen de kendini ba­
şarısız hissederek bir daha okula gitmemeye ant içen çocuklar
gördüm."
Belli ki, bu çocukların doğuştan gelen öğrenme istekleri
doğdukları günle okul sonu arasında geçen süreçte körelmiş­
tir. Babam, 'Įe-babaların en önemli görevi çocuklarının
yeteneklerini korumak ve öğrenme sevgilerini diri tutmaktır,
eğer çocukları okuldan hoşlanmıyorsa bu görev daha da
önem kazanmaktadır," derdi. Babam bu söylediklerini uygu­
lamasaydı, ben mezun olmayı beklemeden okulu terk eder­
dim herhalde.
Elinizdeki bu kitabın birçok bölümünde akıllı babamın
öğrenme isteğimi nasıl canlı tuttuğunu okuyacaksınız. O ka­
dar nefret etmeme rağmen okulu terk etmedim. Okulda aka­
demik bir dahi olmasam da, babam yeteneklerimi geliştir­
mem içirı beni teşvik ederek öğrenme isteğimi körükledi.

--- Sayfa 65 ---
Ç«u5Jmuu Öffce Güç¡
5'mrX PXrX VeriH

--- Sayfa 67 ---
Bir gün sınıf arkadaşım Richie hafta sonu için beni yazlık
evlerine davet etmişti. Çok sevinmiştim. Richie okulun en fır­
lama çocuklarındandı, herkes onunla arkadaş olmaya can atar­
dı. Bizim evden elli kilometre uzakta, özel arazi içinde yer
alan ünlü yazlık eve çağrılmıştım ne de olsa.
Annem çantamı hazırlamama yardım etmiş, beni almaya
geldiklerinde Richie'nin annesiyle babasına teşekkür etmişti.
Harika vak.it geçirmiştik orada. Richie'nin onca oyuncağının
yanında kendine ait bir de teknesi vardı. Sabahtan akşama dek
oyun oynadık. Annesiyle babasının beni evime bırakma vakti
gelip çattığında, güneşten tenim kararmıştı, yorgundum ve
çok mutluydum.
Eve döndükten sonra, günler boyunca, hem evde hem
okulda, o yazlık evde geçirdiğim hafta sonunu anlatıp dur­
dum. O güzel yazlık evdeki eğlenceyi," oyuncakları, tekneyi,
leziz yemekleri anlata anlata bitiremiyordum. Çarşamba günü
olduğunda, bizim evdekiler hafta sonu serüvenimi dinlemek­
ten bıkmış usanmışlardı. Perşembe akşamı aruiemle babamın
karşısına dikilip Richielerin yazlık evinin yanında biz de bir
yazlık ev alalım diye tutturdum. İşte babam o zaman köpür­
dü. Bu konuyu bir daha duymak istemiyordu.

--- Sayfa 68 ---
"Dört gün oldu, ailecek Richie'nin evinde geçirdiğin haf­
ta sonunu yeterince dinledik. Artık bu konuyu kapat. Şimdi de
kalkmış yazlık ev alalım diye tutnıruyorsun. Bu kadarı da faz­
la. Sence ben nasıl bir babayım? Para babası mı? Kumsalda bir
yazlık evimiz yok, çünkü ben böyle bir evin parasını karşılaya­
mam. Fanıraları ödeyip sofraya yemek getirmekte bile wrlanı­
yorum, sen neden söz ediyorsun? Gün boyu kan ter içinde ça­
lışıyorum, eve geldiğimde ödeyemeyeceğim faturalar beni
bekliyor, ama sen yazlık ev almak istiyorsun. Tekne istiyorsun.
Peki, dinle, bu bizi aşar. Ben zengin değilim, Richie'nin anne
ve babasıyla aşık atamam. Midenize yemek, üzerinize kıyafet
alıyorum, elimden bu kadarı geliyor. Madem Richie gibi yaşa­
mak istiyorsun, neden onların yanına taşınmıyorsun?"
Aynı gece annem usulca odama geldi, kapıyı kapattı.
Elinde bir deste zarf vardı. Yatağımın kenarına onırarak, "Ba­
ban ağır bir maddi yük altında eziliyor," dedi.
Karanlıkta yattığım yerde anneme bakarken bütün vücu­
dumu ter bastı. Dokuz yaşında bir çocuk olarak üzülmüş, sar­
sılmış ve hayal kırıklığına uğramıştım. Babamın canını sıkmak
istememiştim. Maddi açıdan wr günlerden geçtiğimizi bili­
yordum. Tek istediğim ailemle azıcık bir mutluluğu paylaş­
maktı, iyi bir yaşantı tablosunu, parayla satın alınabilecek bir
yaşamı, belki de örnek alabileceğimiz bir hayatı.
Annem bana fanıraları göstermeye başladı, rakamların
çoğu kırmızı yazılmıştı. "Bankadaki paramızı tükettik ama
bunca fanırayı ödememiz gerek." "Ben sizlerle paralı bir yaşa­
mın nasıl olabileceğini paylaşmak istemiştim sadece."
Annem elini alnıma koyarak saçlarımı okşadı. "İyi niyetli
olduğunu biliyorum. Son zamanlarda ailecek güzel günler ge­
çirmediğimizin de farkındayım. Ama şu sıralar maddi sıkıntı­
mız çok. Biz zengin değiliz, herhalde hiç olmayacağız da."
"Neden?" diye sordum bir açıklama beklentisiyle.
"Fanıralamız çok kabarık, babanın kazancı öyle fazla de-

--- Sayfa 69 ---
ğil. Üstüne üstlük annesi, senin babaannen ondan para yardı­
mı istiyor. Mekrubu bugün geçti babanın eline, biz de darda
olduğumuzdan ne yapacağını şaşırdı. Anlayacağın, biz Ric­
hie'nin anne-babasının karşılayabildiklerini karşılayamayız."
''Ama neden?" diye sordum.
''Nedenini bilmiyorum," yanıtını aldım annemden. "Tek
bildiğim onların satın aldıklarını bizim alamayacağımız. On­
lar gibi zengin değiliz. Haydi, artık kapat gözlerini, uyu. Saā
balı okula gideceksin, eğer hayatta başarılı olmak istiyorsan,
iyi bir öğrenim görmen gerek. İyi okursan, belki sen de
Richie'nin anne-babası gibi zengin olabilirsin."
"Fakat babam iyi bir öğrenim görmüş. Sen de öyle," di­
ye kafa nıttum. "Öyleyse biz neden zengin değiliz? Tek varlı­
ğımız faturalar," dedim, "aklım almıyor. Anlamıyorum."
"Merak etme, oğlum. Para için kaygılanma. Babanla iki­
miz baş başa verip para sorurıumuzu çözeriz. Sen yarın sabah
okula gidiyorsurı, güzelce uyuman gerek."
l 9SO'lerin sonlarında ödenecek faturaların epey kabarık
olması yüzünden· babam Hawaii Üniversitesi'ndeki doktora
progr_amını yarım bırakmak wrurıda kaldı. Fakültede kalıp
eğitim doktorası almayı planlamıştı. Ama dört çocuklu bir ai­
le babası olarak, faturaları sürekli birikiyordu. Derken annem
hastalandı, arkasından ben, sonra iki kız kardeşim birden, er­
kek kardeşimse bir duvardan düşmüştü; aramızda hastaneye
kaldırılmayan, bakıma muhtaç olmayan tek kişi babamdı.
Doktora programından çıktı, başka bir adaya taşınıp Hawaii
Adası Eğitim Müdürü Yardımcısı olarak göreve başladı. Daha
sonra terfi edecek ve Hawaii Eyaleti Eğitim Müdürü olarak
Honolulu'ya dönecekti.
Faturalamızın kabarık olmasının nedeni buydu işte. Hep­
sini kapatmak yıllar sürecekti, ama hemen arkasından yenileri
birikmeye başladı, ailece yeniden borç altına girecektik.
Dokuz yaşına gelip de Richie gibi sınıf arkadaşlarım ola-

--- Sayfa 70 ---
na dek, annem ve babamla sınıf arkadaşlarımın anne-babaları
arasında büyük bir fark olduğunu öğrerımiştim. Zengin Baba
Yoksul Baba'da mahalle sınırlarının cilvesi olarak yoksul ve or­
ta sınıf aile çocuklarının gittiği ilkokul yerine zengin çocukla­
rının gittiği okula gittiğimden söz etmiştim. Borç içinde yü­
zen bir ailenin dokuz yaşındaki oğlu olarak, zengin arkadaşla­
rım olınası hayatımı değiştiren dönüm noktası olacaktı.
Para Kazanmak İçin Para Gerekmez mi?
En sık karşılaştığım sorulardan biridir: "Para kazarımak
için para gerekmez mi?"
''Hayır," olür yanıtım, "gerekmez. Parayı sağlayan fikir­
lerdir, çünkü para bir fikirdir."
Bana sıkça yöneltilen bir başka soru daha: "Yatırım yap­
maya param yoksa nasıl yatırım yapabilirim? Faturalarımı
ödeyecek parayı bulamazken, yatırımı nasıl yapacağım?"
"Size ilk önerim, 'Ben bunu karşılayamam' demekten
vazgeçmeniz," derim hemen.
Çoğu kimse verdiğim yanıtlardan tatmin olınaz, çünkü
onların bekledikleri kısa yoldan para kazanıp rahat bir yaşam
sürecek yatırımlar yapmalarım sağlayacak kesin yanıtlardır.
Bense, onların diledikleri parayı elde edecek güce ve beceriye
sahip olduklarım, ama bunu istemeleri gerektiğini anlamaları­
nı isterim. Bu güç parayla gelmez. Gücü dışarıda aramaları
yanlış. O güç fikirlerinde gizlidir. Parayla hiçbir ilgisi yoktur.
Fikirlerin gücünden kaynaklanır. Üstelik bunu başarmak için
para gerekmez, gereken tek şey bazı fikirleri değiştirmeyi iste­
mektir. Birkaç fikrinizi değiştirin, böylece paranın sizi denet­
lemesine göz yurrımak yerine, siz paranın patronu olursunuz.
Zengin babam, "Yoksul kimselerin yoksul olınalannın se­
bebi yoksul fikirleridir," derdi. "Yoksulların çoğu para ve hayat

--- Sayfa 71 ---
hakkındaki bilgilerini anne-babalarından alırlar. Bizler okulda
çocuklarımıza parayı öğretmediğimizden parayla ilgili fikirler
anne-babadan çocuğa geçer ve bu, kuşaklar boyu devam eder."
Zengin Baba Yoksul Baba adlı kitapta zengin babanın bir
numaralı dersi şuydu: "Zenginler para için çalışmazlar." Zen­
gin babam parayı kendim için çalıştırmayı öğretmişti bana.
Dokuz yaşındayken Richie'nin ailesinin neden benim ailem­
den daha zengin olduğunu anlamamış da olsam, yıllar sonra
Richie'nin ailesinin parayı kendileri için işletmeyi neden bil­
diklerini ve bildiklerini Richie'ye de aktardıklarını anlayacak­
tım. Bugün ne zaman görüşsek, eskisi gibi iyi arkadaşızdır,
daha dün bırakmışız gibi kaldığımız yerden devam ederiz. Ba­
zen beş yıl boyunca görüşmediğimiz olur, yine de bir şey de­
ğişmez. Onun ciilesinin neden benimkinden zengin olduğu
şimi kafama dank ediyor, Richie de bildiklerini çocuklarına
aktarıyor. Ama onlara aktardığı yalruzca para "nasıl yapılır"
ile sınırlı kalmıyor. Aynı zamanda paranın patronu olmayı da
aşılıyor. Zaten insanların zengin olmasını sağlayan parayı de­
netleme gücüdür, salt para yetmez. Ben de bu kitapta sizlere
para üstünde egemenlik kurmayı öğretmeyi hedefliyorum, siz
de aynısını çocuklarınıza öğretebilirsiniz.
Zengin Baba Yoksul Baba adlı kitapta zengin babamın ba­
na saat başına verdiği on senti de kesmesi okurların tepkisini
çekti. Bir anlamda beni bedava çalıştırmış oluyordu. Tıp dok­
toru olan bir arkadaşım kitabı okuduktan sonra bana telefon
etti: "Zengin babanın konserveleri raflarına bedava istifletti­
ğini okuduğumda tüylerim diken diken oldu. Ne demek iste­
diğini anlıyorum ama ben sana katılmıyorum. Zalim bir dav­
ranış. Emeğin karşılığı ödenmeli. Kimseden karşılıksız çalış­
ması beklenmemeli, hele onun sırrından para kazanan biri
varsa asla."

--- Sayfa 72 ---
Zenginlerin Paraya İhtiyacı Olmaz
Zengin babam saatte on sentlik ücretimi iptal ettiğinde,
amacı para üstünde hakimiyet kurmayı öğrenmemdi. Parasız
da para kazanabileceğimi anlamamı istiyordu. Para için çalış­
mak yerine, parayı yaratma gücünü bulmamı hedefliyordu.
Zengin babamın dediği şuydu: "Paraya ihtiyacın olmazsa, çok
para kazanırsın. Paraya ihtiyaç duyanlar asla zengin olamazlar.
Gücünü elinden alan ona muhtaç olmaktır. Paraya gerek duy­
mamak. için çok çalışıp bunu öğrenmelisin."
Öbür çocuklarına harçlık verirken oğlu Mike'a . hiç para
vermezdi, işyerlerinde çalışmamızın karşılığında ikimize de
para ödemezdi. "Bir çocuğa harçlık vermek o çocuğa para ya­
ratmasını öğretmelc yerine para için çalışmayı öğretmektir,"
diye düşünürdü.
Benim savunduğum, çocuklarınızın karşılıksız çalışması­
na izin vermeniz değil. Ç.Ocuğunuza harçlık vermeyin de demi­
yorum. Kendi çocuğunuza ne söyleyeceğinizi size öğretmeye
kalkacak değilim, çünkü her çocuğun farklı olduğunu ve her
durumun kendine özgü koşulları bulunduğunu bilmeyecek
kadar aptal değilim. Bana göre para fikirlerden gelir, eğer ço­
cuğunuza sağlam bir maddi temel sağlamaya kararlıysanız,
hem kendi fikirlerinizi hem çocuklarınızınkini iyi gözleyin,
derim. Bir söz vardır: 'Ądım atmak yolun yarısıdır." Şöyle de­
mek daha doğru: "Fikri üretmek yolun yarısıdır." Para söz ko­
nusu olduğunda, çoğu kimse yola yanlış fikirlerle koyulur, o
fikirler ileriki yaşamlarını kısıtlar.
Çocuğa Para Ne Zaman Öğretilir?
Şu soruyla çok sık karşılaşıyorum: "Ç:>cuğuma parayı
hangi yaşta öğretmeliyim?"

--- Sayfa 73 ---
"Çocuğunuz paraya ilgi duymaya başladığında öğretin,"
diye yanıtlar, sonra bir örnek veririm: "Bir arkadaşımın beş
yaşında bir oğlu var. Çocuğa beş ve yirmi dolarlık iki banknot
gösterir ve çocuğa, 'Hangisini istiyorsun?' diye sorarsam, ço­
cuk hangisini seçer?" Bana soru soran kişi hiç duraksamadan,
"Yirmi dolarlık banknotu elbette," diye yapışunr cevabı. İşte
kendi sorusunun yanın da bu: Çocuk beş yaşında da olsa, beş
ve yirmi dolarlık banknot arasındaki farkı anlıyorsa, parayı
öğrenmesinin zamanı gelmiştir."
Zengin babam saat başı on sendik ücretimi kesmişti, çün­
kü ondan zengin olmayı öğretmesini istemiştim. Yalnızca ba­
na parayı öğretmek için yapmamışu bunu. Nasıl zengin olu­
nur, onu öğrenmek istiyordum. Sadece parayı öğrenmekle sı­
nırlı değildi isteğim. İkisi birbirinden farklı elbette. Eğer ço­
cuk zengin olmakla ilgilenmiyorsa, o zaman alacağı ders fark­
lı olmalı. Zengin babamın öbür çocuklarına harçlık vermesi­
nin bir nedeni de onların zengin olmaya ilgi duymamalarıydı,
dolayısıyla parayı başka yöntemlerle öğrenmeleri gerekiyor­
du. Yöntem farklı olsa da, bütün çocuklarına öğrettiği şey,
ömür boyu paraya muhtaç olarak yaşamak yerine parayı de­
netim alnnda tutmaktı. Zengin babam, "Paraya ne kadar ge­
rek duyarsan, gücün o ölçüde azalır," görüşünü savunurdu.
Dokuz ve On Beş Yaşları Arasındaki Fark
Ç'.eşitli eğitim psikologlarının bana anlatuğına göre, do­
kuzla on beş yaşları çocuğun gelişiminde dönüm noktalarıdır.
Öte yandan bu pozitif bilim değildir ve bazı uzmanlar başka
savlar ileri sürmektedirler. Ben çocuk gelişiminde uzman de­
ğilim, bu nedenle söylediklerimi uzmanlık deneyimi olarak
değil de genel bilgi olarak görün. Konuştuğum uzmanlardan
biri, çocukların yaklaşık dokuz yaşlarında anne-babalarının

--- Sayfa 74 ---
kimliğinden sıyrıldıklarını v..: kendi kimliklerini bulmaya baş­
ladıklarını savunuyordu. Bunun benim için geçerli olduğunu
biliyorum, çünkü o yaşta zengin babamın yanında çalışmaya
başlamıştım. Annemle babamın dünyasından çıkmak istiyt>r­
dum, kendi kimliğimi aramalıydım.
Bir başka uzmanın görüşüyse, bu yaşlar arasında çocuk­
ların kendilerine ait "Kazanç Yolu" adı verilen bir yöntem ge­
liştirdikleridir. Uzmana göre, kazanç yolu çocuğun nasıl en iyi
şekilde yaşam sürüp kazanacağıyla ilgili kendi fikirlerini geliş­
tirmesiydi. Dokuz yaşındayken kendi kazanma yolumu belir­
lerken okulun bunda payı olmadığını biliyordum, hele Andy
dahi olarak tanımlanıp ben dışlandığımda bunu iyice anlamış­
tım. Andy ve babam gibi akademisyen olmak yerine yıldız bir
sporcu ya da zengin olma şansımın daha yüksek olduğunu
düşünüyordum. Başka türlü dile getirmek gerekirse, eğer bir
çocuk okuldan hoşnutsa, onun kazanç yolu okulda kalıp yük­
sek notlarla mezun olmak olabilir. Fakat, eğer çocuk okula
gitmekten hoşlanmıyorsa ya da okulla arası iyi değilse, kendi­
ne başka bir yol çizecektir.
Aynı uzmanın kazanma yollarıyla ilgili kayda değer başka
görüşleri de vardı. Çocuğun, başarıya ulaşmak adına kendi çiz­
diği kazanç yolu anne-babasınınkiyle aynı değilse, ebeveyn-ço­
cuk çatışması kaçınılmazdı. Yine bu uzman, anne-babalar ço­
cuğun bulduğu yola saygı göstermeksizin kendi kazanma yol­
larını ona z: ·,rla kabul ettirmeye çalıştıklarında aile sorunları da
başlar, diyordu. Anne-babaların yapması gereken çocuğun
©endine nasıl bir kazanç yolu bulduğuna kulak vermeleridir.
Kitabın öteki bölümlerinde, çocukların kazanma yolları­
nın önemi başka açılardan da ele alınacak. Ama çocuğunuza
para üzerinde güç sahibi olmayı öğretmeden önce, yetişkinler
için vurgulamaya değer bazı noktalar var.
Bu uzmanın işaret ettiği bir başka nokta, yetişkinlerin ço­
ğunun ileriki yaşlarda, çocukken kendilerine çizdikleri kazanç

--- Sayfa 75 ---
yolunun artık onları desteklemediğini anladıklarında çektikle­
ri sıkınndır. O zaman işlerini, mesleklerini değiştirmeye kal­
karlar. Kimi aynı yolu izlemeyi sürdürmeyi deneyerek işler ha­
le getirmeye çalışır. Kimileri gittikleri yolun kapandığuu algı­
lamak yerine hayatta tökezlediklerini düşünerek bunalıma gi­
rerler. Kısaca, kazanma yolları onları tatmin eniği sürece kişi­
ler mutludurlar. Mutsuz bir yaşam geçirenler ya izledikleri
yoldan bıkıp usannuşlardır ya artık başarıya ulaşamıyorlardır
ya da o yol varmak istedikleri yere çıkmıyordur.
Al Bundy'nin Kazanç Yolu
Artık ok.anan kazanma yollarında ilerlemeye çalışan in­
sanlara örnek olarak televizyon dizisi Evli ve Çocuklu'yu ele
alacağım. Önceleri bu diziden nefret ediyordum, seyretmeyi
reddediyordum. Ama sonradan diziden nefret etmemin nede­
ninin evimin gerçeğine yaklaşması olabileceğini fark enim. İz­
ıememiş olanlar için şöyle özetleyebiliriz: Dizinin yıldızı Al
Bundy karakteri lise yıllarında Amerikan futbolu yıldızıymış.
Polk Lisesi adına dört gol atarak ün kazandığını iddia eder.
Karısının okul yıllarındaki kazanç yolu büyük ölçüde cinsel­
likten geçiyormuş. Futbol yıldızı olduğu için sonradan kocası
olacak adamla yatmış ve gebe kalmışn. Evlenip çocukları ol­
muştu, işte Evli ve Çocuklu adı buradan geliyor. Y"ırmi yıl son­
ra erkek kahramanımız ayak.kabı saocılığı yaparken hala o
dört golün anısıyla yaşar. Futbol yıldızı olduğu yıllardaki gibi
düşünür, hareket eder ve o anıları dilinden düşürmez. Karısı
evde oturup televizyon seyreder, lise çağlarındaki gibi seksi kı­
yafetler giyip süslenip püslenir. Çocukları da anne-babalaruun
izinden gitmektedirler. Dizinin esprisini şimdi görebiliyorum,
çünkü benim de içimde bir Al Bundy olduğunu anlıyorum.
Futbol sahalarında ve Deniz Piyade Gücü'nde başarıdan başa-

--- Sayfa 76 ---
rıya koştuğum yıllan içimden söküp atamadığımın farkında­
yım. Dizide olup bitenleri, dolayısıyla kendi yaşanrımı alaya
alırken, çevremde Al ve Peg Bundy gibi yaşayan pek çok ger­
çek kişiyle karşılaşırım. Bu televizyon dizisi, tıkanan kazanma
yollarına iyi bir örnektir.
Sağlam Kazanç Yolları
Para söz konusu olduğunda, çoğu kimse sağlam olmayan
bir kazanç yolu geliştirir. Diğer bir deyişle, güçleri olmadığın­
dan para için kaybetme yolu geliştirirler. Kulağa tuhaf gelebi­
lir ama kendilerine para kaybettirecek bir yol çizerler, çünkü
tek bildikleri bu yoldur.
Örneğin, aruk nefret ettiği mesleğinde yerinde sayan bi­
riyle karşılaşnm geçenlerde. Babasının oto galerisini işletiyor.
İyi bir geliri var, ama mutsuz. Babasının yanında çalışmaktan
nefret ediyor, patronun oğlu olarak görülmekten nefret edi­
yor. Ama hfila orada. Peki neden hala oradasın, diye sordu­
ğumda, tek yanıtı, "Bilmem," oldu, "Ford sarış temsilciliğini
kendi başıma kotarabileceğimi sanmıyorum. Dolayısıyla ihti­
yar emekli olup köşesiı:ıe çekilene kadar yerimde kalsam daha
iyi. Üstelik kazancım da iyi." Onun çizdiği yol para kazan­
mak, fakat bu güvenceyi yitirdiğinde ne kadar güçlü olabile­
ceğini anlayınca kaybediyor.
Kaybeden bir kazanç yoluna bir başka örnek, arkadaşla­
rımdan birinin karısı. Sevdiği işinde çalışmakta ısrar ediyor
ama aldığı ücret hiç değişmiyor. Yeni beceriler edinerek yolunu
değiştirmek yerine, hafta sonları ufak tefek ek işlerle uğraşıyor,
sonra da çocuklarına yeterince zaman ayıramamaktan şikayet
ediyor. Belli ki onun yolu, "sevdiğin işi yap ve dişini sık".

--- Sayfa 77 ---
Kazanan Kazanç Yolu Yaratmanın
Gücünü Bulmak
Anne-babaların çocuk.lan için yapabileceği en önemli şey­
lerden biri, çocuklarına kazanacak kazanç yolu yaratmada yar­
dım etmek. Ayrıca anne-babaların bunu yaparken çocukları­
nın gelişimine müdahale etmemeleri de önemli.
Geçenlerde tanınmış bir din adamı bana uğrayıp kilisesin­
de konuşma yapmamı rica etti. Kiliseye düzenli gittiğimi söy­
leyemem. Ailem Metodist Kilise'ye giderdi, bense on yaşında
başka kiliseler aramaya başlamıştım. Çünkü, Amerikan Ana­
yasası'nı araştırıyordum, kiliselerin ayrılması, eyaletler ve din­
sel seçim özgürlüğü ilgimi çekiyordu. Okulda sınıf arkadaşla­
rıma hangi kiliseye gittiklerini soruyor, kendimi oraya davet
ettiriyordum. Annem bundan hiç hoşnut değildi, ben de kar­
şısına dikilip Anayasa'nın bana dinsel seçim yapma özgürlü­
ğünü tanıdığını hatırlatıyordum. Birkaç yıl boyunca sınıf ar­
kadaşlarımın gittikleri çeşitli kiliseleri ziyaret ettim. Şık kilise­
lere, gösterişsiz kiliselere, evlerin odalarında yer alan kilisele­
re, hatta dört kalas üstüne örtülen teneke çatısından başka hiç
duvarı olmayan bir kiliseye bile girip çıktım. Orada yağan
yağmurun altında otururken sırılsıklam olmak eşsiz bir dene­
yimdi. O gün, Tanrı sevgisini içimde hissetmiştim.
Çeşitli mezheplerin dua evlerine de gitmeyi de ihmal et­
medim elbette: Lüteryen, Baptist, Budist, Yahudi, Katolik,
Pentekostal, Müslüman, Hindu. Bunların sayısı daha da arta­
bilirdi ama yaşadığımız kasabada gideceğim başka dinsel tapı­
nak kalmamıştı. Hoş bir deneyimdi, ancak on beşime geldi­
ğimde kiliseye gitme isteğim giderek köreldi ve ziyaretlerim
de seyrekleşti.
Rahip Tom Anderson yanıma gelip kilisede cemaatine
konuşma yapmamı istediğinde, hem koltuklarım kabarmış
hem de onun karşısında mahcup duruma düşmüştüm. Ko-

--- Sayfa 78 ---
nuşmacı olarak benden daha iyilerin olduğunu söylediğimde,
"Sizi çağırmamın amacı dinsel bir vaaz vermeniz değil. Benim
istediğim para konusunda verdiğiniz dersleri cemaatle paylaş­
manız," yanıtını verdi.
Bunları duyunca arkama yaslanıp kahkahalarla güldüm.
Kulaklarıma inanamamıştım. "Benden kiliseye gelip paradan
söz etmemi mi istiyorsunuz?"
"Evet," dedi, şaşırdığı belliydi. "Böyle bir ricada bulun­
mamın nesi garip?"
Yine güldüm. Bir daha yineledim. "Şimdi siz benden ki­
lisenize gelerek cemaatin önünde durup para hakkında konuş­
mamı mı istiyorsunuz?"
Bir kez daha, "Evet," dedi rahip. "Bunda garip olan ne?"
Oturduğum yerde gülerek 12 bin kişilik cemaati olan bir
kilisenin başındaki din adamına baktım, ağzından çıkanı ku­
laklarının duyduğundan kuşkum kalmamalıydı. "Çünkü be­
nim kilisede öğrendiğim, para sevgisinin şeytan ürünü oldu­
ğuydu. Ayrıca, yoksulların cennete gitme şanslarının zengin­
lere göre daha yüksek olduğu öğretildi bana. Bir deve, zengin
bir adam ve iğne deliği arasında geçen bir öyküden ders al­
mam istenmişti. Anlatılan dersi doğru dürüst anlamamıştım
ama verilen mesaj hiç hoşuma gitmemişti, ne de olsa zengin
olma yönünde planlarım vardı. İşte, şimdi benden kilisenize
gcli.p onlara nasıl zengin olunur diye anlatmamı istediğinizi
duyunca şaşırmamın nedeni bu."
Rahip Tom arkasına yaslanıp güldü. "Hangi kiliselere git­
tiniz bilmiyorum," dedi, "ama benim kilisede öğrettiklerim
kesinlikle bunlar değil."
"Peki ama paranın kötü olduğunu öğreten din adamları
yok mu?" diye sordum. "Yoksulların cennete gitme şansları­
nın daha yüksek olduğuna inanlar yok mu?"
"Evet, doğru," diye yanıtladı rahip. "Farklı kiliseler farklı
şeyler öğretirler. Ama benim kilisemde öğretmek istediğim

--- Sayfa 79 ---
bu değil. Benim bildiğim, Tann'nın gözünde zenginler de
yoksullar da eşittir."
Rahip Tom Anderson düşüncelerini aktarmayı sürdür­
dükçe, ben de ona kilise deneyimlerimi anlamın, zengin ol­
mayı gerçekten istediğim için suçluluk duyduğumu açıkla­
dım. Belki de kilisede verilen mesajı yanlış yorumlamıştım.
Bir anlamda, parayı sevdiğim için suçluluk duyduğumdan,
mesajı yanlış yorumlamıştım. Bu görüşümü Tom'la paylaşın­
ca, söyledikleri koltuğa yığılıp kalmama neden oldu. "Bazen
değişmek için bir gram algı bir ton bilginin yerini tutar."
Onun bu sözlerini belleğime yazdım. Dediklerine epey
kafa yordum. O sözlerde gizli düşüncenin ve inceliğin derin­
liği çarpıcıydı. Üç ay . sonra cemaatin önüne çıktım. Rahip
kürsüsünden konuşma yapma ayrıcalığını elde etmem, bir
gram özalgıyı değiştirmeme yaramıştı.
Bir Gram mı, Bir Ton mu?
Zengin babam şöyle derdi: "Yoksul birine zengin olmayı
asla öğretemezsin. Zengin olmak arıcak zengin birine öğreti­
lebilir."
Yoksul babamsa hep şöyle derdi: '%ila zengin olmayaca­
ğım. Para beni ilgilendirmiyor." Sık kullandığı bir başka söz
daha vardı: "Parasını karşılayamam." Böyle konuşmasının ne­
deni, ödenecek doktor faturalarının yığılması ya da aile baba­
sı olduktan sonra maddi sıkıntıdan kurtulamamış olmasıydı
belki. Ama sanmam. Barıa kalırsa, para sıkıntısı çekmesinin
nedeni ondaki bir gram algıydı.
Bu kitabı ortaklaşa yazdığım Sharon Lechter, anne-baba­
lara yönelik bir kitap yazmak ister miyim, diye sorduğunda,
eşsiz bir fırsat bulduğumu düşünerek hemen kabul ettim. Bu
kitabı yazmamda, Rahip Tom Anderson'la görüşmemin bü­
yük etkisi oldu, çünkü çocuğun özalgısını etkileyebilecek
olanlar anne-babalardır.

--- Sayfa 80 ---
Daha önce de belirttiğim gibi, karım Kim'le çocuğumuz
yok, bu nedenle anne-babalara daha iyi anne-bab"1ar olmayı
öğütlemeye hakkım da yok. Çocukların para konusundaki al­
gılamalarını biçimlendirmeye katkım olmasını istediğim için
yazdım. Anne-babaların yapabilecekleri en önemli şey çocuk­
larının parayı nasıl algılayacaklarını "öğretmektir. Ana-babala­
rın çocuklarına paranın kölesi olmak yerine paranın patronu
olmalarını öğretmesinden yanayım. Zengin babamın sözleriy­
le, "Paraya ne kadar muhtaçsan, onun o kadar kölesisin de­
mektir."
Bugünün gençleri çok erken yaşlarda kredi kartı sahibi
oluyorlar. Zengin Baha Yoksul Baha adlı kitaba ortaklaşa imza
attığım ve iş ortağım Sharon Lechter'ın bana gelmesinin ilk
nedeni, oğlunun üniversiteyken kredi kam yüzünden girdiği
borç olduğunu, Zengin Baha Yoksul Baha kitabını okuyanlar
hatırlayacaklardır, hem de annesinin yeminli mali müşavir ol­
masına ve ona parayı yönetmeyi öğrettiğini düşünmesine rağ­
men oğlu borca girmişti. Parayı akıllı kullanmayı öğrenmiş ol­
sa da, kredi kartıyla harcama yapmanın "büyüsüne" ve heye­
canına kapılmıştı. Eğer kendi oğlu böyle sorunlar yaşıyorsa,
daha milyonlarca çocuk erken yaşlarda benzer maddi sorunlar­
la boğuşuyor olmalıydı, tabii onlarla birlikte anne-babaları da.
Yoksul Olmak İçin Yoksul Doğmak Gerekmez
Birçok insanın yoksul olmasının nedeni evde onlara yok­
sul olmanın öğretilmesidir. Bazen insanlar zengin ya da orta
sınıf ailelerden gelseler de sonradan kendilerini yoksul yerine
koyarlar. Hayatın yollarında bir şeyler değişir ve hep yoksul
olacakları görüşüne sarılırlar. Babanun başına gelen de buydu
sanırım. Rahip Tom Anderson'ın da dediği gibi, bu algılama
biçimini değiştirmek bir ton bilgiye başvurulur. Babamın du-

--- Sayfa 81 ---
rumunu ele alırsak, ömür boyu çok çalışmış, daha çok para
kazanmışu. Ama bir ton bilgi gibi bir ton para da bir gram al­
gıyı değiştirmeye yetmemişti.
İflas edip ilk şirketimi kaybedince özalgımı korumakta
çok wrluk çektim. Özalgımla ilgili zengin babamdan aldığım
dersler olmasaydı, iyileşebilir miydim, o deneyimden daha
güçlü çıkabilir miydim, bilmiyorum.
Bugün iflas eden arkadaşlarım var, maddi açıdan durwn­
larını düzeltmiş olsalar da, yaşadıkları deneyim özalgılarını za­
yıflattı. İşte bu nedenle çocuğunuzun kendini fark etmesinin
ve özalgılamasını korumasının önemini bilen biri olarak anne­
babalara yönelik derslere başlamaya karar verdim.
Bu kitabın büyük _bölümünde, yaşamın iniş çıkışlarını
-maddi, akademik, füşkilerdek.i, mesleki' sorunları ve yaşam
boyu karşılarına çıkabilecek öteki wrlukları- kolayca göğüsle­
yebilmeleri için çocuklarınıza kendilerine saygılarını koruma­
larını nasıl öğreteceğiniz anlatılmakta. Kitap, çocuğunuza bu
iniş çıkışlara dayanmak için gereken sağlam finansal algılama­
yı kurup geliştirmeyi öğretmenize yardımcı olacaknr. Her iki
babamın da bana verdiği en önemli derslerden biri özsaygınu
nasıl koruyacağımdı. Bir babam kötü notlar alan bir öğrenciy­
ken akademik olarak nasıl güçlü olacağımı öğretirken, öteki
babam finansal yönden güçlü olmayı öğretti bana.
Ç,Oğu insan yaşam boyunca zayıf bir öz.saygı geliştirir.
Bunu onların sözlerinden anlarım:
•
Borç içinde yüzüyorum, çalışmaktan başka bir şey
yapamıyorum.
•
İşi bırakmaya mali gücüm yetmez.
•
Birkaç dolar fazla kazanabilseydim keşke, o zaman ...
•
Asla zengin olamayacağım.
•
Çocuklarım olmasaydı daha kolay bir yaşam sürer­
dim.

--- Sayfa 82 ---
•
Para kaybetmeyi göze alamam.
•
Kendi işimi kurmak isterim ama düzenli bir gelire
ihtiyacım var.
•
Fanıralarımı bile ödeyemezken, yarının yapmayı na­
sıl düşünebilirim?
•
Kredi kartlarımın borcunu kapatmak için tüketici
kredisine başvuracağım.
•
Herkes zengin olamaz.
•
Para umurumda değil. Paranın benim için önemi yok.
•
Tanrı zengin olmamı isteseydi, parayı bana Tanrı ve­
rirdi.
Zengin babam, ''Ne kadar paraya ihtiyacın varsa, gücün
o kadar azdır," derdi. Okulda çok başarılı olup da dolgun üc­
retli işlerde çalışan çok kimse var. Parayı kendi adlarına nasıl
çalışuracakları onlara öğretilmediğinden, para için sıkı çalışır
ve uzun vadeli borçlara girerler. Paraya ihtiyaçları artuk.ça, pa­
rasız yapamadıkları süre uzar, dolayısıyla özalgılamaları belir­
sizleşir.
Profesyonel öğrenci olan arkadaşlarım var. Kimi yaşamla­
rı boyunca okur ve hiçbir işte çalışmaz. Bir tanesi var ki, ilci
yüksek lisans ve bir doktora yapn. Onda bir ton bilgi değil, on
ton bilgi õar, buna rağmen hem mesleğinde hem de maddi
olarak sıkınu çekiyor. Sanırım ona gereken birkaç gram algı.
Para Sizi Zengin Kılmaz
Çoğu kimse zengin olma umuduyla para biriktirirken,
başkaları akıllı olabilmek umuduyla üniversite diploması ve
iyi notlar biriktirir. Kişisel mücadeleme kendimi yoksul sını­
fında görmeye ve öteki çocuklar kadar akıllı görmemeye son
vermekle başladım; üstelik, kendimi öteki çocuklarla karşılaş-

--- Sayfa 83 ---
arana dek böyle bir karu uyanmamıştı bende. Daha açıkçası,
paralı ailelerin çocuklarıyla tanışana kadar yoksul olduğumu
bilmiyordum, daha iyi notlar alan çocuklarla karş×laşcırılana
kadar çok akıllı olmadığımın da farkında değildim.
Bu kitabın adının Zengin Çocuk Akıllı Çocuk olması da
bundan ileri geliyor. Bütün çocukların zengin ve akıllı olma
potansiyeliyle doğduklarına inanırım; kendilerine olan güven­
leri desteklendiği ve okuldan, kiliseden, iş dünyasından, basın
yayın organlarından ve dış dünyadan aldıkları tonlarca bilgi­
den korundukları sürece. Hayat yeterince wr, ama kendinizi
akıllı olarak görmedikçe ve asla zengin olmayacağınızı düşün­
dükçe, wrluklar anacaktır. Anne-babaların en önemli görevi
çocuklarına kimlik kazandırmak, beslemek ve özsaygılarını
korumalarına yardımcı olmaktır.
Yetişkinlere Öğrendiklerini Unutmalarını
Öğretfluk
Yetişkinlerin öğretmeni olarak zengin kimselere daha zen­
gin, akıllılara daha akıllı olmayı öğretmek bana daha kolay ge­
lir. Şunları söyleyen insanlara zengin olmayı öğretmek çok
wrdur:
•
Ya para kaybederseII?-?
•
Sağlam, güvenli bir iş bulmari gerek.
•
Karşılıksız çalışmak da ne demek oluyor? Emeğinin
karşılığını alman gerekir!
•
Sakın borçlarıma.
•
Çalışkan biri ol ve para biriktir.
•
Sağlamcı ol, risk alma.
•
Zengin olursam, kötü ve saldırgan olurum.
•
Zenginler açgözlü olur.
•
Sofrada para konuşulmaz.

--- Sayfa 84 ---
•
Para beni ilgilendirmiyor.
•
Ben bunun parasını karşılayamam.
•
Çok pahalı.
Yukarıdakine benzer sorular ya da sözler içimize işlemiş
kişisel kanılarımızdan gelir. Verdiğim kurslardan aldığım üc­
retlerden yüz binlerce dolar kazanınca, ben bu yorumları duy­
maz oldum ve işime baktım.
Asla, ''Ben Bunun Parasını Karşılayamam,"
Deme
Zengin babam terapist eğitimi görmemişti ama paranın
yalnızca bir fikirden ibaret olduğunu bilecek kadar akıllıydı.
Özalgılamamızı değiştirmemize yardımcı olmak amacıyla, oğ­
luna ve bana, "Ben bunun parasını karşılayamam," demeyi ya­
saklamıştı. Bunun yerine, "Ben bunu nasıl karşılayabilirim?"
diye sormalıydık. Çünkü insan sürekli "Ben bunun parasını
karşılayamam," derse kendini yoksul olarak görürdü. Oysa
"Ben bunu nasıl karşılayabilirim?" diye sorarsak kendimizi zen­
gin olarak görürdük. Size önerim, çocuklarınızın önünde, "Ben
bunun parasını karşılayamam," dememeniz. Çocuğunuz sizden
para istediğinde, "Bana neler yapabileceğinin listesini yap, hem
yasal olsun hem de ahlaki, böylece benden para istemeden di­
lediğin şeyin parasını karşılayabilirsin," demeyi deneyin.
Bu iki sözü iyice düşünürseniz, "Ben bunu nasıl karşılaya­
bilirim?" diye sormanın servet edinme yolunda önünüze
ufuklar açtığını göreceksiniz. Ne var ki "Ben bunun parasını
karşılayamam," demek amacınıza ulaşma yolunda önünüzü
keser.
Bu kitabın başında belirttiğim gibi eğitmek sözü Arapça
talim vermek sözünden gelir, anlamı alışorma yaptırmak, de-

--- Sayfa 85 ---
ney yaptırmak, uygulatmaktır. Ne dediğimizin farkına varır­
sak özalgımızı da anlayabiliriz. İstersek sözcüklerimizi değiş­
tirmek suretiyle, özalgılamamızı da değiştirebiliriz. Kendime
"Ben bunu nasıl karşılayabilirim?" diye sormayı ihmal etme­
yip içimdeki zengin kişiyi açığa çıkarmayı başarmıştım. Eğer
"Ben bunun parasını karşılayamam," demekte ısrar etseydim,
zaten var olan yoksul yanımı geliştirmiş olurdum.
Yaşam .AJ,gılamalarla Başlar
Geçenlerde benimle röportaj yapan bir gazetecinin, "Na­
sıl milyoner olduğunuzu anlatır mısınız?" sorusuyla karşı kar­
şıya kaldım.
"İşyerleri açtım, gayrimenkul satın aldım," yanıtını ver­
dim.
Gazeteci, "İyi de herkes bunu yapamaz," dedi. "Örneğin
ben yapamam. Söylesenize milyoner olmak için ne yapmam
gerek?"
"O zaman hem işinizde çalışın hem de gayrimenkul satın
alın," diye önerdim.
Gazetecinin yanıtı, '1\rna gayrimenkul piyasası çok yük­
sek," oldu. "Ben o kadar parayı karşılayamam, üstelik mülki­
yet yönetimiyle uğraşmak da istemiyorum. Başka ne yapa­
bilirim?"
"Peki, borsa şu anda iyi kazandırıyor. Neden paranızı
borsaya yatırmıyorsunuz?"
Gazeteci, "Çünkü borsa çok riskli. Her an tepetaklak gide­
bilir," bahanesine sığındı bu kez. "Üstelik karımla çocuklarım,
ayrıca ödeyecek fanıralarım var, o nedenle sizin gibi para kay­
betmeyi göze alabilecek biri değilim," diye anlattı gazeteci.
Derken bir de baktım zengin babamın bana yapmamamı
öğütlediğini yapıyorum. İlkin algılamasını değiştirmesi gere-

--- Sayfa 86 ---
ken birine çözümler öneriyorum. Hemen yanıt vermeyi bıra­
kıp sorular sormaya başladım. "Siz bana anlatın nasıl milyo­
ner olacağınızı."
"Sizinki gibi birkaç milyon baskı yapan bir kitap yaza­
bilirim."
"Güzel," dedim yüksek sesle. "İyi bir yazarsınız, bence iyi
bir fikir."
''Ama kitabmu temsil edecek bir yayın ajansı bulamaz­
sam? Ya ajans beni üçkiğıda getirirse? Hem bir zamanlar bir
kitap yazmıştım, okuyan olmadı." Konu değişmişti ama omm
algılamasında değişiklik olmamıştı.
Anne-babaların ilk yapması gereken şey çocuklarının özal­
gılarını geliştirmek ve korumak. Başkalarıyla ilgili, ister doğru
olsun ister yanlış, özel algılamalarımız vardır. Birini aşağılık.
diye görür, bir başkasına aptal, akıllı ya da zengin deriz. Lise­
deyken kendini beğenmiş ve küstah diye gördüğüm bir kız
vardı. Ona ilgi duymama rağmen onu algılamam yüzünden
yanına yaklaşmaya cesaret edemezdim. Sonra, günün birinde
sohbet ettik, nazik, canayakın ve dost canlısı olduğunu anla­
dım. Algılamam değiştikten sonra ona görüşmeyi teklif ettim.
"Keşke daha önce sorsaydın," yanıtını aldım. "Geçenlerde
J erry'yle görüşmeye başladık, ciddi bir ilişkimiz var." Kıssadan
hisse, nasıl başkalarıyla ilgili algılamalarımız varsa, kendimizle
ilgili algılamalarınuz da vardır, başkalarıyla ilgili algılamaları­
mız değişebildiği gibi özalgımız da değişebilir.
Zengin ve Akıllı Olmak AJ.gılamadan İbarettir
Okul öğretmeni olan gerçek babam birkaç yıl önce Chi­
cago eğitim sisteminde yürütülen ünlü bir araştırmadan söz
etmişti. Eğitim araştırmacıları bazı okul öğretmenlerinin yar­
dımına başvurmuşlardı. Öğretmenlere üstün eğitimci yete-

--- Sayfa 87 ---
nekleri sonucunda bu göreve seçildikleri söylenmişti. Bundan
böyle girdikleri sınıflarda yalnızca üstün yetenekli öğrenciler
olacaktı. Ancak bundan ne öğrencilerin ne de velilerin haberi
olacaktı, çünkü çocukların üstün yetenekli olduklarını bilme­
den neler yapabileceklerini görmek istiyorlardı.
Tahmin edildiği üzere öğretmenler öğrencilerin olağa­
nüstü başarılı olduklarını bildirdiler. Bu çocuklara ders anlat­
manın harika olduğunu, her zaman böyle öğrencilerle çalış­
mak istediklerini söylediler.
Projenin gizli bir gündemi d<ı:ha vardı. Öğretmenlerin üs­
tün yeteneklere sahip olmadıkları gerçeğinden haberleri yok­
ru. Gelişigüzel seçilmişlerdi. Öğrenciler de üstün yetenekle­
rinden dolayı seçilmiş değillerdi. Onların seçimi de gelişigü­
zel yapılmıştı. Fakat beklentiler yüksek olunca başarı da doru­
ğa çıkmıştı. Öğrencilerle öğretmenler akıllı ve sıra dışı olarak
algılandıklarından, başarıları da sıra dışı olmuşru.
Bu ne anlama gelir? Çocuklarınızı nasıl algıladığınızın
onların yaşamlarını büyük çapta etkilediği anlamına gelir.
Başka sözlerle dile getirelim, çocuğunuzdaki yeteneği görebi­
lirseniz, onun daha akıllı olmasına yardım edebilirsiniz. Ç.Ocu­
ğunuzu zengin diye görürseniz, onun daha zengin olmasına
yardımcı olabilirsiniz. Eğer çocuğunuza aynı algılamaları
edinmesini öğretirseniz, onlar da dünyadaki öteki insanlara
ona göre davranarak kendilerini öyle algılamalarını ve ona gö­
re davranmalarını sağlarlar.
Bence çocuğun eğitimi bu noktada başlar. "Çocuklarını­
za para vermeden önce güç verin," dememin nedeni bu işte.
Onların özalgılarını güçlendirmelerine, zengin ve akıllı çocuk­
lar olmalarına yardım edin. Eğer bundan yoksun kalırlarsa,
dünyadaki bürün eğitim olanakları ve para önlerine serilse de
işe yaramaz. Ama bu olanağı yakalarlarsa, daha akıllı ve daha
zengin olmaları kolaylaşır.

--- Sayfa 88 ---
İki Babamın Armağanı
Herhalde en dertli olduğum dönemlerde iki babamdan
aldıklarım armağanların en iyisiydi. Lisedeyken okulu kırdı­
ğım günlerde okul öğretmeni babam bana sürekli ne kadar
akıllı olduğumu hatırlatırdı. Beş parasız kaldığımda, zengin
babam gerçek zenginlerin en az birkaç kez iflas ettiklerini tek­
rarlamayı hiç ihmal etmezdi. Az para kaybedenlerin, ellerin-.
dekileri kaybedecekler diye ödleri kopan yoksul kimseler ol­
duklarını söylerdi.
Yani, bir babam okuldaki yanlışlarımı ele alıp onları güce
dönüştürmemi desteklerken, zengin babam maddi kayıpları­
mı maddi kazançlara dönüştürmem için desteğini eksik etme­
di. Belki farklı konularda ders veriyorlardı ama temelde her
ikisinin de dedikleri aynıydı.
Çocuklar en kötü yanlarını gördüklerinde anne-babaların
görevi onların en iyi yanlarını bulup açığa çıkarmaktır. Bu yal­
nızca küçük yaştaki çocuklar için değil, yetişkin çocuklarınız
için de geçerlidir.
Çocuğunuzun yaşamında bir şeyler ters gidiyorsa, ebe­
veyn olarak en iyi öğretmen ve en iyi arkadaş olma fırsatı doğ­
muş demektir, bunu iyi değerlendirin.

--- Sayfa 91 ---
Hem benim annemle babam hem de Mike'ın annesiyle
babası ev ödevlerimizi yapmamızı hatırlatırlardı hep. Bu ko­
nuda da farklılık vardı elbette, farklı ödevleri yapmamızı
öğütlerlerdi.
Annem sorardı: "Ev ödevini yaptın mı?"
"Oyun bitsin yapacağım," derdim.
"Yeteri kadar oynamadın mı? Şimdi oyunu bırakıyorsun
ve kitaplarının başına geçiyorsun. Notların iyi olmazsa, üni­
versiteye gidemezsin, o zaman da iyi bir iş bulamazsın."
"Tamam tamam. Oyunu bırakıyorum, ama önce bir otel
daha alayım."
'¯enin sözünü dinle ve o oyunu elinden bırak. Bu oyu­
nu sevdiğini biliyorum ama şimdi ders zamanı."
Bunlar da babamın sözleriydi, sesi hiç de neşeli çıkmazdı.
Bir daha söylemelerine fırsat vermemenin yararıma olacağını
bilerek, oyunu hemen bırakır, toplamaya koyulurdum. Küçü­
cük yeşil evleri, kırmızı otelleri, saatlerdir toplamak için uğ­
raştığım gayrimenkul tapularını kaldırırken içim sızlardı.
Oyun tahtasının yarısında egemenliği ele geçirmek üzereydim
oysa. Öte yandan annemle babamın haklı olduklarını da bilir­
dim. Ertesi gün sınav vardı ve ben daha kitabın kapağını bile

--- Sayfa 92 ---
açmamış olurdum.
Yaşantımın bir döneminde Monopoly oyununa kendimi
enikonu kaptırmıştım. Sekiz yaşımdan, futbol oynamaya baş­
ladığım on dördüme kadar düzenli olarak oynardım. Benim­
le Monopoly oynayacak yaşıtlarım olsaydı daha da oynardım
ya. Ne var ki lise öğrencileri kendilerine bu oyunu oynamayı
yakıştırmazlar. Eskisi kadar sık oynamasam da Monopoly sev­
gimi hiç yitirmemiştim, yeteri kadar büyüyünce oyunu gerçek
hayatta da oynayacaktım.
Zengin Babamdan AJ.dığım Taşları Döşedim
Özalgılaması güçlü ve sağlıklı olduktan sonra yerine gel­
mesi gereken en önemli şeylerden biri, servet yolundaki taşla­
rı döşeyecek olan ev ödevlerini yapmaktır.
Önceki kitaplarımda, dokuz yaşımdan üniversite yılları­
ma kadar zengin babamın yanında çalışarak paranın arılamını
nasıl öğrendiğimi arılatmıştım. Zengin baba emeğimin karşı­
lığında, hem bana hem de oğluna bir işyerini çekip çevirme­
nin inceliklerini ve yatırımcı olmanın gerektirdiği becerileri
öğretmeye saatlerini ayırırdı. Cumartesileri arkadaşlarımla
sörf yapmaya ya da başka bir sporla ilgilenmeye can atsam da,
zengin babamın bürosunda ileride Hawaii'nin en varlıklı in­
sanı olacak olan kişiden ders alırken bulurdum kendimi.
O cumartesi derslerinden birinde zengin babam Mike'la
bana şu soruyu yöneltmişti: "Benim için çalışarılardan hep da­
ha zengin olmamın nedenini biliyor musunuz?"
İki çocuk çıt çıkarmadan bir süre onırduk, uygun yanıtla­
rı gözden geçiriyorduk zihnimizden. Önce saçma sapan bir
soru gibi gelmişti, fakat zengin babayı tanıdığımız için bu so­
rudan çıkacak önemli bir sonuç olduğunu da biliyorduk. So­
nunda bana en doğru gelen yanıtı söylemeyi göze alarak

--- Sayfa 93 ---
"Çünkü onlardan daha çok para kazanıyorsunuz," deyiver­
dirn.
Mike da 'Ķynen öyle," diyerek beni destekledi. ''Ne de ol­
sa şirket senin, kendi ücretine de onlara verece_ğia ücrete de
sen karar veriyorsun."
Zengin baba sandalyesine iyice yaslanırken gülümsedi.
"Güzel, herkesin kaç para alacağına benim karar verdiğim
doğru. Ama şu da var, benim aldığım ücret yanımda çalışan­
ların çoğunun aldığından az."
Mike da ben de şaşkın bakışlarla zengin babayı süzüyor­
duk. Mike atıldı: "Madem işyeri senin, nasıl olur da öbür ça­
lışanlar senden daha çok para alırlar?"
"İşte, bunun birçok nedeni var," diye karşılık verdi zen­
gin baba. 'ķatmamı ister misiniz?"
"Elbette," dedi Mike.
"Bir iş kurarken, nakit darlığı çekilir, en son para alacak
kişi de patrondur."
Mike şaşırmıştı: "Öncelikle çalışanlar mı parasını alır de­
mek istiyorsun?"
Zengin baba başıyla doğruladı. "Öyle. Yalnızca önce ma­
aş almak.la kalmazlar, aynı zamanda benden daha çok para
alırlar."
"Peki ama niye?" diye bu kez ben sordum. "Hem işyeri­
nin sahibi olup hem de en son ve en az ücret almak niye?"
"Çünkü bir işyeri sahibinin başarılı bir iş kurmak için baş­
langıçta böyle davranması gerekir."
"Bana göre anlamsız," dedim, "Nedenini açıklar mısinız?"
"Çünkü işçiler para için çalışırlar, bense gelir getiren bir
mülk kurmak için çalışırım," dedi zengin baba.
"Buna göre siz işinizi büyüttükçe, maaşınız da artacak
mı?"
''Artabilir de, artmayabilir de. Böyle dememin nedeni si­
zin para ve aktif varlık arasındaki farkı öğrenmek istemeniz,"

--- Sayfa 94 ---
diye açıklamasını sürdürdü zengin baba. "İleride kendi maaşı­
mı artırabilirim de arurmayabilirim de, ben maaş için çalışmı­
yonım. Çok çalışmamın nedeni, değeri artan aktif bir varlık
inşa etmek. Gün gelir işyerini milyonlarca dolara satabilirim
ya da işletmenin başına bir genel müdür getirerek işleri onun
yönetimine bırakırken, ben başka bir işyeri kurmak üzere kol­
ları sıvayabilirim."
"Demek ki, iş kurmak aktif varlık inşa etmekle aynı anla­
ma geliyor. Üstelik bu aktif varlık paradan daha önemli," di­
ye ekledim, parayla aktif varlık arasındaki ayrımı anlamak için
elimden geleni yapıyordum.
"Doğru," diye onayladı zengin baba. "Daha az ücret al­
mamın bir diğer nedeni, benim başka gelir kaynaklarımın da
olması."
"Başka aktifleriniz olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"
Gene başını sallayarak doğrulamıştı zengin baba. "Size o
soruyu sormamın amacı da buydu zaten. Kimin maaşının da­
hĂ yüksek olduğuna bakılmaksızın, her zaman çalışanlarım­
dan daha zengin olmamın nedenini sormamın nedeni de. Si­
ze çok önemli bir ders vermeye çalışıyorum."
"Peki bu ders ne?" Mike'tı soran.
"Ders şu: Bir işyerinde zengiİı olunmaz. Evde zengin
olunur," dedi zengin baba, dediklerini hafife almamamız ge­
rektiğini vurgularcasına sözcüklerin üstüne basarak konuşu­
yordu.
'ăamıyorum," dedim. "'Evde zengin olunur' ne demek
şimdi?"
"Peki, işyerinde para kazanılır. Ama evine gider, paranla
ne yapacağına orada karar verirsin. Para kazandıktan sonra pa­
ranla ne yaptığın seni zengin ya da yoksul kılar."
Mike bunu "ev ödevi"ne berızetti.
"Tıpatıp ayllisı," diye onayladı babası. "Ben de aynısını
söylüyorum. Zengin olmak benim ev ödevim"

--- Sayfa 95 ---
Meydan okurcasına, "Benim babam eve hep iş getirir.
Ama biz zengin değiliz," dememek elimde değildi.
"İyi de senin baban eve iş getiriyor, ama ev ödevini yap­
mıyor. Annenin yaptığı ev işleri gibi, benim dediğim ev öde­
vinin anlamı bu değil."
"Ya da bahçe işleri?" diye ekledim.
Zengin babam yine başıyla doğruladı. "Evet, bahçe işiyle
eve getirdiğin okul ödevi birbirinden farklı, babanın işyerin­
den eve getirdiği işler de öyle. Benim sözünü ettiğim ev öde­
vi böyle değil." Bunun arkasından zengin babamın dedikleri­
ni ömür boyu unutmayacaktım. "Zenginlerle yoksullar ve or­
ta sınıf arasındaki başlıca fark boş zamanlarını nasıl geçirdik­
leridir."
"Boş zamanlarını mı?" diye tekrarlarken aslında soru so­
ruyordum. "Boş zamanla ne dernek istiyorsunuz?"
Zengin babam bir bana, bir kendi oğluna bakarak gü­
lümsedi. "Lokantacılık işinin nasıl başladığını sanıyorsunuz?
Havadan gelmedi ya bu iş bize?"
Mike, "Gelmedi," diye açıklamaya koyuldu. 'Łemle
sen- mutfak masasında buldunuz bu fikri. Zaten bütün işlerin
mutfak masasında şekillenir."
"Doğru söylüyorsun Mik.e. Yıllar önce açtığımız şu küçük
mağazayı hatırlıyor musun?"
"Elbette hatırlıyorum," diye başını salladı Mike. "O gün-
lerde ailecek sıkıntı çekiyorduk. Çok az paramız vardı."
"Şimdi kaç mağazamız var?"
"Beş."
"Kaç lokantamız?"
"Yedi."
Onlara kulak verirken birkaç ince ayrımı daha anlamış­
tım. "Lokantadan az para kazarunaruzın nedeni, öteki işyerle­
rinizden de geliriniz olması," diye ifade etmeyi denedim.

--- Sayfa 96 ---
"Yanıtın bir bölümÝ bu. Öbür bölümünü de Monopoly
oyun tahtasında bulacaksınız. Monopoly oyununu anlamak,
görüp göreceğin en güzel ev ödevidir."
Sırıtarak "Monopoly mi?" diye sorduğumu hatırlıyorum.
Annemin, şu Monopoly oyununu bırak da kail<, ev ödevleri­
rıi yap, diye başımın etirıi yediği bugün hala kulaklarımda.
"Berıim ev ödevim Monopoly de ne demek oluyor?"
"Bak göstereyim," diyerek dünyanın en ünlü oyununu çı­
kardı zengin baba. "GİT yazan yerin çevresinde bir tur atar­
san ne olur?" diye sordu.
"200 doların olur," dedim.
"Demek ki GİT yönünde her attığın tur maaşını almaya
benzer. Doğru mu?"
"Galiba öyle," diye yanıtladı Mike.
"Oyunu kazanmak için ne yapmalıyız peki?"
''Arsa satın almalıyız," dedim.
"Güzel. Demek ki ev ödevin arsa satın almak. Serıi zen­
gin kılacak olan bu. Maaşın değil."
Mike'la kafa kafaya verip sesimizi çıkarmadan bir süre öy­
lece oturduk. Derken zengin babaya soracak bir soru geldi ak­
lıma: "Dolgun maaş bile insanı zengin yapmaz mı demek
istiyorsunuz?"
. "Yapmaz," yanıtını aldım. "Maaş insanı zengin yapmaz.
Maaşınla ne yaptığına bağlıdır zengin, yoksul ya da orta sınıf­
tan olup olmaman."
''.Aklım almıyor," dedim. "Babam, daha yüksek maaş al­
saydı, zengin olacağımızı söyler hep."
"Çoğu kimse böyle sanır. Oysa gerçekte kişi ne kadar çok
kazanırsa, o kadar borç altına girer. Dolayısıyla daha çok ça­
lışmak wrunda kalır."
"O neden?"
"Evde geçen zamanlarını değerlendirme biçimleri yüzün­
den. Boş zamanlarında yaptıkları yüzünden. Pek çok kimse

--- Sayfa 97 ---
parayı kazandıktan sonra onu nasıl harcayacağıyla ilgili kötü
planlar kurar ya da kötü yöntemler uygular."
Mike, "Peki, insan servet edinecek iyi yöntemi nerede
bulur?" diye sordu.
"Bakın, servete varacak en iyi yollardan biri hemen şura­
cıkta, şu Monopoly tahtasında," diye işaret etti zengin baba.
"Hangi yöntem?"
Zengin baba soruma soruyla karşılık verdi: "Oyurıu ka­
zanmak için ne yaparsın?"
Yanıt Mike'tan geldi: "Birkaç arsa alırsın, sonra da onlara
ev inşa ermeye başlarsın."
ev."
"Kaç ev?" diye sordu zengin baba.
Bu kez ben verdim cevabı. "Dört," dedim, "dört yeşil
"Güzel. Dört evi aldıktan sonra ne yaparsın?"
"O dört yeşil evi verir, yerine bir kırmızı otel alırsın."
'1\lın size servet edinme yolunda uygulanacak yöntemler-
den biri," diye açıkladı zengin baba. "Hemen şurada, Mono­
poly tahtasında servete giden yolda dünyanın en iyi yöntem­
lerinden biri bulunuyor. Pek çok kişi o yöntemi uygulayarak
düşlerinin ötesinde bir servete ulaşmıştır."
Olmayacak bir şey duymuşum gibi, "Dalga geçiyorsunuz
herhalde," deyiverdim. "Bu kadar da basit olamaz."
"Bu kadar basit," dedi zengin baba. "Yıllardır işimden ka­
zandığım parayı alıp gayrimenkule yatırdım. Sonra da gayri­
menkulden elde ettiğim gelire gözüm gibi bakıp işlerime ya­
tırdun. İşlerimden kazandığun para arttıkça gayrimenkula
yaptığım yatırım da büyür. Çoğu kimse için büyük servete
ulaşmanın yöntemi böyle basit işte."
"Madem o kadar basit neden daha çok kişi bu yöntemi
izlemi yor?"
Zengin baba, "Çünkü onlar ev ödevlerini yapmıyorlar,"
diye yanıtladı Mike'ı.

--- Sayfa 98 ---
Bu kez soru sorma sırası bendeydi: "Servet edirunûnin
tek yöntemi bu mu?"
Yanıt, "Değil," oldu. '1\ına yüzyıllardır nice zenginin işi­
ne yarayan çok mantıklı bir yöntem. Eski krallara, kraliçelere
yaradığı gibi bugün de geçerli. Tek fark, bugün gayrimenkul
sahibi olmak için asil olmak gerekmiyor."
"Öyleyse senin yaptığın gerçek yaşamda Monopoly oyna­
mak mı oluyor?"
Mike'ın saptamasını kafa sallayarak doğruladıktan sonra
zengin baba anlatmaya koyuldu: "Uzun yıllar önce küçük bir
çocukken Monopoly oynardım, büyük bir servet edirunek için
bir plan geliştirmiştim, işyerleri kuracak, sonra işyerlerimden
gelecek parayla gayrimenkul satın alacaknm. İşte benim izle­
diğim yol bu. Çok az param varken de aynısını yapar, eve gi­
der gayrimenkule bakardım."
"İlle de gayrimenkul mü olmalı?"
.
"Hayır. Ama büyüyüp şirketlerin, vergi yasalarının gücü­
nü anladığın zaman, en iyi yatırımlardan birinin neden gayri­
menkul olduğunu anlarsın."
"Başka neye yatırım yapılabilir?"
Mike'ın bu sorusunun yanıtı, "Hisse senedi ve bonolar,"
oldu. "Pek çok kimse bunlara yatırır parasını."
Merak etmiştim: "Sizin de hisse senetleriniz var mı?"
"Tabii var. Ama gayrimenkulüm daha çok."
"Neden?"
"Çünkü banka bana gayrimenkul almam içirı kredi verir,
ama konu hisse senedi almak olduğunda duraksar. Gayrimen­
kul alarak paramın değeri daha da artar, üstelik vergi yasaları
da gayrimenkulden yana. Fakat çocuklar, konumuzdan uzak­
laşıyoruz."
"Konumuz ne?"
"Konumuz, işbaşında değil evde zengin olmamız. İkini­
zin de bunu iyi anlamanızı istiyorum. Gayrimenkul mü, yok-

--- Sayfa 99 ---
sa hisse senedi ya da bono mu alırsınız, işyeri mi kurarsınız,
bu beni ilgilendirmiyor. Benim için önemli olan çoğu kimse­
nin işbaşında zengin olmadığını kafanıza sokmanız. Ancak
evde ev ödevinizi yaparken zengin olabilirsiniz."
"Ben dersimi öğrendim," diye atıldım. "Lokantada işiniz
bitince buradan nereye gideceksiniz?"
Zengin baba, "İyi ki sordun," dedi. "Haydi. Hep birlikte
arabaya binip şöyle bir dolaşalım. İşim bittikten sonra nereye
gittiğimi göstereyim size."
Birkaç dakika sonra geniş bir arsaya gelmiştik, sıra sıra
evler vardı. "Burası yirmi dönümlük değerli bir gayri­
menkul," diyerek parmağıyla arsanın sınırlarını işaret etti.
"Değerli bir gayrimenkul mü?" diye burun kıvırdım. Ya­
şım daha on iki olabilirdi ama düşük gelirWerin oturduğu bir
mahalleyi şıp diye tanırdım. "Burası berbat bir yer."
"Bak, şöyle açıklayayım. Buradaki evleri Monopoly tahta­
sındaki yeşil evler diye düşün. Görebiliyor musunuz?"
Mike'la aynı anda emme basma tulumba gibi kafa salla­
dık, hayal gücümüzü elimizden geldiğince zorluyorduk. Gö­
zümüzün önündeki evler Monopoly tahtasındaki şirin, yeşil
evlere hiç benzemiyordu. "Ya kırmızı otel, o nerede?" diye ay­
nı anda sormuştuk.
"Yolda," dedi zengin baba. "Geliyor. Ama kırmızı bir otel
olmayacak bu. Birkaç yıl sonra bu küçük kasaba şu yöne doğ­
ru büyüyecek. Şehir yönetimi yeni havaalanının arsanın bu ta­
rafına yapılmasına karar verdi."
"Öyleyse bu evlerle arsa, kasabayla havaalaru arasında mı
kalacak?" diye sordum.
"Dediğin gibi," dedi zengin baba. "Uygun zaman gelin­
ce de burada bulunan kiralık evlerin her birini yıkıp burayı sa­
nayi alanına çevireceğim. Böylece bu kasabadaki en değerli ar­
salardan birinin denetimi bende olacak."
"Sonra ne yapacaksın?" diye sordu Mike.

--- Sayfa 100 ---
''.Aynı yöntemi uygulayacağım. Daha çok yeşil ev alıp za­
manı gelince yerlerine ya kırmızı otel koyacağım ya da sanayi
alanı, belki apartman blokları ya da o gün şehirde talep edilen
her neyse. Öyle akıllı bir adam değilim, ama güzel bir planı
yoluna koymayı bilirim. Çok çalışır, ev ödevimi yaparım."
Mike'la ben on iki yaşındayken, zengin babam Hawaii' -
nin en zengin adamlarından biri olma yolunda atılımlar yap­
maya başlamıştı. Bu sanayi alanını satın almakla kalmamış,
aynı yöntemi izleyerek kumsala bakan bir arsa da almıştı.
Otuz dört yaşında sıradan bir işadamıyken, güçlü, çok zengin
bir işadamı olma yolunda ilerliyordu.
Zengin Baba Yoksul Baba adlı kitabımda zengin babanın
bir numaralı dersi, zenginlerin para için çalışmadıklarıydı.
Onun yerine zenginler paralarını kendi adlarına çalıştırmaya
odaklanırlardı. Aynı kitapta McDonald's zincirlerinin kurucu­
su Ray Kroc'un "Ben hamburgerci değilim. Benim işim
emlakçılık," dediğini de yazmıştım. Küçükken her Monopoly
oynayışımda oyun tahtasında öğrendiklerimi zengin babamın
ve pek çok zenginin gerçek hayatta yaptıklarıyla karşılaştırır­
dım. Onlar servetlerini, zengin babamın deyimiyle "ev ödev­
leri" sayesinde kazanmışlardı. Servetin işbaşında değil evde
kazanıldığı fikri benim zengin babamdan aldığım en önemli
dersti bana göre. Kendi babamsa eve bol iş getirir ama çok az
ev ödevi yapardı.
1973 yılında Vietnam'dan dönüşümde, hemen gidip te­
levizyonda reklamını gördüğüm emlakçılık kurslarından biri­
ne yazıldım. Kurs ücreti 385 dolardı. O bir tek kurs karımi ve
beni milyoner yaptı, gayrimenkulden kazandığımız gelirle
kursta öğretilen yöntemi kullanarak özgürlüğümüzü satın al-
dık.
.
Gayrimenkul yatırımlarımızdan gelen pasif gayrimenkul
gelirimiz sayesinde karımla benim artık çalışmamız gerekmi­
yor. Böylece o kursa ödediğim 385 dolar, bana paradan çok

--- Sayfa 101 ---
daha önemli değer olarak fazlasıyla döndü. O kursta sahip ol­
duğum bilgi, hem karıma hem bana iş güvencesinden çok da­
ha önemli bir şey kazandırdı. Bir yandan maddi güvencemizi
sağlarken öbür yandan maddi özgürlüğümüzü kazandık. İşte
çok çalıştık ama ev ödevimizi de aksatmadık.
Zengin babamın Monopoly oynarken Mike'la bana dedi­
ği gibi, "İşbaşında zengin olunmaz, evde zengin olun':ll"."
Motley Sersemleri Hiç de Sersem Değiller
Kanımca, yatırım yapmakla ilgili yazılmış en iyi kitaplar­
dan biri kendilerine Motley Sersemleri diyen iki kardeşin yaz­
dığı kitaptır. Motley Sersem/eri Yatırım Kılavuzu yıllar boyu
çok satan kitaplar listesinde kalmışnr.
Geçenlerde web sitelerinde yayımladıkları bir makalede,
öğretme aracı olarak oyunların yararından söz etmişler:
[ ... ] Eğlendirmeleri ve sosyal ilişki kurmayı teşvik etme-
· lerinin yanı sıra iyi oyunlar kişinin zekasını geliştirir. Yararlı
oyunlar sizi düşünmeye, plan yapmaya, risk almaya, bazen de
tahminde bulunmaya ya da kestirmeye wrlar ... Fakat mutlaka
-işin püf noktası da bu- sonuç, alın yazınız bu fıkirlere ve ha­
reketlere bağlıdır. Hamle yapmayı ve kazanmayı ya da yenil­
meyi ve ders almayı oyun oynayarak öğreniriz. Oyunlar, en
sersem anafıkir olan kişisel sorumluluğu pek güzel öğretir ve
gösterir.
Oyunlarda Tek Zeka Türü Yeterli Gelmez
Okul sistemi öncelikle sözel-dilsel zekaya odaklanır. Daha
önceki sayfalarda eğer bir çocuk bu türden, IQ ölçümlerinde

--- Sayfa 102 ---
temel alınan geleneksel zekaya sahip değilse nasıl sıkıntılarla
karşılaşabileceğini tartışmıştım. Okulda okuma, yazma, dinle­
me ve kendi kendime test soruları çözme konularında başarı­
lı değildim. Sınıfta oturmak bile bana işkenceydi. Bugün bile
kendini belli eden hiperaktif kişiliğim nedeniyle fiziksel, içsel,
sosyal, uzamsal ve matematikle ilgili yeteneklerimi devreye
sokmadan öğrenmem mümkün değildi. Başka türlü söylemek
gerekirse, benim öğrenmem için tek bir yetenek yeterli gelmi­
yor. Uygulayarak, konuşarak, ekip çalışması yaparak, işbirliği­
ne girerek, rekabet ederek ve eğlenerek iyi öğrenebiliyorum
ancak. Okuyup yazarım elbet, ama bu benim için bilgi edinip
özümsemek için en sıkıcı yol. Okulun sıkıcı gelmesinin nede­
ni de, çocukken olduğu kadar bugünkü yaşımda da oyunları
sevmemin nedeni de aynı. Bir oyunu öğrenip kazanmak, bir­
den çok yetenek gerektirir. Oyunlar, sınıfın önünde dikilip
ders ezberleten bir öğretmenden çok daha öğreticidir.
Okulda sınıfta oturmak beni bunaltırdı. Bugün de büro­
da oturmayı reddederim. Herkes, "Bir gün bir binanın köşe­
sinde, iki tarafı da pencereli bir bürom olacak" şeklinde düş­
ler kurar. Hiçbir zaman bir büroda oturmak istemedim. İş­
hanlarım oldu, ama kendime bir büro açmadım. Eğer toplan­
tı yapmam gerekirse, o zaman şirketteki toplantı odasını kul­
lanır ya da bir lokantaya giderim. Dört duvar arasına kapan­
maktan çocukken de nefret ederdim, bugün de ediyorum.
Kalkmadan bir yerde oturmak için oyun oynamain gerek. Bu­
gün işe gider ve oyun oynamaya devam ederim - bir farkla,
oynadığım Monopoly oyununda oyun parası geçmiyor artık,
gerçek para dönüyor.
Gerçek babam oyun oynamayı ve sporu bu kadar çok
sevdiğimi görünce dinleyerek değil de oynayarak öğrendiğimi
anlamıştı. Üniversitede başarılı olamayacağımın farkındaydı.
Yerinde duramayan bir öğrenci olduğumu anlayınca, ders
dinlemekten çok uygulamalara dayalı bir okula gitmeye teşvik

--- Sayfa 103 ---
etmişti beni. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'ne
ve Ticari Deniz Akademisi'ne başvurmam bu sayede oldu, iki­
sine de kabul edildim. Gemilerde denizlere açılabileceğim ve
dünyayı görmemi sağlayacak okullardı ikisi de. Gemi subayı
alınanın püf noktalarını gemide gördüm. Mezun olduktan
sonra Deniz Piyade Gücü'ne katıldım, orada da uçak ve heli­
kopter uçurmayı öğrendim ve çok sevdim. Gemiyle uçak kul­
lanmasını yerinde öğrenmekten çok mutlu olınuşrum.
Sınıfta gördüğümüz derslere de dayanabiliyordum, ne de
olsa o dersler beni denizde ve gökyüzünde yol alınaya hazır­
lıyordu. Sınıftan çıkmadım çünkü öğrenmek istiyordum, öğ­
renmeye can attığım için daha çok çalışıyor, sı.kılınıyordum,
kendimi akıllı biri olarak görüyor ve daha iyi notlar alıyor­
dum. Daha iyi notlar demek yeni dünyalara açılınak, Tahiti,
Japonya, Alaska, Avustralya, Yeni Zelanda, Avrupa, Güney
Amerika, Afrika ve elbette Vieınam'a gitmek demekti.
Babam değişik öğrenme yollarını bana anlatmış olınasay­
dı okulu bırakabilirdim. Alışıldık öğrenim sistemine uygun
olarak ders veren bir okula gider, sıkıntıdan patlar, dersleri
asıp sağda solda dolaşırdım. Dört duvar arasına kapatılınak­
tan nefret ediyordum, can sıkıntısına, oturup ders dinlemeye
hiç gelemezdim, üstelik görmediğim, dokunamadığım, hisse­
demediğim konuları öğrenmek hiç de ilgimi çekmiyordu. Ba­
bam üstün bir sözel-dilsel zekaya sahipti, ama çocuklarının
ona benzemediğini görecek kadar da akıllıydı. Kendisi eğiti­
min başındaki kişi olsa da bizim okulda başarısız olınamızı
eleştirmesinin asıl nedeni, dört çocuğunun da farklı yöntem­
lerle öğrenebilmesind.:n kaynaklanıyordu. İyi notlar alınadığı­
mız için bize kızmak yerine, kendimize en iyi uyan öğrenme
yolunu arayıp bulalım diye bizi desteklerdi.
Ders çalışmamın sonunda bir ödül, bir sonuç beklediği­
min de farkındaydı babam. Dik başlı ve başkaldıran biri ola­
rak "Okula git'' öğütlerine öyle kolay pabuç bırakmayacağımı

--- Sayfa 104 ---
biliyordu. Geçerli bir nedenim olmalıydı. "Okula git, iyi not­
lar al, böylece iyi bir işin olur, ofisinde onırursun," masalının
da bana okulu sevdirmeye yaramayacağını anlamıştı. Sevdi­
ğim konuyu okumam gerektiğini, bana en iyi uyan öğrenme
yöntemleriyle öğrenıiıem gerektiğini ve sonunda da ilgimi çe­
ken bir ödül edinmem gerektiğini görüyordu. Kendimle ilgi­
li bu gerçeği anlamama yardım etti. Zengin babamla saatler­
ce Monopoly oynamam kendi babamın hiç hoşuna gitmese
de, bu oyunu sonunda ulaşabileceğim ödüller uğruna oynadı­
ğımı anlayacak kadar zekiydi. Geleceğimi görebildiğimi de
anlamıştı. İşte bu nedenle bana, "Okula git, dünyayı gör,"
öğüdünü vermişti. "Dünyanın her yerinde Monopoly oyna­
yabilirsin. Dünyayı görmeni sağlayacak parayı ben karşılaya­
mam, ama sen, dünyayı gezip görme olanakları sunan bir
okula girersen, öğrenimini zevkli kılarsın."
Bu fikrin beynime kazındığının farkında değildi babam.
Ona göre Monopoly oynamak için dünyayı gezmek saçma sa­
pan bir fikirdi. Buna rağmen, dünyayı gezme fikrinin ders ça­
lışmamı sağladığını görünce, desteğini benden esirgemedi. İl­
gimi çeken bir şey bulmuştu. Hatta Monopoly oynama fikri­
ne bakışı bile değişmişti, yine de dünyanın dört bir yanında
gayrimenkul yatırımı yapmanın anlamını kavrayamıyordu,
çünkü babamın gerçeği değildi bu; öte yandan, benim gerçe­
ğim olmaya başladığını gözden kaçırmamıştı. Monopoly oyu­
num za.ten vardı; bu nedenle, babam dünyayı gezip görmek­
le ilgili kitaplar getirmeye başladı.
Dolayısıyla, okul öğretmeni babam bile Monopoly oyna­
mama aldırmıyordu artık. Yalnızca eğlenmekle kalmayıp aynı
zamanda ilgi duyduğumu kavramıştı. Okumak istediğim ko­
nuları oyunla bağdaştırabiliyordu. Okumak için gerek duydu­
ğum ödülün ne olduğunu bulmuştu, o ödül dünyayı gezmek
ve gerçek hayatta Monopoly oynamaktı. Çocuksu ve olgun­
laşmamış bir gerçeklikti babama göre, fakat beni heyecanlan-

--- Sayfa 105 ---
dıran bir gerçeklikti. Monopoly oynarken, oyunun sonunda
kendi geleceğimi görebildiğimi anlamıştı her nasılsa. Kendi
göremiyordu ama benim gördüğümü biliyordu. İşte bu gör­
düğüm ya da görmeye başladığım şeyi, beni okulda kalmaya
ve çok çalışmaya teşvik etmek üzere kullandı. Bugün dünyayı
geziyor, gerçek parayla Monopoly oynuyorum. Okuma ve
yazma becerilerim güçlü olmasa da okuyor, yazıyordum, çün­
kü öğretmen babam beni okumaya zorlamak yerine ilgimi çe­
kecek konularda yazılmış kitaplar, dergiler bulmakta ustaydı.
Kazanç Yolu
Monopoly yardımıyla öğrendiğim en önemli derslerden
biri, kendi kazanç yolumu bulmaktı. Tek yapmam gerekenin·
dört yeşil ev alıp yerlerine kırmızı bir otel koymak olduğunu
biliyordum. Bunu nasıl yapacağınun ayrıntılarını bilmesem
de yapabilirdim, en azından o dönemde kendimi bt.ina yeter­
li görüyordum. Kısacası, dokuz ve on beş yaşlarım arasında
arkadaşım Atom Karınca Andy gibi akademik bir dahi değil­
dim. Monopoly tahtasında kendi yolumu bulup onu izledi­
ğimde, sonra da gidip zengin babamın yeşil evlerini görüp
dokununca ve hissedince, bana uyan kendi kazanç yolumu da
çizmiş oldum. Yoksul babamın, dersine çok çalış, kendine iş
güvencesi edinmek için çaba göster ve bütün gününü bir ofis­
te geçir yönteminin bana uymadığını anlamıştım. Bu iyi bir
haberdi. Ama dedim ya, paranın iki yüzü var. Kötü haberse,
on beşime bastığımda, "Eğer derslerine çalışmaz, iyi notlar al­
mazsan ve kendine iyi bir iş bulamazsan, başarılı olamazsın,"
yollu tehditlerin beni sevmediğim konuları öğrenmeye ikna
etmeye yetmediğinin ortaya çıkmasıydı.
Bugün çocukların ortalama sınav notlarının sürekli düş­
t:i.iğünü görünce, çocukların yaşadıklarının benim başıma ge-

--- Sayfa 106 ---
len sebepten ya da motivasyondan yoksun kalına olgusundan
farkı olınadığını düşünüyorum. Çocuklar aptal değiller. Tam
tersine çocuklar yetişkinlerden çok daha fazla şey biliyorlar.
Eğitim sisteminin çocuklara ders öğretmekte wrlanmasının
bir nedeni, çocukları sıkı ders çalışmaya, okulda kalınaya teş­
vik edecek heyecan verici bir gerekçe sunamamasıdır. Bence
çocuklar birinci sınıfta Monopoly oynamaya başlarlarsa, arka­
sından da onlara "Mezun olduktan sonra kim milyoner olınak
ister?" diye sorulursa, ders çalışmaya olan ilgileri artacaktır.
Gerçekten milyoner olınak isteyen çocuklara benim faydalan­
dığım müfredat uygulanabilir. O zaman çocuğun çalışma he­
vesi artabilir, ne de olsa sonunda elde edilecek ödül hem he­
yecan verici hem de ders çalışmaya değer.
Öyleyse iyi haber, Monopoly oynayarak kendi kazanç yo­
lumu bulmamdı. Oyurıun sonunda kendi geleceğimi görebi­
liyordum. Yapabileceğime inandıktan sonra artık milyoner ol­
maya karar vermiştim. Heyecanlıydım, amacıma ulaşmak için
çalışmaya istekliydim. Ama zengin olınaktan öte, oyunun so­
nunda gelecekte madde güvenceye ve maddi bağımsızlığa ka­
vuşabileceğimi görebilmem önemliydi. Kendime, sağlam bir
iş ya da bana bakacak bir şirket ya da hükümet güvencesi ya­
kıştıran biri değildim. On beş yaşında zengin olacağıma inan­
mıştım. Yalnızca inanmakla kalınıyor, bunu adım gibi biliyor­
dum. Bunu bildikten sonra kendi gözümde yüceldim. İyi not­
lar alınasam Ja, okula gitmesem de, iyi bir iş bulmasam da,
zengin olacağım kesindi.
Ne var ki, giderek huzursuz oluyordum. Okulda kalınanı
ve üniversite diplomamı alınanı için beni destekleyen öğret­
men babam ve zengin babam olmasaydı, okulu kaç kere bı­
rakmıştım kim bilir. Bundan dolayı, yaşantımın wr günlerin­
de beni azarlamak yerine kılavuzum olan öğretmen babamın,
zengin babamın ve birkaç öğretmenimin hakkını ödeyemem.
Onların yardımıyla bir yolunu bulup okula devam edip iyi bir

--- Sayfa 107 ---
öğrenci olabildim. Bu kişilerin hepsi beni eğitim sisteminin
öngördüğü biçimde ders çalışmaya zorlamak yerine en iyi öğ­
rendiğim yolla öğrenmemi desteklediler.
Öğretmen babam okuyup dinlemek yerine uygulayarak
daha iyi öğrendiğimi kavramıştı. Dünyayı gezip görme düşle­
rime kulak verdi ve o düşleri Monopoly oyunuyla bağdaştır­
mayı bildi. Çünkü okulda kalmamı sağlamanın ve öğrenme
becerilerime en uygun okulu bulmamı desteklemenin yolları­
nı bulmuştu. Notlarımın düşük olması ya da daha seçkin bir
öğrenim görebileceğim bir okula gitmeyeceğim arnk. onu
. kaygıland.ırrruyordu. Okulda kalayım, üniversite diploması
alayım ve en önemlisi, öğrenme hevesim körelmesin yeterdi.
Dolayısıyla babam ev ödevini yapmıştı.
Zengin babam Monopoly oyununu kullanarak bana
bambaşka şeyler öğretiyordu. Zenginlerin kazanma yolların­
dan birini ondan öğrendim. Okulda başarılı olmasam da,
yüksek maaşlı bir iş bulamasam da, hayat oyununda galip ge­
lebileceğimi öğreterek kendime biçtiğim değeri değiştirmişti.
Bana öğrettiği, kendi bulduğu kazanç yolunu ben de yaşantı­
ma uyarladım. Dolayısıyla zengin babam da ev ödevini yap­
mıştı. Onun hiç ağzından düşürmediği sözlerle: "İşbaşında
zengın olunmuyordu. Ev ödevini yaparak zengin olabilir­
din."
Zengin ve Akıllı Çocuklara Ders Vemıek
2000'li yılların başlarında, önde gelen pazarlama şirketle­
rinden biri "Gelecek Kuşak'' adını verdikleri yannm konusunda
kurs vermemi istedi. Gelecek kuşağın ne olduğunu sorduğum­
da 'Łe-babaları pazarlama işinde başarılı olan çocuklar" ya­
nınru 3.ıdım. Bu "çocuklar" yarınını neden öğrenmek zorunda­
lar diye sorduğumda, bana, "Çünkü bu gençlerin çoğuna mil-

--- Sayfa 108 ---
yonlarca, bazılarına milyarlarca dolarlık işyerleri miras kalacak.
Onlara iş becerileri öğretiyoruz, şimdi sırada onlara yatırımcı­
lık be .::erilerini öğretmeniz var," dediler. Bu yanıt yeterliydi, ne­
den J gençlere konuşma yapmamı istediklerini anlamışom.
Ya®ları on beşle otuz beş arasında değişen yetmiş beş
gençle birlikte bir kayak merkezinde iki gün geçirerek onlara
yatırımcılığın önemini öğrettim. "Yatırım yapacak parayı ne­
reden bulayım?" gibi sorularla karşılaşmamak hoşuma gitmiş­
ti. Zengin babamdan öğrendiğim üzere, "İki tür para sıkıntı­
sı vardır: Biri yeterli paran olmaması, öteki de çok fazla paran
olması." Karşımdaki gençlerin sorunu ikincisiydi elbette.
Kursun ikinci gününde, bu gençlerin ne kadar farklı ol­
duklarını görmemek elimde değildi. Daha önce tanıştığım
pek çok gençten farklıydılar. En küçükleri bile para, iş dünya­
sı, yatırım konularında daha çok yetişkinler arasında geçebile­
cek kadar ayrıntılı sohbetlere girebiliyorlardı. Babaları olacak
yaştaydım, oysa onların arasındayken kendimi yönetim kuru­
lu toplantısına katılmış gibi hissediyordum. Derken hepsinin
iş alanında birer yetişkin olduklarını fark ettim, çoğu kendine
ait, benimkinden çok daha büyük nakit akışını ve yatırım
araçlarını yönetmekteydi. Çocukların önünde rezil olmuşnım,
ancak ne kadar varlıklı olurlarsa olsunlar, başka gençlerde göz­
lediğimin tersine, hiçbirinin başkalarına tepeden bakma, kü­
çümseme gibi davranışlar sergilediğini görmedim. Anne-ba­
balarıyla birlikte onların işyerlerinde ve evlerinde büyüdükle­
rini anladım. Karşımdakiler yalnızca rahat yetişkinler olmakla
kalmayıp aynı zamanda para ve iş dünyası konularında yetiş­
kinlerle tartışmaktan çekinmeyen kimselerdi. Bazılarıyla daha
önceden tanışmıştım, kimi henüz on dördündeydi, kırk bin
kişinin doldurduğu salonda kürsüye çıkıp herkese dinletecek
konuşmalar yapabilen gençlerdi. Bense kalabalığın önüne çı­
kıp konuşma yapmayı otuz yedi yaşımda başarabilmiştim, üs­
telik yaptığım sıkıcı mı sıkıcı bir konuşmaydı.

--- Sayfa 109 ---
Kayak merkezinin bulunduğu dağdan havaalanına gider­
ken en yakın arkadaşım Mike'la bana da benzer bir eğitim ve­
rildiğini düşünüyordum. Ayrıca Mike üniversite yıllarında
bėnden daha çok çalışmak wrunda kalmıştı, ne de olsa işlet­
me fakültesini bitirdikten sonra kazanacağı ödül milyonlarca
dolarlık bir işin başına geçmekti. Ben de işini evinden yürü­
ten, bu arada kendi oğluna ve bana gerçek yaşama uyarlana­
bilecek beceriler aşılamaya zaman ayıran bir babaya sahip ol­
muştum.
İşini -kendi kuracakları pazarlama işinden tutun pa­
tent/geniş kapsamlı dağıtımcılık hakkına sahip şirkete kadar
pek çok şey olabilir- evden yürütmeyi düşünmekten söz eder­
ken, dağda tanıştığım gençlerden söz ediyorum. Evden yürü­
tülen iş ek gelir kaynağı olmanın, vergiden kaçma olanağı ya­
ratmanın ötesinde yararlar sağlar, bu yararların bazısı ne nice­
lik. ne nitelik olarak ölçülebilir. Çocuklu kimi kişiler için evden
yürütülen iş, ev ödevini yapmak, çocuklarına da aynısını yap­
mayı öğretmektir. Zengin babamın dediği gibi: "İşbaşında
zengin olunmaz. Evde zengin olunur." Hem bu zenginlik pa­
ranın ötesinde bir olgudur.
Tarih boyunca dünyanın en zengin kişileri işlerini evlerin­
de kurarak zengin olmuşlardır. Henry Ford işine garajında
başlamıştı. Hewlett-Packard bir oto tamirhanesinde kurul­
muştu. Michael Dell yatakhanede kurdu işini. Albay Sanders
lokantasının üst tarafına ekspres yol yapılana kadar zenginlik
nedir bilmezdi, ayrıca birkaç kez işini kapatmak wrunda kal­
mıştı. Öyleyse zengin babamın işbaşında zengin olunmaz sa-
vı pek çok zengin için de geçerlidir.
.
Size ek bir bilgi, NAKİT AKIŞI 101 (CASHFLOW 101)
adlı oyun bizim evde yemek masasının başında yaratılmıştır.
Bu kitabın yazıldığı tarihe dek 2 milyon satan Zengin Baba
Yoksul Baba adlı kitap; dağ evimizde yazılmıştır. ·www·.rich­
dad.com <http://v..,nv.richdad.com> adlı web sitesiyle

--- Sayfa 110 ---
CASHFLOW (NAKiT AKIŞI) Teknolojileri Şirketi adlı, bü­
tün dünyaya "zengin baba" eğitim ürünleri ve lisanslarını sa­
tan milyonlarca dolarlık iş, Sharon Lechter'ın evindeki konuk
yatak odasında başlamıştır. Mutfak masamızda başlayan, son­
ra da Sharon'ın evine taşınan iş, arak koskoca bir işharunda,
büroları başka şirketlere kiralıyor. Benim hila kendime ait bir
bürom yok, bugün bile dört duvar arasına tıkılmaktan nefret
ediyorum. Hala iki babamın yardımıyla öğrendiğim kazanç
yolundan gidiyor, dünyayı gezip gerçek parayla Monopoly
oynuyorum. Sizin anlayacağınız, hala ev ödevimi yapmakla
meşgulüm.

--- Sayfa 113 ---
Geçmişe dönüp zengin babamla yoksul babamın yaşantı­
larını gözümün önüne getirdiğimde, birinin öbüründen daha
başarılı olmasının nedenini onun daha çok kazanç yolundan
gitmesine bağlıyorum.
Bir arkadaşım geçenlerde fikir danışmak için yanıma gel­
di. Adrian, şirketi l 990'ların başında küçülmeye karar verene
dek, yıllarca büyük bir şirkette çalışmıştı. Cesur biri olan ve
hep kendi işini kurmak isteyen Adrian, birikimlerini ve şirket­
ten ayrılırken aldığı tazminan bir seyahat acentesi sarın almak
üzere kullandı. Tam işler yoluna girmeye başlamışken havayo­
lu şirketleri bilet satışlarından acentelere verdikleri komisyon
oranlarını düşürdüler. Bir biletten 800 dolarlık komisyon alır­
ken ansızın bu rakam 100 dolara, hatta 50 dolara inivermişti.
Şimdi acenteyi kapatmakla karşı karşıya kaldı, üstelik birikim­
leri tükendi ve artık eski şirketinden alacağı tazminan kalma­
dı. Satılığa çıkardığı acentenin fiyatıysa havayolu şirketlerinin
komisyon oranlarını düşürmesiyle birlikte düşmüştü.
Adrian'ın sıkınn çekmesinin bir nedeni, onu ömür boyu
çekip çevirecek yeterli kazanç yolu olmaması. Aynı nedenden
ötürü sıkıntı çeken yalnız o değil. Okulda çok başarılı olup da
okuldan ayrılırken kendilerine yaşam boyu başarılı olmayı sağ-

--- Sayfa 114 ---
!ayacak kazanç yolu hazırlamayan niceleri var. Aşağıda, çocuk­
larını hayat oyunundaki kazanına yollarını ustalıkla yürümeye
hazırlamak üzere anne-babalara yazılmış öneriler bulacaksınız.
Bir Çocuğun En Az Üç Kazanç Yolu Olmalı
Hayatta profesyonel ve maddi başarıya nasıl ulaşılacağını
öğrerunek için, bir çocuk üç temel kazanç yoluna gerek duyar:
Öğrenmede kazanç yolu;
Profesyonel kazanç yolu;
Maddi kazanç yolu.
Çocuğunuza Öğrenmede Kazanç Yolu Bulmak
Arkadaşım Adrian, çabuk öğrenen bir kız olduğundan ve
okulu sevdiğinden okulda başarılı olmuştu. Adrian için oku­
ma, yazma ve aritmetik kolaydı. Adrian üniversite yıllarını su
gibi geçerek edebiyat fakültesi diploması aldı. İyi notlar aldı­
ğı için okulu sevmiş, olumlu izlenimlerle bitirmişti. Madem
okul deneyimi olumluydu, ben de ona seyahat acentesini ka­
patıp yeni bir kazanç yolu öğrerunek üzere yeniden okula git­
mesini salık verdim. Şimdi okula gidiyor ve elli üç yaşında al­
dığı notlar hukuk fakültesine başvurmasına yetiyor.
Farklı kişiler öğrerunede farklı kazanç yolları izlemelidir­
ler diyen babamın vurguladığı noktayı gösteren bir örnektir
Adrian. Onun kazanç yolu onun için geçerli ama benim için
değil. Ben okulu sevmedim, öğrenci olarak yeniden o öğre­
nim çarkına girmek isteyeceğimden kuşkuluyum.

--- Sayfa 115 ---
Öğrenmede Kazanç Yolu Gelişti.rmek
Doğumdan aşağı yukarı on beş yaşına kadar geçen dö­
nem çok önemlidir, çocukların öğrenmede kendi kazanç yol­
larını geliştirdikleri yılları kapsar. Çocuk okulda mutluysa, ko­
lay öğreniyorsa ve iyi notlar alıyorsa, öğrenmede elverişli bir
kazanç yolu belirlemiş demektir. Ne var ki, çocuğun sözel-dil­
sel zekası yüksek olmadığından ya da başka nedenlerden öğ­
renme sorunu yaşıyorsa, okul yılları ona işkence gibi gelecek­
tir. Eğer çocuklar erken yaşlarda okulda sıkınu çekerlerse ya
da öteki çocuklar kadar akıllı olmadıkları hissine kapılırlarsa,
özsaygıları azalabilir, genel olarak okula bakışları olumsuz et­
kilenebilir. '½ptal" olmayı öğrenebilir, öğrenim sisteminde
kendine yer olmadığını düşünebilir. Sözde özürleri ifade et­
mek için onlara türlü yaftalar yapışnrılır, arzu edilen "doğuş­
tan yetenekli" ya da "dahi" gibi nitelemeler yerine "aptal",
"ağır" gibi adlar takılır. Bu yaşa gelmiş biri olarak bana "ap­
tal" denilmesinden ya da küçük görülmekten nefret ederim.
Peki ya on iki yaşında, hatta ondan daha küçük bir çocuğun
neler düşüneceğini gelin siz tahmin edin. Bunun ruhsal, duy­
gusal ve fiziksel sonuçlarının bedelini siz kestirin.
Akademik değerlendirme sistemi de çocukların bilimsel
açıdan kendilerini yetersiz görmelerine neden olan bir başka
gerçek. Eğrisel hesaplama yönteminde on çocuktan ikisi eğri­
nin tepesinde, ilcisi dibinde, alusı da ortasında yer alacaktır.
Genel yetenek testlerinde, potansiyel vaat edenler arasında en
üstteki yüzde ilinin arasına girerken, sınav notlarıma bakıldı­
ğındaysa en alttaki yüzde ikiye yakın dururdum. Öğrencilerin
bilgisini ölçmekte kullanılan bu yöntem yüzünden öğretmen
babam, "Bu okul sistemine ögrenim sisteminden çok eleme sis­
temi denir," derdi. Ebeveyn olarak onun görevi, ruhsal ve
duygusal açıdan kendimi güvende hissetmemi sağlamak, aynı
zamanda da sistemden elenmemi önlemekti.

--- Sayfa 116 ---
Dokuz Yaşın Önemi
Seçkin ve aykırı eğitimci Rudolf Steiner'ın eğitim felsefe­
sini uyarladığı Waldorf okullarının bugün dünyadaki en hızlı
büyüyen okul sistemlerinden biri olduğu bildirilmektedir.
Steiner, gerek yazılarında gerekse konuşmalarında "dokuz yaş
değişimi" adını verdiği bir anlayıştan söz ederdi hep. Onun
bulgularına göre, çocuklar dokuz yaşlarında anne-babalarının
kimliğinden sıyrılıp kendi kimlik arayışlarına girmektedirler.
Steiner, bu dönemde çocuğun çoğu zaman tek başına müca­
dele ettiğini, adeta kendini soyutladığını keşfetmiştir. Artık ai­
le olarak "biz" değil "ben" vardır onun için. Bu dönemi atlat­
mada kullanışlı beceriler edinmelidir. Bundan dolayı Waldorf
sisteminde o yaştaki · çocuklara bahçe ekip biçmek, barınak
yapmak, ekmek yapmak türünden işler öğretilir. Amaç bu iş­
leri meslek olarak öğrenmeleri değil, özgüvenlerini kazanma­
larıdır. Çocukların kendi kimlik arayışlarına girdikleri dönemi
tek başlarına atlatabileceklerini bilmeleri gerek. Eğer bu dö­
nemde kendilerine güvenleri gelişmezse, sonuçlar onların ge­
lecekte izleyecekleri yolu ve hayatta seçim yapmalarını olum­
suz anlamda etkileyebilir. Belli ki, her bir çocuğun bu kimlik
bunalımına tepkisi farklı olur, işte bu yüzden ebeveynin dik­
kati, gözlemi ve duyarlılığı can alıcı değer taşımaktadır. Otuz
öğrencinin bulunduğu sınıfa giren öğretmen, her bir çocuğun
farklı seçimlerini ve o yaştaki gereksinimlerini elbette göreme­
yecektir.
Akıllı babam, Rudolf Steiner'in araştırmalarından haber­
sizdi, ancak çocuk yaşamındaki bu gelişim evresinin farkın­
daydı. Okulda başarılı olmadığımı anlayınca, ayrıca Atom Ka­
rınca Andy'nin arkadaşı olarak, Andy'nin bir dilıi, benimse
öyle olmadığım söylendiğinde nasıl etkilendiğimi görünce,

--- Sayfa 117 ---
beni daha yakından gözlemeye ve bana kılavuzluk etmeye
başlamışu. Beni daha çok spor yapmaya teşvik etmesi de bu
yüzdendi. Andy'nin okuyarak, benimse uygulayarak öğrendi­
ğimi biliyordu. Bana göstermek istediği, benim de kendime
uygun şekilde öğrenim yaşanumı sürdürebileceğimdi. Ders­
lerde başaramadığımı spor alanında gerçekleştirsem bile, ken­
dime güvenimi kazanmam için bir yol bulmamı istiyordu.
Yaşannmın o döneminde ailecek maddi zorluklar içindey­
dik. Sanırım akıllı babam yeterince para kazanmakta yetenek­
siz oluşunun beni olumslJZ etkilediğini kavramışu. Eve geldi­
ğimde, ödenmesi gereken fanıralar yüzürıden annemi ağlar­
ken bulduğumu biliyordu. Galiba kendime onunkinden fark­
lı bir kimlik arayacağımı da. Ve bunu yapum. Dokuz yaşında
zengin babamdan dersler almaya başladım. Bir anlamda, dar
günlerinde aileme nasıl yardım edebilirim sorusuna yanıt arı­
yordum. Ne anneminkine ne de babamınkine benzeyen bir
kimlik geliştireceğim kesindi.
Benim Kazanç Yoluma karşıAdrian'ın Yolu
Adrian'ın okul yılları olumlu geçtiği için yeni bir meslek
edinmek üzere yeniden amfılere dönmesi mannklıydı. Benim
öğrenme yöntemimse bambaşka. Dokuz yaşında öğrendiğim
bir yöntem bu, bir akıl hocasına gerek duymak ve uygulaya­
rak öğrenmek. Bir akıl hocasına bugün de gerek duyarım. Ya
istediklerimi gerçekleştirmiş olan akıl hocaları ya da nasıl yap­
uklarını dinleyebileceğim ses bantları ararım. Okuduğum da
olur, ama bu en son yoldur benim için. İş dürıyasıru öğren­
mek için okula dönüp işletme fakültesine gitmek yerine, sınıf­
ta ders dinlemekten çok uygulayarak daha iyi öğrendiğimden,
kendi işimi kurmayı yeğlerim. Kendime akıl hocası arar, hare­
kete geçer, yanlışlar yapar, sonra da bana neyi yanlış yapuğı-

--- Sayfa 118 ---
mı ve o yanlışlardan nasıl ders çıkarabileceğimi söyleyen ki­
taplar, kasetler alırım. Örneğin, işyerlerimden birinde yürütü­
len tanıtım kampanyası başarısızlıkla sonuçlanınca, yeni çö­
zümler üretmek için kapsamlı bir araştırmaya, yoğun bir ça­
lışmaya girmiştim. Bugün iyi bir pazarlamacı oldum sayılır;
fakat bir sınıfta oturup derslere girseydim, kitaplar okuyup
büyük olasılıkla kendi şirketi olmayan öğretmenlere kulak
verseydim, bu konuda bir adım bile ilerleme kaydedemezdim.
Her çocuğun öğrenmede ayrı ve benzersiz kazanç yolu
olacaktır. Çocuğa en uygun yolu seçerken onu gözlemek ve
desteklemek ebeveynin görevidir. Çocuk okulda başarı gös­
termiyorsa, çocuğu fazla sıkmadan onunla ilgilenin, en iyi öğ­
renebildiği yolları bulmasına yardım edin.
Ç.Ocuklar okulda başarılılarsa ve okulu seviyorlarsa, mut­
lu olmalısınız. Bırakın daha da iyileşsinler, bu deneyimin tadı­
nı çıkarsınlar. Ama çocuklar okulu sevmiyorlarsa, buna rağ­
men deha olduklarına inanmalarını sağlayın, tek bir zeka tü¾
rünü tanıyan bir eğitim sistemi içerisinde kendilerine uygun
öğrenme yolunu bulmaya teşvik edin. Bunu yapabilirlerse,
çoklu zek:i gerektiren gerçek dünyada ayakta kalmalarına ya­
rayacak eşsiz öğrenme becerileri geliştireceklerdir. Babam be­
ni buna teşvik etmişti. Öğreneceğim konulardan nefret etme­
me rağmen, kendi öğrenme yollarımı bulayım diye desteğini
çekmemişti. Böylece beni gerçek yaşama hazırlamıştı.
Profesyonel Öğrenci Olmak
Pek çok kişinin hayatta tökezleme korkusuyla okulda ba­
şarılı olduğunu fark ediyorum. Yüksek notlar almanın, ayak­
ta kalmanın olmazsa olmaz koşulu olduğu öğretilmekte ço­
cuklara. Onlar da "iyi not almak" olarak bilinen bir ayakta kal­
ma becerisi ediniyorlar. Bu yöntem gençlik yıllarında yarar

--- Sayfa 119 ---
sağlarken, büyüdükçe tıkanabilir; o zaman da o becerileri bir
kenara atıp ayakta kalma mücadelesinde başka becerilere da­
yanmaları gerekir. Gerçek dünyanın koşulu budur.
Kanımca, okulda başarılı olarak ayakta kalmayı öğrenen
çocukların profesyonel öğrenci olmaları çok kolay olmakta.
Bazıları öğrenim sistemini hiç terk etmezler, kimi doktora ya­
par ve kürsü sahibi olarak kendini güvenceye alır. Akıllı ba­
bam da bwılardan biriydi; ta ki ailesinde hastalıkların ardı ar­
kası kesilmez olup da gerçek dünyaya adını atmak zorunda
kalana dek. "Seni gerçek dünyadan koruyacak bir sığınak isti­
yorsan, okul duvarlarından çıkmamak en kolayı," derdi.
Kendine Güvenin .Azalması
Borç altında ve maddi güvenceden yoksun olmanın kişi­
nin maddi özgüvenini tüketebileceğine değinmiştim. Başka
türlü ifade edersek, eğer maddi engelleriniz çok fazlaysa ya da
bir işte çalışmadan ya da maaş güvencesi olmadan olmaz diye
düşünüyorsanız, maddi özgüveniniz epey sarsılabilir. Çocuk­
ların öğrenim yaşantılarında da benzeri yaşanabilir; eğer on­
lara şu ya da bu çocuk kadar akıllı olmadıkları söylenmişse,
aynı duyguya kapılırlar. Babamın desteği olmasaydı, erkenden
okulu bırakırdını herhalde; kimse aptal yerine konulmak iste­
mez. Ama ben aptal olmadığımı biliyordum. Öğretilen konu­
lara ilgi duymadığımın, beni sıknklarının farkındaydım. Buna
rağmen, okulda kötü notlar almam, öğrenim yaşantımda ken­
dime olan güvenimi sarsmıştı. Akıllı babam hayatımın bu de­
neme evresini atlatmama yardımcı olmuştu. Notlarım kötü
olsa da, sürekli düşseler de, kendime göre zeki yönlerim oldu­
ğunu bana sürekli hatırlatarak ve okulda ayakta kalabilmek
için kendi öğrenme yollarımı bulmam gerektiğini söyleyerek
başardı bunu. Onun sevgisi ve akademik bilgeliği olmasaydı,

--- Sayfa 120 ---
okuldan kesinlikle atılabilir, okulda başarılı olanlara gücenir,
kızar ve aşağılık duygusuna kapılırdım. Başka türlü söylersek,
akıllı babam olmasaydı, kaybetmeye mahklırn birine yakışan
bir öğrenme yolu bulur, okulu bırakırdım.
Çocuklarınız okulda başarılı olsunlar ya da olmasınlar,
kendi öğrenme yollarını bulmaları için gözlemci olun ve on­
ları teşvik edin; çünkü asıl eğitim, okulu bırakıp gerçek dün­
yaya adım attıktan sonra başlar.
Öğretmenler Kopya Veriyorlar
Anne-babaların çoğu test sonuçlarının düştüğünün far­
kında, o test sonuçlarını yükseltme baskısını hisseden eğitim­
ciler sorumluluğu öğretmenlerin sırrına yüklerler. Kendilerin­
den testlerde doğru sonuçların sayısını yükseltmeleri beklenen
öğretmenler, kopya vermek rorunda kalırlar. Maryland'in
banliyölerinden birinde hile yaptığı suçlamaları yüzünden bir
okul müdürü istifa etmişti. Newsweek dergisinin 19 Haziran
2000 sayısında "Öğretmenler Üçkağıtçı" başlıklı bir makale
yayımlanmıştı:
Ülkedeki devlet okulları için bu bahar utanç dolu bir
mevsim. Geçen ay test yanıtlarının çocuklara verilmesine
önayak olduğundan şikayet eden velilerin başvurusu üze­
rine Maryland'in banliyösünde bir ilköğretim okulu mü­
dürü istifa etti. Yakın bir tarihte okulun sınavlardaki yük.­
sek not ortalaması nedeniyle Başkan Clinton tarafından
övgüye layık bulunan Colurnbus ilköğretim okullarından
birinde kopya verildiği suçlamaları yüzünden Ohio'da
devlet yetkilileri soruşnırma başlattılar. New York Şeh­
ri'ndeyse otuz okuldan elliye yakın öğretmen ve idareci,
okullararası genel başarı testlerinde ve eyalet sınavlarında

--- Sayfa 121 ---
öğrencilerini kopya çekmeye teşvik ettikleri gerekçesiyle
yasal suçlamalarla karşı karşıya.
Kopya çekerken yakalanan çocukların okuldan atıl­
ması kötü bir durum. Öğrenim yılı sonunda, çok sayıda
öğretmen ve okul müdürü aleyhinde, bir çocuğun devlet
bütçesinden burs alıp almayacağına kadar her ayrıntıyı
belirleyen, ödülü bol testlerin sonuçlarında ayarlamalar
yaptıkları için dava açılabilir.
Makale devam ediyor:
Sorun yüksek standartların değil yüksek notların pa­
ha biçilmez olmasından kaynaklanıyor.
Ülkenin kimi kesimlerinde eğitimciler öğrencilerin
test ortalamalarını yükselttikleri takdirde 25 bin dolara
kadar varabilen ikramiyeler kazanıyorlar. Başka yerlerdey­
se öğrencilerin sınav sonucu ortalamasının arzu edilen ra­
kamların alnna düşmesi, okul yetkililerinin görevden
alınmasına neden olabilir.
Makalede ayrıca okulların bugün çocuklara sağlam bir
eğitim kazandırmak yerine, test kurdu olmayı öğrettiklerine
işaret ediliyor. Başka sözlerle, öğretmenler öğrencilere daha
iyi eğitim vermek yerine okullarının test ortalamasının yüksek
çıkması uğruna testten geçsinler diye çocuklara doğru yanıt­
ları söylüyorlar.
"Teste hazırlama" adına böyle bir yöntem uygulan­
ması, kimi uzmanlara göre, düpedüz kopya çekilmesin­
den çok daha ciddi bir durum. Renzulli, okuma-yazma­
arirmetik geçerliliğini yitirmiş yerini "bastır-ezberlet, kus­
tur'' müfredatı almışnr, diyor. Rice Üniversitesi'nde eği­
tim profesörü ve Okul Reformunun Çelişkileri: Standart

--- Sayfa 122 ---
Testlerin Eğitime Maliyeti adlı kitabın yazarı Linda Mc­
Neil, bu müfredatın "anlamsız bir içerik" taşıdığından
söz ediyor. Teksas'ta bazı çocuklar aylar boyu testlere ha­
zırlanmaktan başka bir şey yapmıyor, diye anlatıyor. "Ço­
cuklara delete/sil ruşuna basmaları öğretiliyor sanki," di­
yor. "Sanki onlara unutmaları öğretiliyor. Dolayısıyla sağ­
lam bilimsel eğitim kandırılıyor."
Öğretmenler Yakayı Nasıl Ele *riyor?
Ne zaman "Çocuklar yetişkinlerden daha akıllıdır," de­
sem, daha akıllı yetişkinler burun kıvırırlar. Oysa ben çocuk­
ken, hem öğretmenlerime hem annemle babama göre dünya­
ya daha iyi ayak uydurduğumu iyi biliyorum. Playboy dergisi­
nin ilk sayısının çıktığını annemden ve onun arkadaşlarından
çok daha önce öğrenmiştim. Bugün de İnternet sayesinde be­
nim öğrenmekten korktuğum bilgilere çocukların ulaşması iş­
ten bile değil. Bizler yine de çocuklara çocuk muamelesi yap­
maktan vazgeçmiyoruz.
Newsweek dergisinin raporunda Maryland'deki okul mü­
dürünü onun kopya verdiğini fark eden çocukların ele verdi­
ği anlatılıyor. Derginin aynı sayısında yer alan 'cı Ders" baş­
lıklı bir başka makale hikayenin tamamını dile getiriyor:
Skandalın kahramanı çocuklardı. Örnek alınacak kişilerin
dürüst olmamalarının sonuçları ne?
Bir terslik olduğuyla ilgili ilk ipuçlarını verenler çocuklar­
dı. Koridorlarda, okul bahçesinde kendi aralarında fısıldaşı­
yor, beşinci sınıftan birkaç öğrenci eve gidince de anne-baba­
larının kulağına, mayıs ortalarında yapılan eyalet başarı testi­
ne gözetmen olarak katılan okul müdürlerinin tuhaf davranış­
larını fısıldıyorlardı. Testlerini bitiren bazı öğrenciler cevapla-

--- Sayfa 123 ---
rını "gözden geçirmek" üzere okul müdürü tarafından çağrıl­
mışlardı. "Cevap kağıdını teslim etmeden önce bir daha bak­
manızı öneririm," dediğini söylüyordu çocuklar. Öteki öğren­
cilere de testi tamamlamaları için 20 ila 45 dakika ek süre ve­
rilmişti. Öğrenciler testin sosyal bilgiler sorularını çözerler­
ken, müdür bir harita çıkarmış ve çocukların akıllarına gelme­
yen ülkeyi işaret etmişti.
Çocuklar rahatsız olmuş, kafaları karışmıştı. Beşinci sınıf
öğrencilerinden biri Newnveek muhabirine, "bazı çocukların
birbirlerine, 'Bu kadının bunu yapmaya izni olduğunu san­
mam' dediklerini" aktarmıştı. On yaşındaki bir başkası mate­
matik testinde kendine fazladan süre tanındığını anlatıyordu.
"Bir bölüm daha vardı, sözel sanatlar bölümü," demişti, "mü­
dür doğru yanıtın hangi şık olduğunu söyledi bana. İşte o za­
man düpedüz kopya verdiğini düşündüm, ama çenemi tut­
mazsam başıma dert açarım diye sustum." Başka bir öğrenci
velisi Washington Post gazetesinin yaptığı röportajda, çocuğu­
nun eve gelip ''.Anne, kopya vermek olduğunu düşündüm ama
bir okul müdürü bunu yapar mı hiç?" diye sorduğunu söyle­
mişti.
Öğrenmeyi Öğrenmemek
Bu günlerde okul sistemine korkunç şeyler oluyor. Otur­
duğum bölgenin yerel yayın organı Arizona R.epublic gazete­
sinin 7 Mayıs 2000 Pazar günkü baskısına atılan manşet LOS
ANGELES OKULLARINDA BİNLERİN ÖNÜ TIKANI­
YOR diyordu. Altındaki haberse şöyle:
Los Angeles - Ülkenin ikinci büyük öğrenim sistemi
bu yıl çok sayıda öğrenciyi sınıfta bırakma planlarından
vazgeçti, ama sonbaharda öğrenme becerisi düşük öğren-

--- Sayfa 124 ---
cileri bir üst sınıfa geçirmeyi bıraktığı zaman 13 bin 500
öğrenciye torpil geçmeye devam edecek.
Los Angeles Karma İlk.öğretim Bölgesi yetkilileri sistem­
deki 71 1 bin öğrencinin üçte birini, tam olarak 237 bin öğ­
renciyi sınıfta bırakmayı düşünüyordu. Ne var ki, bunca öğ­
rencinin sınıfta kalması okulların saygınlığını zedeleyeceğin­
den, sınıf geçirme planları devreye sokuldu.
Demek ki Los Angeles ilk.öğretim sistemi çeyrek milyon
çocuğa temel öğrenme yeteneklerini kazandırmaktan aciz. Tı­
kanan musluklar misali eğitim sisteminde tık.anıp kalan çeyrek
milyon öğrenci yaratmaktansa, keşke ilk.öğretim sistemi stan­
dartlarını düşürüp çocukları gerçek yaşama hazırlama yoluna
gitseydi. Kanımca, burada sınıfta kalan çocuklar değil, siste­
min kendisidir.
Özel Okullar ve Evde Öğretimin Artmasının
Nedeni
Öğretim döneminin önemli bir evresinde aldaaldıklarını
düşünenler yalnız çocuklar mıŔ Yıllar boyu evde öğretim ay­
kırı anne-babalardan oluşan marjinal bir grubun saçmalığı
olarak görülmekteydi. Bugün artık çocuğunu okuldan alıp ev­
de eğitmeye başlayan velilerin sayısı giderek artıyor. Evde öğ­
retim akımının yılda yüzde 15 oranında büyüdüğü söylen­
mekte. Çoğu insan çocukların evde iyi bir eğitim alamayacak­
larını iddia ediyordu. Oysa üçüncü binyılın başında, ülke ça­
pındaki heceleme yarışmasını kazananlar evde öğretim gören­
lerdi. Öte yandan Montessori ve Waldorf yöntemlerini uygu­
layan özel okullar da çığ gibi büyümekte. Öyleyse, veliler ço­
cuklarının eğitimini devletin sorumluluğuna bırakma fikrin­
den pek hoşnut değiller.

--- Sayfa 125 ---
Bu velilerin en büyük desteği www.homeschool.com web
sitesi. Rebecca Kochenderfer tarafından kurulan bu site, bü­
tün velilere eşsiz bilgi kaynağı sunmakta. Ç,CX:ukları dünyaya
daha iyi hazırlamakta anne-babalara yardım etme projemizi
Rebecca da destekliyor.
Akıllı Babamın Kaygıları
Yıllar önce öğretmen babam sistemi değiştirmeyi dene­
mişti. Farklı çocukların farklı yeteneklere sahip olduğunun
farkına varmışn. Aynı zamanda sistemin "herkese hitap
eden" türden bir sistem olduğunun, bununsa çocukların an­
cak yüzde oruzuna uyduğunun, geri kalanlar için facia demek
olduğunun farkındaydı. Babam, "Bu sistem dinowrdan daha
beter. Hiç olmazsa dinowrların soyu tükendi, yine de öğre­
nim sistemi çökmez," diye anlanrdı. "Zaten dinowrdan daha
kötü olmasının nedeni bu. Eğitim sistemi, dinowrların soyu­
nun tükenmesinden sonra bile yaşamını sürdüren timsahlara,
sürüngenlere daha çok benziyor. Sistemin değişmemesinin
nedeni değiştirilmeye elverişli olmaması. Kalıcı bir sistem ol­
sun diye tasarlanmış çünkü."
Ç,Oğumuz öğretmenlerin çocukları eğitmek için ellerin­
den gelenleri yapnk.larını biliriz. Ne var ki, öğretmenler de
değiştirilemĘyecek şekilde tasarlanmış o sistemin bir parçası­
dırlar. Bu, ayakta kalmak üzere tasarlanmış bir sistem. Hızla­
nıp değişmelerindense, çocukların uyuşup yavaşlamalarını
yeğleyecek bir sistem bu. Yerinde duramayan çocukları uyuş­
turduktan sonra aynı çocukların karşısında çıkar, "Uyuşnıru­
cu kullanmayın" diye öğütler verirler. Bence bu, kabadayı bir
sistem. Bildiğim kadarıyla, müşterilerine istediklerini vermeyi
başaramayıp sonra da hatalarını onlara mal eden tek kurum.
Sistem olarak hepimiz sıkıcıyız demek yerine, "Çocuğunuzun

--- Sayfa 126 ---
öğrenme yetisi düşük," demeyi tercih eden bir sistem. Oysa
doğrusu "Biz sistem olarak öğretme yetisinden yoksunuz,"
olmalı. Dedim ya, kabahati müşterilerine atan tek işyeri bu.
Yıllar önce gerçek babam sistemde korkunç çatlaklar ol­
duğunun farkına varmıştı. İngilizce konuşulan çoğu ülkede
kullanılan eğitim sisteminin yüzyıllar önce Prusya'da kuruldu­
ğunu öğrenmek babamın canını çok sıkmıştı. Çocukları eğit­
mek amacıyla değil, iyi askerler ve işverenler yetiştirmek üze­
re tasarlanmış bir sistemin parçası olmak onu çok rahatsız et­
mişti. Bir gün bana şöyle demişti: "JUndergarten gibi bir teri­
min okul sistemimizde yer almasının nedeni, öğretim sistemi­
mizin temellerinin birkaç yüzyıl önce Prusya'da atılmış olma­
sıdır. JUnder Prusya dilinde 'çocuklar' demektir, garten ise
'bahçe'. Açıkçası devlet eğitsin, daha doğrusu 'beynini yıka­
sın' diye açılan Çocuklar bahçesi. Eğitim sorumluluğunu an­
ne-babalardan alıp çocukları devletin isteklerine göre yetiştir­
mek üzere kurulmuş bir sistem."
Temel Eğitim Kavramı Nereden Gelir?
Akıllı babam, "Okulda geçen ilk yıllara temel eğitim den­
mesinin nedeni, biz eğitimcilerin ilgi alanlarını bilgi çembe­
rinden çıkarıp temel öğelerine ayırmamız," diye açıklamıştı.
"İlgi alanım öğrenme sürecinden koparınca, öğretim sıkıcı ha­
le gelir. Örneğin, bir çocuk evlere ilgi duyuyorsa, ev konusu
alınır, matematik, fen, yazma ve elişi gibi öğelere ayrılır. Böy­
lece okulda başarılı olan öğrenciler konu olarak matematiğe,
yazmaya ya da fen bilgisine ilgi duyan çocuklardır. Ne var ki,
daha büyük konulara, örneğimizdeki gibi ev konusuna ilgi
duyan çocuklar okulda sıkıntıdan patlar. Çünkü ilgi alanların­
dan koparılmışlardır, geriye bir tek temel öğelerine ayrılmış
konu kalmıştır. İşte temel öğretim kavramı buradan gelir, .ço-

--- Sayfa 127 ---
cukların okulu sıkıcı görmelerinin nedeni de budur. İlgi alan­
larından uzaklaştırılmışlardır çünkü."
Bence, evde eğitimin ve özel okulların artmasının sebebi­
de bu. Onların yaptığı, eğitimin gücünü devletin elinden al­
mak ve velilerle çocuklara vermek.
Samuray'dan Doktorlara, Öğretmenlere
Baba tarafım Japonya'daki feodal dönemde savaşçı, yani
Samuray sınıfındanmış. Ama Komodor Perry'nin yaptığı an­
laşma gereği ülkede Bau'yla ticaret başladıktan sonra, feodal
sistem çatırdamaya yüz nıtmuş. Baba tarafından atalarım Sa­
muray olmayı bırakıp tıp doktorları olmaya yönelmişler. Ba­
bamın babası da doktor olacakmış ama o Hawaii'ye kaçmayı
yeğleyerek geleneği bozmuş. Dedem tıp doktoru değilmiş
ama babamın doktor olmasını bekliyormuş, ama babam da
geleneğe uymamış.
Babama neden doktor olmadığını sorduğumda, "Lise yıl­
larımda sınıf arkadaşlarımın neden ansızın okulu asmaya baş­
ladıklarını merak etmiştim," diye anlatmaya başlamıştı. "Bir
gün bir arkadaşım derslere girmezdi, ertesi gün bir başkası.
Merakımı çekmişti, okulun idarecilerine sordum. Çok geçme­
den öğrendim ki, şeker ve ananas çiftlikleri ilköğrenim yetki­
Werinden, Asyalı göçmenlerin çocuklarından en az yüzde yir­
misini okuldan atmalarını şart koşuyormuş. Böylece çiftlikler
kendilerine vasıfsız işçi kaynağı bulmayı garantiliyorlardı. İş­
te bunu anladığımda, kan beynime sıçramıştı, zaten tıp yeri­
ne eğitim ordusunda yer alma kararını o zaman verdim. Öğ­
retim sisteminin her bir çocuğa iyi bir eğitim sağlamasına kat­
kıda bulunacaktım. Her çocuğun temel öğrenim hakkından
yararlarıması uğruna büyük işadarnlarına ve hükümete karşı
savaşmaya istekliydim."

--- Sayfa 128 ---
Babam yaşamı boyunca sistemi değiştirmeye uğraştı ama
o çabalarının sonucunda sisteme yenik düştü. Ömrünün son­
larına doğru 150 yıllık Hawaii tarihinin en iyi iki eğitimcisin­
den biri olarak kabul gördü. Sistem içinde yer alan kimseler
onun cesaretine saygı duysalar da, sistem özünde aynı kaldı.
Yine de, bu sistemin birçok insana yarar sağlamadığını söyle­
yemeyiz. Sistemin çarklarında yer alanların yüzde onızuna ya­
rarı dokunuyor. Ne var ki, yürürlükteki sistemin temelleri
bundan yüzlerce yıl önce, henüz araba, uçak, radyo, televiz­
yon, bilgisayar ve internet bulunmadan, Tarım Çağı'nda atıl­
mıştı. Demek ki, bu sistem ne teknolojik ne de sosyolojik de­
ğişimlere ayak uyduruyor. Dinowrlardan daha güçlü ama
timsahlar kadar da katı bir sistem. Babamın biz çocuklarını
evde eğitmeye önem vermesinin nedeni buydu, "Yetenekleri­
nizi açığa çıkarmak iyi not almaktan daha önemli," derdi bi­
ze. Her çocuk farklı öğrenir. Ç:OCuğuna en iyi uyan öğrenme
yollarını gözlerken dikkatli olmak, sonra da çocuğun öğren­
mede kazanç yolunu geliştirmesini desteklemek anne-babanın
elinde.
Ne zaman bebekler görsem, öğrenme hevesiyle dolu genç
yetenekler diye bakarım onlara. Birkaç yıl sonra aynı bebek­
lerden bazılarının okulda sıkıldıklarına, anlamsız buldukları
konuları öğrenmek wrunda olmalarının nedenini sorguladık­
larına tanık olurum. Pek çok öğrencinin kendini aşağılanmış
hissetmesinin nedeni, hiç ilgi duymadıkları o konulara göre
not almaları, sonra da "akıllı" ,ya da "akıllı değil" yaftasını ye­
meleridir. Bir genç, 'Ĉptal değilim. İlgimi çekmiyor, o ka­
dar," demişti. "Önce bana bir konuyla neden ilgilenmem ge­
rektiğini, onu nasıl kullanacağımı söyleyin, aklıma yatarsa o
zaman çalışırım."
Yaşanan sorun kötü notlar alınmasıyla sınırlı değil. Not­
ların öğrencinin geleceğini olumlu ya da olumsuz etkileyebi­
leceğini akıllı babam fark etmişti elbet, ama aynı zamanda kö-

--- Sayfa 129 ---
tü notların öğrencinin kendine duyduğu güvenini ve kendi
kendini algılama biçimini etkileyeceğinden kaygı duyardı.
"Çocukların çoğu okula ilk gittiklerinde öğrenme hevesiyle
doludurlar, fakat çok geçmez yalnızca okuldan nefret etmeyi
öğrendiklerinden okulu bırakırlar," derdi. "Okuldan nefret et­
meyi öğrenmiş bir çocuğu olan bir velinin bu aşamadaki en
önemli görevi, çocuğurıun iyi notlar almasını sağlamak değil­
dir: En önemli görevi, çocuğurı doğuştan gelen öğrenme sev­
gisini korumayı sağlamaktır. Çocuğurıuzun doğal yeteneğini
açığa çık.arın, öğrenmeye ilgi duyduğu konuları bulun ve
okulda olmasa bile öğrenme sevgisini diriltin."
Gerçek şu ki, çocuklar bizden çok daha fazla şey öğren­
mek zorundalar. Öğrenmezlerse, aşağıda anlatılacak diğer iki
kazanç yolunda tökezlerler. Bu nedenle, çocuklarınızın öğren­
mede kazanç yöntemlerini geliştirmek, okulda alınacak not­
lardan çok daha büyük önem taşıyor. Gerek akıllı babamın,
gerekse zengin babamın sözleriyle, "asıl eğitim, okulu bitirip
gerçek dünyaya adım attığınızda başlar".

--- Sayfa 131 ---
Ofuzuty Gehn51ffbe Ç«u5uffuz
W911' mı IW4'uk?

--- Sayfa 133 ---
Küçük bir çocukken annemle babam, okulu bitirip bir işe
girerek hep aynı işte çalışacağımı ve emekli olana dek aynı şir­
kette kalıp yukarılara nrmanacağımı düşünürlerdi. Emekli
olunca koluma altın bir saat takılacak, emekli derneklerinden
birinde golf oynayacak, güneş batana dek golf arabamla top
kovalayacak.um.
Yaşlandıkça Defieriniz Düşer
Ömür boyu bir tek işte çalışma fikri Sanayi Çağı'run ürü­
nüydü. Berlin Duvarı'run yıkıldığı ve dünya çapında bir ileti­
şim ağının oluşturulduğu 1989 yılından bu yana, hem dünya
hem de istihdam kuralları değişmiş bulunuyor. Değişen kural­
lardan biri de iş dünyasında "Yaşlandıkça, değeriniz artar"
kuralı. Sanayi Çağı'nda geçerli olan bu kural, tam tersine dön­
dü. Bilgi Çağı'ndaysa kişiler yaşlandıkça değerleri o kadar
azalmaktadır.
İşte bundan dolayı, çocuğun iiğrenmede kazanç yolunun
açık olması gerekir ki ilerlemelere ayak uydurabilsin. İleriki
yıllarda profesyonel kazanç yollarındaki değişikliklere uyum

--- Sayfa 134 ---
sağlayabilmek için, çocuğun kazanç yolu iyi prova edilmeli.
Bir anlamda, çocuğunuz oruzuna geldiğinde çağdışı kalabilir
ve piyasalardaki gelişmeler doğrulrusunda mesleki alandaki
gelişmelere ayak uydurmak için yeni bir profesyonel yola ge­
rek duyabilir. Daha açıkçası, çocuğunuzun belli bir meslek
alanında edindiği bilgiler eskimişse ve kendisi değişime, üste­
lik de hızlı değişime hazırlanmamışsa, her geçen yıl bir adım
geride kalacaknr.
Yüksek Notlar İşe Yaramaz
Gelecek, okulu yüksek notlarla bitiren çocukların değil­
dir. Gelecek, öğrenmede en iyi kazanç yoluna ve en yeni tek­
nik fikirlere sahip çocuklarındır. Çocukların testlerde doğru
sonuçlara ulaşmayı öğrenmek yerine, nasıl öğreneceklerini,
nasıl değişeceklerini, sınıf arkadaşlarından nasıl daha hızlı
uyum sağlayacaklarını öğrenmeleri çok daha önemlidir. Ne­
den mi? Çünkü işverenler ve iş dünyası patronlarının gelecek­
te yüksek ücret verecekleri beceriler bugün okullara öğretil­
mez. İş dünyasının iklimine şöyle bir bakın. Aranan kişilerin
çoğu birkaç yıl öncesine kadar okullarda öğretilmeyen bir ko­
nu olan iletişim ağını anlayanlardır. En az aranan kişilerse dol­
gun maaş talep ettikleri halde Bilgi Çağı'ndan nasibini alma­
mış, bizim kuşakta yetişmiş kimselerdir.
İşçi Sıkıntısı
İşçi sıkınnsı yaşanırken kişilerin çağdışı kaldıklarından
söz etmek size tuhaf gelebilir. Birçok arkad,aşım, "Yaşım biraz
geçkin ve bilgisayar kullanma becerilerim de sınırlıyãa, ne ol­
muş yani?" sorusuyla karşıma dikilirler. "Piyasada iş çok, dile-

--- Sayfa 135 ---
diğim işe başvurup fiyatımı belirlerim."
İşçi 'iıkıntısı çekmemizin nedeni ekonomideki büyüme­
nin boyutları. Birkaç yıl sonra iş dünyasından adı silinecek şir­
ketlere milyarlarca dolar yatırılıyor. Derme çatma yeni tekno­
loji şirketlerinden birçoğu parasızlıktan dolayı küçülmeye baş­
ladıklarında, piyasa yeniden işçilerle dolacak. Sonra da şirket­
ler kapanmaya başlayınca, başka işyerleri de kapanacak.
Büyüme Patlaması ve Çöküşler
Yaşadığımız patlamayı ve iş sıkıntısını anlamanın en iyi
yolu, birkaç yıl önceki 'Jatlamalarla çöküşlere bakmaktan ge­
çer.
1.
1900 yılında 485 oto üreticisi vardı. 1908'e gelindi­
ğinde bunların yarısı ayaktaydı. Bugünse o 485 üre­
ticiden geriye kalanların sayısı teknik olarak yalnızca
üç.
2.
1983 yılında Amerika'da yaklaşık 40 bilgisayar üreti­
cisi bulunuyordu. Bugün bu sayı dört.
3.
1983'te yeni kurulan bilgisayar teknolojisi şirketle­
rinden önce gelenler Burroughs, C.Oleco, C.Ommodo­
re ve Zenith'ti. Bugün bilgisayar endüstrisinde çalı­
şan pek çok genç bu şirketlerin adını bile duymamış­
tır.
4.
İnternet kurucuları piyasalara tonlarca para akıtıyor.
Peki, ama o şirketler kar edemediklerinde ve sonun­
da parasız kaldıklarında ne oluyor? İşçi sıkınumız ve
yüksek ücretli işlerin sayısı hala yüksek olmaya de­
vam mı edecek?
5. Teknoloji, kıtaları çalkalıyor. Bugün seyahat ettiğim
her ülkede "Silikon Vadisi" adı verilen bir bölge bu-

--- Sayfa 136 ---
lunuyor. Sizin çocuğunuzun girmek için rekabet etti­
ği bir şirket bu ülkelerden birinde rekabet konusu bi­
le olmayabilir, hatta talep edilen maaşlar aynı olma­
yabilir.
Hangi Yaşta İhtiyarlanır?
Geçenlerde Avustralya'dayken arkadaşım Kelly Richie eli­
me yerel gazetelerden biri olan l%st Australian'ı tutuşnırdu.
"İşte," dedi Kelly, "bu makale hangi yaşta ihtiyarlanacağıyla
ilgili yıllardır herkese söylemeye çalıştıklarını özetliyor. Aruk
kişinin kaç yaşında olduğu mesleğiyle ilintili." Gazetenin 8
Nisan 2000 tarihli baskısına .atılan başlık şöyleydi: İŞ İŞTEN
GEçri Mİ? Yayımlanan fotoğraflarda genç bir grafik.er, bir
jimnastikçi, bir avukat ve bir manken görülmekteydi. Her bi­
ri far.đ meslekleri temsil eden kişilerin fotoğraflarının altında
çerçeve içinde şunlar yazıyordu:
1 . Grafiker
kuJlanma süresi
30 yıl
2. Jimnastikçi kullanma süresi
14 yıl
3. Avukat
kullanma süresi
35 yıl
4. Manken
kullanma süresi
25 yıl
Başka bir deyişle, bu meslekteki kişiler belirtilen yaşlara
geldiklerinde çok yaşlanmış olacaklar. Makalenin girişinde he­
nüz süper model olmadan haftada 2 bin dolar kazanan bir
mankenin öyküsü anlatılıyor. Yirmi sekiz yaşında işsiz kalaca­
ğına işaret edildikten sonra şunlar yazılmış:
Çoğu meslekte yirmi, yirmi beş, otuz ya da kırk ya­
şında yıpranma tuzakları vardır, hangi yaş diliminde kar­
şılaşırsanız karşılaşın, bu tuzaklara kesinlikle emeklilik ça-

--- Sayfa 137 ---
ğından önce takılırsınız. Kimi dış görünümle ilgilidir:
Foto modellerin yüzü solabilir, sporcuların vücutları yıp­
ranabilir. Bu ruzak.lar zihinsel de olabilir: Matematikçiler
daha sık hata yapabilirler, reklam ve tasarım dünyasının
dahilerinin ürettikleri fikirler artık para etmeyebilir. Tu­
zaklar gücün tükenmesiyle ilgilidir belki: Yatırım banka­
cıları, avukatlar kırk yaşında geldiklerinde yorgun düş­
müş, boşanmış, tükenmiş (ya da üçü birden) olabilirler.
İşkollarında artık çalışamayacakları anlamına gelmese de,
doruğa tırmanma şansı yitmiş olacaktır. Umutları da.
Makale şöyle sürüyor:
Yirmi yaşında meslek yaşamına adım attığınız ve ba­
samakları yükselmeye başladığınız günler siz elli beş yaşı­
na geldiğinizde çok gerilerde kalmıştır. Bugürıün gerçeği
şu ki, eğer kırk yaşına kadar bu çıkışı gerçekleştirmediy­
seniz, bundan sonra asla yapamazsınız. Bazı sanayi kolla­
rında çalışanlar yirmi ya da yirmi beş yaşına geldiklerin­
de, kırsal arazide çim biçme işine girmeyi düşünmeye
başlamalıdırlar. Kasabalar biraz boyacılık, biraz çömlekçi­
lik yapan, hatta mahalle fırını işletmek gibi işler bile de­
neyen grafikerlerden geçilmiyor.
Melbourne Üniversitesi'nde meslek yönetimi bölü­
münün başındaki kişi Di Rachinger, "Madem meslekte
tavana vurup kırka geldiğinde tepetaklak olma eğilimi
var, öyleyse insan bir sonraki mesleğinin ne olacağını dü­
şünmeli ve kendini eğitmek, o yeni mesleğe hazırlanmak
ve görüşmeler yapmak için zaman ayırmalı," diyor. Bayan
Rachinger'a göre aralarında grafıkerliğin de yer aldığı ba­
zı meslekler, taze ve yenilikçi görüldüklerinden kırk yaşı­
nın üstündekileri saf dışı ederler.

--- Sayfa 138 ---
Peki bu yaşlı çalışanlara ne olur? Makale bunun yanıunı
da veriyor:
Fakat bıçak sırrındaki, ilerlemelere ayak uyduran sa­
nayi ordusunun piyadeleri Melisa gibi olına eğiliminde,
genç, hırslı, günde on iki saat çalışmaya istekli.
Yaşlı işçilerin en iyilerine yollarına devam erme ve yö­
netim basamaklarını çıkma fırsau tanınmakta. Geri kalan­
lara ise yol görünüyor. Sakat kalan piyadelerden olınak
şaşırtacak kadar kolay. Geçen eylülde bir bilgisayar firma­
sı, bu kişilere iş teklif ederek sorunu giderecek bir prog­
ram hazırlamışn. Hepsinin masaüstü becerilerini konuş­
turarak iş başvurularını göz açıp kapayıncaya kadar dol­
durması doğaldı.
Her biri işi yapabilecek durumdaydı kuşkusuz, ne var
ki yarısına şarıs tanındı. Elemek için yapıları mülakatlar
nasıl başladı sizce?
Yanın basit. Şirket içinden gelen habere göre: "Aday­
ların doğum tarihlerini inceleyerek onız beş yaşın üsrtin­
dekilerle altındakileri iki gruba ayırdık. Sonra da onız be­
şini aşmış olanları elenecekler arasına katnk. Yapnğımız
yasal değildi, arıcak uyguladığımız yöntem Darwin doğal
seçim kuramıyla aynı."
En uygurı olanın ayakta kalınası, en yaşWarın tökez­
lemesi ...

--- Sayfa 139 ---
Akıllı Babamın Takıldığı Görünmez Tuzaklar
Daha önce yayımlanan kitaplarımı okuyanlar, yukarıdaki
makalede sözü edilen meslekte "görünmez nızaklar" komu­
na ne kadar önem verdiğimi bilirler. Okumayanlar için şöyle
ifade edeyim: Eğitimin başındaki kişi olan akıllı babam bu tu­
zaklara elli yaşında takıldı. Söz konusu kişi iyi eğitim görmüş,
dürüst, çalışkan ve kendini Hawaii Eyaleti'ndeki öğretim sis­
temini iyileştirmeye adamış biriydi. Gelgelelim, elli yaşında
çaresiz kaldı, ne işi ne de öğretim duvarları dışında yaşam sa­
vaşı verecek becerileri vardı. Okulda başarılı bir öğrenciydi,
iyi bir öğrenme yoluna sahipti ancak, profesyonel kazanç yolu tı­
kandığında kendisi için çizdiği öğrenmede kazanç yolu ona ger­
çek dünyada ayakta kalınası için kendini yenileme olanağı,
başka yola ginne şansı vermiyordu.
Önü Kapalı Olan Bit İşte Çok Çalışmak
Arkadaşım Kelly Richie'nin, T#st Australian gazetesinde
yayımlanan makaleyi bana vermesinin nedeni, yıllardır dersle­
rime katılanlara tekrarlamaktan bıkmadığım sözlerdi: "Ç,Oğu
kimse anne-babasının verdiği 'Okula git, yüksek notlar al,
kendine sağlam ve güvenceli bir iş bul' öğüdüne uyar. Bu, es­
ki moda bir fikirdir. Sanayi Çağı'ndan kalınadır. Bu öğüde
uyanların çoğu, bir de bakarlar ki çıkmaz sokağa girmişçesine
önü kapalı bir işte çalışıyorlar. Belki yüksek notlar alınışlardır,
belki sağlam, güvenceli bir iş bulmuşlardır, çok para kazanı­
yor da olabilirler, ama sorun şu ki çalışnkları işte çıkılacak
merdiven yoktur."
Kimileri de çalışır, iyi bir gelir elde eder ama hem zihin­
leri hem de vücutları yorgundur, tükenrnişlerdir, ne yazık ki
kendilerini o durumdan çıkaracak ve tepeye götürecek basa-

--- Sayfa 140 ---
maklar yoktur ortalıkta. Yollarında yürürlerken farkına var­
maksızın gizli tuzaklara takılmışlardır. Hala işlerinde çalışıyor
olabi'.irler ya da işyerlerinin sahibidirler, ama bu, çıkacakları
bas::ımakları yarı yolda kaybettikleri gerçeğini değiştirmez.
Okuld,1 çok parlak olan, yükseklisans öğrenimine devam eden
ve kırk yaşına vardığında bir ölçüde başarı elde eden pek çok
arkadaşım oldu, ancak ondan sonra profesyonel tılsım bozul­
du ve aşağı düşüş başladı. Onlar için profesyonel kazanç yollan­
nın tıkanıp çıkmaza girdiğine inanırım, çünkü ögrenmede ka­
zanç yolları da kaparımıştır. Daha açık ifade edecek olursak, ar­
kadaşlarımın gittikleri öğrenmede kazanç yolu hala aynıdır, oy­
sa o yol profesyonel yolrm önünü tıkamıştır.
Kırk Yaşında Zengin,
Kırk Yedisinde Meteliksiz
Lise yılları çok parlak geçen bir arkadaşım var. Amerika' -
nın doğu kıyısındaki seçkin Ivy League okulrma gitmiş, me­
zrm olduktan sonra da Hawaii'ye dönmüştü. Gelir gelmez,
babasının üye olduğu golf kulübüne yazıldı, aynı kulüp üye­
lerinden bir adamın kızıyla evlendi, çocukları oldu, şimdi
onrm çocukları da aynı özel okulda okuyorlar.
Birkaç yıl çalışıp iş deneyimi edindikten ve doğru kişiler­
le golf oynadıktan sonra, büyük gayrimenkul işlerine el attı.
Gülücükler saçan yüzü yerel iş dergilerinin kapaklarında yer
aldı, iş dünyasında yeni kuşağın yükselen önderlerinden biri
olarak yüceltildi. Kırk yaşına basmadan hazırlarımıştı hayata.
1980'lerin sonlarına doğru, Japon yatırımcılar paralarını Ha­
waii'den çekince, eyaletteki emlak piyasası tepetaklak oldu, ar­
kadaşım da servetinin çoğrmu yitirdi. Başka bir kadınla ilişki
yaşadığı için karısı boşanma davası açtı. Bu arkadaşım şimdi
iki ev birden geçindiriyor. Kırk yedi yaşında ödemek zorrmda
olduğu yığınlarca fatura var ve o artık iflas etmiş biri.

--- Sayfa 141 ---
Birkaç ay önce karşılaştık.. Şimdi elli yaşında, kayıplarının
çoğunu yeniden kazanmış durwnda, hatta yeni bir sevgilisi
var. Her şeyin yolunda olduğunu, rahatının yerinde olduğu­
nu söylese de, eski canlılığının kalmadığı gözümden kaçmadı.
Bir şeyler değişmiş, geçmiş yıllardaki imajını tazelemek için
eskisinden daha çok çalışıyor. Kuşkucu ve sinirli biri olmuş.
Bir akşam birlikte yemek yerken, sevgilisi, kurmak üzere
olduğu yeni İnternet üzerinden pazarlama işini anlatıyordu
bize. Kadın çok heyecanlıydı, anladığım kadarıyla işleri çok
iyi gidiyordu, dünyanın dört bir yanından siparişler alıyordu.
Arkadaşım birden parladı. Galiba çok içmişti; aynı zamanda,
içinde biriktirdiği öfke soğukkanlı dış görünüşüne baskın ge­
lerek yüzeye vuruyordu. Kendi başarısızlığına karşın sevgilisi­
nin yeni doğan işiyle ilgili verdiği haber onu çileden çıkarmış­
tı. ··Nasıl bu kadar başarılı olabiliyorsun? Ne doğru okula git­
tin, ne de yükseklisans yaptın. Üstelik benim tanıdığım
önemli kişileri bile tanımıyorsun."
O gece birlikte eve dönerken karım Kim, arkadaşımın
aniden patlayan öfkesini şöyle yorumladı: "Öyle görürıüyor
ki, başarılı olmak için eskiden gittiği yolu deniyor, ama sonuç
alamıyor.''
Başımı sallayıp tespitini doğruladıktan sonra, Avustralya' -
nın yerel gazetelerinden birinde yayımlanan gizli ruzağa takıl­
makla ilgili makaleyi hatırladım. Otuz beşin üstünde ve altın­
da olan adayların özgeçmişlerini ayrı kümelere ayırdığını an­
latan şu genci düşündüm. Çalıştığı şirket küçülmeye gittiği
için işten çıkarıldıktan sonra kendine bir seyahat acentesi sa­
tın alan, şimdiyse okuduğu hukuk fakiiltesinden elli yedisinde
mezun olacak Adrian geldi aklıma. Kendi .babamı da düşün­
düm elbette, babam iyi eğitimin gücüne gerçekten inanmıştı;
ama gördüğü iyi eğitim onu kurtarmaya yetmemişti. Kim'e
dönerek, "Galiba bu eski ekonomi fikirleriyle yeni ekonomi fi­
kirlerinin çatışması," dedim.

--- Sayfa 142 ---
"Sevgilisi yeni ekonomiyi desteklerken arkadaşın eski
ekonomiyi mi temsil ediyor diyorsun?" diye sordu Kim.
Doğru diye işaret ettim. "Ekonomi sözcüğünü kaldırabi­
liriz. Kadının yeni fikirleri var, ama adam hala lisede edindiği
fikirleri değiştirmemiş. Üstelik aralarında birkaç yaş var, yine
de kadın daha yeni fikirlere sahip; orijinal değiller, fakat ona
göre yeni, esin kaynağı, heyecanlı oldukları belli, bu nedenle
kadın da yaşından daha genç ve taze görünüyor. Adamın fi­
kirleri eskiden kalma, orijinal değil; hem çocukluğumuzdan
beri, kırk yıldır onlara sarılmış bırakmıyor."
"Demek ki çağdışı kalan insan değil. Çağdışı kalan fikir-
ler."
"Elbette. Öyle görünüyor değil mi? İnsanların fikirleri,
ama en çok da kazanç yollan çağa ters düşüyor," diye karşılık
verdim. "Dosrumuz da kalkıp işe gidiyor, ancak kasabanın ha­
rika çocuğu, yeni fikirlerle gelen ve ortalığı sarsan biri olarak
değil de eski kafalı yaşlı biri olarak hareket ediyor, oysa daha
elli yaşında. Aslında sorun, on yıl önce çağdışı kalıp bunun
farkına varmamış olması. Hala eski kazanç yollarından gidi­
yor ve bu nırumunu değiştirmeye niyeti yok. Elinde özgeçmi­
şi, kapı kapı dolaşıp iş arayarak çocuğt olacak yaştakilerle re­
kabet ediyor."
Kim'in yorunm gecikmedi: "Öyleyse arkadaşının çocuk­
luk yıllarında 'Okula gidin, yüksek notlar alın, iyi bir iş
bulun' yerinde bir öğüttü, ama yetişkin olarak alınacak kötü
bir öğüt."
"Bir-başka sorun da, dosrumuzun kendi kazanç yoh · ıun
tuzağına düşmüş olması ve bunu görememesi," diye ekledim.
"Geçmişte kulağına küpe olan öğüt, bugün geçerliliğini yitir­
di, bu nedenle dosrumuzu berbat bir gelecek bekliyor."
"Tu-,ağa takılınış ama farkında değil mi diyorsun?"
"Elli yaşındayken babamın da başına gelmişti," diye
Kim'e anlatmaya başladım. "Çocukluğtında 'Okula git, yük-

--- Sayfa 143 ---
sek notlar al, iyi bir iş bul,' öğüdü geçerli bir kuraldı. Eşsiz bir
yoldu. Yüksek notlar aldı, eşsiz bir iş buldu, tepeye yükseldi.
Ama sonra o yol engebeli olmaya, yokuş aşağı inmeye
başladı."
'ǁ-ıa o aynı yolda gitmeye kararlıydı."
"Yalnız kendini bir yere götürmeyecek yolu izlemekle kal­
madı; tökezledikçe ve kendini daha güvensiz hissettikçe, baş­
kalarına kendi öğütlerine kulak vermelerini -kendi yolundan
gitmelerini- daha sık tekrarladı; hem de kendine bile yararı
kalmamasına rağmen."
"Kendine yararı dokunmasa da başkaları öğütlerine kulak
versinler diye ısrar ediyor," diyen Kim, bunu daha çok kendi­
ne söylüyor gibiydi.
"Kanımca takıldığı iki nokta var," dedim. "İşe yaramayan
noktada takılıp kaldı, gergin ve yorgun; ama aynı yolda dire­
tiyor. Üstelik geçmişte yaşıyor, yönteminin işe yaradığı dö­
nemlerde. Eh, madem geçmişte işleyen bir yöntemdi, bugün
de aynı yöntemi kullanarak. doğruyu yaptığına inanmak isti­
yor."
Kim, "Böylece gidip herkese onun yaptıklarını örnek al­
malarını söylüyor," diye ekledi. ''Hem de hiçbir yararı olma­
masına rağmen."
"Bunu yapmasının nedeni, yalnızca ona neyin yaradığını
bilmesi. Henüz işe yaramayanın ne olduğunu anlamış değil."
Kim'in yorumu, "Bunu anlar anlamaz gidip başkalarına
yaptıklarını anlatacak," oldu. "Bir şeyler yapmanın yeni yolla­
rını savunan biri olup çıkacak. Anladığı zaman ortaya çıkıp
bağıracak, 'Yolu buldum! Yolu buldum!' diye. Anı; o güne
dek, hayatının yeni kazanç yolu..m bulana dek, eski yolu öv­
meyi sürdürecek."
"Eğer bulursa tabii," dedim. "Okuldan mezun olurken,
kimse başarıya giden yolu gösterecek bir yol haritası tunıştur­
maz insanın eline. Yolu kaybeden ormana dalar, onu bulmaya

--- Sayfa 144 ---
çalışır. Kimi bunu başarır, kimi başaramaz. Yeni izleri bulama­
yanlar bir yere çöker, eski yolu düşünmeye koyulur. Gerçek
f
yaşam budur."
Lisenin Yıldızları ·
Televizyondaki komedi dizilerinden Evli ve Çocuklu dizi­
sinin kahramanı Al Bundy'den söz etmiştim daha önce. Al
Bundy, lisede kahraman olup kazanç yolunu değiştirmeyen
birinin trajikomik tiplemesidir. Al ayakkabı mağazasında du­
rup dört sayı atttğı ve lise takımına maçı kazandırdığı günleri
hayal eder. Günün birinde hepimiz Al Bundy gibi, sallanan
koltuğumuza oturup hayatımızın geçmiş sihirli günlerinin
düşünü kurmak zorunda kalabiliriz. Fakat geriye dönüp bak­
maya hazır olmamak da sorundur; hele de hayatımızda daha
çok başarı elde etme isteğini hala taşıyorsak. Bugünü yaşarken
hala geçmiş başarılarımızın etkisinde kalırsak sorunlar baş
gösterir. Durmaları gereken yerde durmayanlar, ringde genç
bir boksörden yumruk yiyen alnn eldivenli boksörlere benzer­
ler. Onlar eski kazanç yollarıyla dövüşürler, yaşlı boksör de
geçmişte kalmış anılarıyla yaşar.
Birçok insan okulda ya da son çalıştıkları işte başarılı ol­
muş olabilir, fakat sonra olan olmuş ve bir şeyler yürümez ha­
le gelmiştir. Lise arkadaşlarının düzenledikleri mezunlar günü
hala yerinde sayan eski futbol yıldızlarını, bir adım ileri gide­
memiş parlak öğrencileri görmek için eşsiz bir fırsattır. On,
yirmi, otuz yıl sonra karşınıza çıktıklarında eski tılsımlarından
iz kalınamıştır. Eğer mutlu değillerse, eski profesyonel kazanç
yollarını değiştirmenin ve ögrenmede kazanç yollarını gözden
geçirmeyi düşünmenin zamanı gelmiştir. Günümüzde çocuk­
lar değişin1in geleceğin ayrılmaz bir parçası olduğu bilmeli­
dirler. Daha doğrusu, çocukların değişme ve hızlı öğrenme

--- Sayfa 145 ---
yeteneklerinin okulda öğrendiklerinden daha önemli olduğu­
nu anlamaları gerek.
Anne-babalara Fikirler
Birkaç yıl önce, annelerin kızlarını işyerlerine götürerek iş
ortamlarını göstermelerini konu alan bir televizyon programı
izlemiştim. Televizyondaki yorumcu bu fikre bayılmıştı. "Bu
tamamen yeni bir fikir - kızlarına gelecekte iyi birer çalışan ol­
mayı öğreten anneler."
Bense içimden, ''Ne bayat bir fikir," diyordum.
Bugün gençlerle konuşurken, onlara kimin kazanç yolun­
dan gittiklerini sorarım. Kendi çizdikleri yoldan mı, yoksa an­
ne-babalarının yolundan mı?
Çocukluğumda, l 960'lı yıllarda çoğu anne-baba çocukla­
rına, "İyi öğrenim gör ki iyi bir iş bulabilesin," derdi panik
içinde. Paniğin nedeniı o yıllardaki anne-babaların çoğunun
Büyük Bunalım yıllarında, toplum bireylerinin hiç de kolay iş
bulamadığı bir dönemde büyümüş olmasıydı. Annemle baba­
mın kuşağından -1900-1935 yılları arasında doğan- pek çok
kimsenin duygusal korkuları, işsizlik korkusu ve parasız kalma
korkusu düşüncelerini, sözlerini ve hareketlerini olumsuz et­
kilerdi.
Çevrenize şöyle bir bakarsanız, her yerde "Bizimle Çalışır
mısınız?" ilanları görürsünüz. İşverenler okwna-yazma bilen,
canayakın, güler yüzlü, eğitilebilir kişiler ararlar. Teknik bece­
riler önemli olsa da, işverenlerin gözüne daha hoş görünen
beceriler olduğu gerçeği değişmez. Piyasada bol iş olanakları
bulunmasına rağmen, genç anne-babalar çocuklarına aynı
sözcüklerle, aynı panikle, kendi anne-babalarından duydukla­
rı gibi, "İyi öğrenim gör ki iyi bir iş bulabilesin," diyorlar.
''.Ama iyi bir iş bulmak şart," diye ısrar eden birini duydu-

--- Sayfa 146 ---
ğumda, verdiğim yanıt, "Durun rahat olun," şeklinde olur.
"Sak.in olun. Nefes alın. Çevrenize bir bakın. İş bolluğu var.
Þunalım Dönemi mazide kaldı. Kapitalizm kazandı. Dünyayı
kurtardı. Komünizm öldü. İnternet bulundu ve işliyor. Geç­
mişte kalmış önerileri gelecek kuşağa aktarmaktan vazgeçin.
Bugün, sağlam, güvenli iş arayan biri, bu işi bulur. Öyleyse
şöyle bir durup düşünün."
Bazıları sakinleşir, ama hepsi değil. Tanıştığım çoğu insan
işsiz kalma, eve para getirememe fikrinden bile tedirgin olur,
anne-babadan çocuğa geçme eski korkular yüzünden sağlıklı
düşünemezler.
Anne-babaların yapması gereken en önemli şeylerden bi­
ri, geçmişte yaşanmış olaylara dayalı öğüt dağıtmak yerine
durup düşünmek ve geleceğe bakmaktır. Dedim ya, Bunalım
Y ılları'nda değiliz artık.
Sağlam, güvenceli bir iş bulamama gözdağı artık işe ya­
ramadığından, pek çok çocuk ya okuldan atılıyor ya da öğre­
timi hiç ciddiye almıyor. Okula giden çocuklar bir iş bulabile­
ceklerini biliyorlar. Üstüne üstlük gerçek dünyada parlak öğ­
rencilere büyük paralar ödenmediğinin de farkındalar. Ç,OC:uk­
lar en çok para kazananların spor, müzik ya da sinema yıldız­
ları olduklarını da görüyorlar. Televizyondaki Al Bundy'yi ve
onun da bir işi olduğunu çocuklar Ja seyrediyor. Aynı zaman­
da anne v͛ babalarının evden işe gittiklerini, çok çalıştıklarını,
işten başlarını kaldırıp eve gelemediklerini, dadı runuk.larını
gözlüyorlar. O zaman da kendi kendilerine, "Eninde sonunda
böyle bir yaşam kurmak için mi okula gideceğim? Benim de
böyle bir yaşantım mı olacak? Ç.Ocuklarıma bunu mu sağlaya­
cağım?" diye soruyorlar.

--- Sayfa 147 ---
Başarılı Olduğum İşi Bırakmak
Zorunda Kaldım
1994 yılında kırk yedi yaşımda emekli olduğum zaman,
"Bundan sonra ne yapacağım?" sorusu sürekli zihnimi kurca­
lıyordu. Bir yılı dinlenmeye ayırmak yerine, kimilerinin deyi­
şiyle, kendimi "yeniden keşfetme" yolunu seçtim. Bunun an­
lamı, öğrenmede kazanç yolumu ve profesyonel kazanç yolu­
mu değiştirmekti. Yapmazsam, bir yıllık aradan sonra ringle­
re dönen yaşı geçkin boksöre benzerdim. Kendimi yeniden
keşfederken, iyi yaptığım ve hoşuma giden işi bırakmam ge­
rekiyordu. Öyleyse, arrık işletme ve yatırım seminerleri ver­
meyecektim. Bir şeyleri değiştirebilmek için öğrenmem gere­
keni öğrenecektim. Ben de eskiden öğrettiğim konuları öğre­
tebilmeme yarayacak bir oyun buldum. Bir de yazmayı öğren­
mem gerekiyordu, lisede bu dersten iki kez çakmıştım. Bugün
beni yazar olarak tanıyanların sayısı eski mesleğimle tanıyan­
lardan daha çok. Eğer öğrenme yolum, profesyonel yolum, fi­
nans yolum olmasaydı, yaşantımda ilerleme şansım da olmaz­
dı. İlerlemeseydim, kırk yedi yaşında çağdışı kaldığım için kö­
şeme çekilir, hayatımı eski güzel günleri, geçmiş yıllardaki ba­
şarılarımı anarak geçirirdim.
İş Güvencesi Aile Yaşamına Ne Kattı?
. Bugünün anne-babaları daha akıllı davranmak zorunda,
çünkü çocukları daha akıllı. İleriyi düşünürken okul yılların­
dan, iş güvencesinden ötesini görmeleri gerek, çünkü çocuk­
ları çok daha ötesine bakıyor. Çocuklar iş güvencesinin aile
yaşamlarına ne yaptığını görebiliyorlar. Anne-babaları bir iş
sahibi olmuşlar ama hayatları yok. Çocukların istediği gelecek
bu değil. Ne var ki, çocuklarıyla iyi ilişkileri olan başarılı an-
(137) .

--- Sayfa 148 ---
ne-babalar olmanın koşulu anne-babaların kristal küreye bak­
masından geçiyor, ama bu kendi kristal küreleri olmamalı. Ba­
kılması gereken, çocuğun kristal küresi. Bugünün anne-baba­
ları kendi gelecek beklentilerini -ki bunlar genellikle geçmişe
dayalıdır- çocuklarına wrla aşılamaya çalışmak yerine, çocuk­
larının gelecek beklentilerini paylaşmayı bilmelidir.
Daha önce de değindiğim gibi, anne-babalar ile çocuklar
arasında çıkan tartışmaların çoğu anne-babaların kazanç yo­
luyla çocukların kazanç yolu arasındaki sürtüşmeden kaynak­
lanır. Örneğin, anne-babalar "Okula gitmen gerek," diyorsa,
çocuğun yanıtı, "Okulu bırakıyorum," olur. Bu, kazanç yolla­
rının çekişmesine bir örnektir. İyi ilişki kurmak için anne-ba­
ba, çocuğun gördüğünü görmeyi başarmalıdır, çünkü çocuk
mutlaka bir şeyler görüyordur ve iyi öğrenim bu manzaranın
içinde yer almayabilir. Bu noktada şunu da belirtmek isterim:
Anne-babaların çocuklarının karşısında sinmeleri ve çocuğun
dilediğini yapmasına göz yummaları gerektiğini söylemiyo­
rum. Benim söylediğim, anne-babaların kazanç yollarının sür­
tüşmesinden ötesine bakmaları ve çocuklarının zihniQdeki
manzarayı görmek için ellerinden geleni yapmaları gerektiği­
dir. Kolay olmadığının farkındayım, yine de kavga etmekten
daha iyidir.
Anne-baba, çocuğun gördüğünü ve çocuğun gitmek iste­
diği yolu gördüğünde, çocuğuyla iletişim kurma ve belki kıla­
vuz olma şansını yakalayabilir. Bu, çok önemli bir noktadır,
çünkü anne-baba, çocuğuna, "Öyle yapmanı istemiyorum,"
dediğinde, çocuk onu yapacaktır, belki de çoktan yapmıştır.
Beklentileri paylaşmak ve kazanç yolu sürtüşmelerini en aza
indirmek, uzun süreli kılavuzluğun yapıtaşlarıdır.
İyi iletişim kurulduktan sonra anne-babalara önerim, ço­
cuklarına ömür boyu sürecek bir iş yerine, ömür boyu geçer­
li olacak pek çok meslek edinmelerini salık vermeleri. Eğer ço­
cuk bundaki amacı kavrarsa, öğrenime olan saygısı artabilir.

--- Sayfa 149 ---
Çocuğun öğrenime ve yaşam boyu öğrenmeye duyduğu say­
gı artınca, ögrenmede kişisel kazanç yolu belirlemesinin ve
okulda kalmasının önemini onunla paylaşmak daha kolay ola­
caktır. Bunun önemli olduğunu düşünüyorum, çünkü hiçbir
anne-babanın çocuğunun hiçbir yere varmayacak işlerde çalış­
mak wrunda kalmasını, yaşlandıkça değerinin düşmesini iste­
meyeceğine inanıyorum.
FİKİR KARŞILAŞTIRMALARI
Sanayi Çağı
İş güvencesi, kalıcılığı
Kıdem
Tek iş
6S'e dek çalışmak
Saat kartı basma sistemi
Okullar
Sertifika ve bonservis
Eski bilgiler
Şirket emeklilik sistemi
Devlet emeklilik sistemi
Devlet sağlık hizmetleri
Şirkette çalışmak
Bilgi Çağı
Serbest çalışmak,
seçkin firmalar
Başarıya göre ücret
Çok meslek
Erken emekli olmak
İşe gerektiğinde gitmek
Seminerler
Çekirdek yetenekler
Yeni fikirler
Kişisel portföy
Gereksiz
Gereksiz
Evden çalışmak
Özetle, çocuğunuz ve sizin önünüzde, anne-babalarınızın
asla sahip olamadığı kadar çok seçenek var. Yukarıda sırala­
nan, Sanayi Çağı'na özgü seçenekler Bilgi Çağı'ndakilerden
ne daha iyi ne de daha kötü. Gelgelelim, seçenekler çoğalmış­
tır ve çocuklar bunu bilir. Bugün gerek öğretim sistemimizin
gerekse anne-babaların ilgilenmesi gereken konu, çocuklar

--- Sayfa 150 ---
olabildiğince çok seçeneğe sahip olabilsinler diye onlara öğ­
renme becerileri kazandırarak hayata hazırlamaktır. Kanımca,
hiçbir anne-baba çocuğuna verdiği "Oku da iş bulabilesin"
öğüdü yüzünden çocuğunun yaşamı boyunca bir ayakkabı
mağazasında çalışmak rorunda kalmasını istemez.
Son Bir Not
Ben yetişkinlere ders veriyorum. Beyinlerine kazınmış
olan "Oku da iş bulabilesin" öğüdünün onlara köstek olduğu­
nu söylediğimde, parmak kaldırır, daha açık konuşmamı ister­
ler. Çoğu bu öğüdün onların çocukluklarında geçerli olan gü­
zel bir öğüt olduğunu ama yetişkinlik çağlarında anlamını yi­
tirdiğini kavrar, ama daha çok şey bilmek isterler.
Derslerimden birinde, bu tartışmayı yapnğırnız sırada,
katılanlardan biri ayağa kalkarak, "İyi de, bir işe sahip olmak
insana neden köstek olsun ki?" diye sordu.
"Güzel bir soru," dedim. "Size köstek olan işin kendi de­
ğil. Tökezlemenize neden olan 'Oku da iş bulabilesin' öğü­
düyle birlikte gelen klişe."
"Klişe mi?" sorusu gelmekte gecikmedi. ''Hangi klişe?"
"'Sağlam adım at, hata yapma' diye başlayan klişe," de­
mekle yetindim.

--- Sayfa 151 ---
Ç«u$Uffuz Otuô Gehn5f11be
Emekli Olkbilecek mfl

--- Sayfa 153 ---
Bir gün zengin babama neden bu kadar zengin olduğunu
sormuştum. "Erken emekli oldum da ondan," dedi. "Çalış­
mak wrunda olmazsan zengin olmaya bol vaktin var demek­
tir."
Aynadan Görmek
Ev ödeviyle ilgili bölümde zengin babamın söyledikleri
şöyleydi: "İşbaşında zengin olunmaz, evde zengin olunur. İş­
te bu yüzden ev ödevini yapmalısın." Zengin baba benimle
Monopoly oynadı ve bana büyük servete giden yolunu öğre­
terek ev ödevini yapmış oldu. Oğluyla, benimle oyun oyna­
maya vakit ayırdı, pek az kişinin görebildiği dünyanın zihni­
mizde canlanmasını sağlayarak elinden gelenin en iyisini yap­
tı. Dokuzla on beş yaşları arasında, yoksul babamın dünyasın­
dan zihinsel olarak çıkmış, zengin babamın dünyasına girmiş­
tim. Herkesin yaşadığı dünyaydı bu, yalnızca algılama farkı
vardı. Önceden göremediğim ayrıntıları görebiliyordum artık.
Lewis Carroll'ın Alice Harikalar Diyannda adlı masalında
kahramanımız Alice aynadan bakınca bambaşka bir dünyaya

--- Sayfa 154 ---
girer. Zengin babamın bana tuttuğu ayna Monopoly oyunun­
da gizliydi; dünyayı kendi bakış açısından, onun gözlerinden
görme fırsatını yakalamışnm böylece. Zengin babam bana,
"Okula git, yüksek notlar al ve sağlam, güvenceli bir iş bul,"
demek yerine, fikrimi değiştirmeye ve farklı düşünmeye teşvik
ediyordu. "Dört yeşil ev al, onları sat ve git bir kırmızı otel al.
Büyüdüğünde seni zenginliğe götürecek yol bu," derdi dur­
madan. Neyi görmemi istediğini bilmiyordum, fakat henüz
göremediğim bir noktayı göstermeye çalıştığını seziyordum.
Çocuk aklımla ne yapmaya çalıştığını anlamamıştım. Tek
bildiğim dört yeşil ev satın almayı, sonra onları satıp yerleri­
ne kırmızı bir otel almayı çok önemsediğiydi. Oyuna saçma
sapan çocuk eğlencesi diye bakmak yerine ona değer veren
zengin babamla sürekli Monopoly oynayarak düşünce biçimi­
mi değiştirmeye başladım. Çevremde gördüklerime artık fark­
lı gözle bakıyordum. Günün birinde, zengin babamın çalıştı­
ğı bankayı ziyarete gittiğimizde onun zihninden geçenleri,
dünyayı nasıl gördüğünü birden çözdüm. Aynadan görüyor­
dum.
Özalgıyı Değiştirmek
Zihinsel değişimi, babamın bankeri ve emlakçısıyla yaptı­
ğı toplantıda oturmuş onları dinlerken yaşadım. Birkaç ayrın­
tı üstünde konuşrular, bazı belgeleri imzaladılar, zengin ba­
bam bankere bir çek verdi, emlakçıdan da bir deste anahtar al­
dı. Yeşil bir ev satın aldığını o zaman anlamıştım. Bankacı,
emlakçı, zengin babam, Mike ve ben hep birlikte arabaya bi­
nip yeni alınan yeşil evi görmeye gittik. Yolda giderken Mo­
nopoly oyun tahtasında yaptıklarımın gerçek dünyaya nasıl
yansıdıklarını gördüğümü düşündüm. Arabadan inerken zen­
gin babamın basamakları çıkıp anahtarı kapı kilidine sokma-

--- Sayfa 155 ---
sıru, anahtarı çevirişini, kapıyı itip açarak içeri girişini ve "Bu­
rası benim," deyişini izledim.
Daha önce de belirttiğim gibi, bana en uygun öğrerune
yolu görmek, dokurunak, hissetmek ve uygulamaktır. Oturup
dinleyerek, okuyup kağıt üstünde test çözerek iyi öğrene­
mem. Oyunla yeşil küçük ev ve zengin babamın yeni satın al­
dığı ev arasındaki somut ilişkiyi anladığımda, bakış açım de­
ğişti, dünyaya bakışım değişmişti çünkü özalgılamam değişi­
yordu. Artık maddi sıkıntılarla boğuşan bir ailenin yoksul ço­
cuğu değildim. Zengin bir çocuk olma yolunda ilerliyordum.
Zengin olacağımı umut etmeyi bırakmıştım. Zengin olduğu­
ma gönülden inarunaya başlamıştım. Zengindim, çünkü dün­
yayı zengin babamın gözleriyle görmeye başlıyordum.
Zengin babanu çek yazarken, birtakım belgeler imzalar­
ken, anahtarları alırken görmek Monopoly oyunuyla tapu ve
küçük yeşil ev arasındaki ilişkiyi çözmeme yaramıştı. Bunu ben
de yapabilirim, demiştim içimden. Hiç de zor değil. Zengin
olmak için ne akıllı olmam ne de yüksek notlar almam gereki­
yordu. Aynadan bakıp bambaşka bir dünyaya adım atmış gibi
hissediyordum kendimi. Ne var ki, bu dünyaya girmek geride
bıraktığım dünyayla sorunlar yaşamama yol açacaktı. Kendi
kazanç yolumu bulmuşnım. Öğrerunede, profesyonel ve mad­
di alanda kazançlı bir yol izlemem gerekiyordu. Bundan sonra
yaşamım boyunca gideceğim yoldu bu. Kuşkum kalmamıştı.
Monopoly oyununu anlanuştım. Monopoly oyununu seviyor­
dum. Zengin babaırun aynı oyunu parayla oynadığını gör­
müştüm, o yapabiliyorsa ben de yapabilirdim pekila.
İki Dünya ArasımUı Kararsızlık
Zihnimde aynadaki dünyaya girip çıkıyordum. Ayak bas­
mak üzere olduğum dünya, zengin babamın dünyası bana an-

--- Sayfa 156 ---
lamlı geliyordu. Kopmak üzere olduğum dünyayı da mantık­
sız buluyordum aruk. Okula gittiğim günlerde geri döndü­
ğüm dünya akıl hastanesinden, sakatlar ordusundan, Alice
Harikalar Diyarı'ndaki sırıtkan kediden farklı görünmüyordu
gözüme. Pazartesileri öğretmen ev ödevlerimizi teslim etme­
mizi isterdi. Arkasından daha çok ödev verir, benim görüp
dokunamadığım, hissedemediğim konuları çalışmamızı söy­
lerdi. Asla kullanmayacağımı bildiğim konuları öğrenmem is­
teniyordu benden. Karmaşık matematik problemlerini çözer­
dim, ama gerçek yaşamda bir daha hiç bu kadar karmakarışık
denklemler kullanmayacağımı bilirdim. O yeşil evi alırken
zengin babamın ne kadar matematik kullandığını görmüş­
tüm, üstelik cebir denklemleri kurmamıştı. Basit toplama ve
çıkarma işlemleri yetiyordu. Dört yeşil evi sann almak wr de­
ğildi. Satacak dört evin varsa kırmızı oteli de alırdın nasıl ol­
sa, çok kolaydı, dahası mannk.lıydı da - ne var ki, bunların si­
ze anlamlı gelmesi, zengin olup kendinize boş zaman yaratma
arzunuzun gücüne bağlıdır. Büyük bir otele sahip olunca, da­
ha az çaba harcayarak daha çok para kazanıyordun. Kafam ka­
rışmıştı, çünkü ne zaman aynadan baksam bir taraf öbür ta­
raftan daha mannk.lı geliyordu.
Asla kullanmayacağımızı bildiğimiz ya da ne şekilde işi­
mize yarayacağının söylenmediği konuları neden öğrendiği­
mizi hiç, ama hiç anlamıyordum. Bu yetmezmiş gibi hiç ilgi­
mi çekmeyen konularda test çözmek, verdiğim doğru cevap­
lara göre akıllı ya da aptal damgasını yemeyi göze almak w­
runda kalıyordum, Alice'in Harikalar Diyarı'ndan farkı yoktu.
Bu Konuları Neden Öğreniyorum?
Bir gün, yıllardır içinden çıkamadığım soruları öğretme­
nime sormaya karar verdim. Cesaretimi topladım ve parmak

--- Sayfa 157 ---
kaldırdım. "Hiç ilgi duymadığım ve asla kullanmayacağım
konuları neden öğreniyorwn, neden o konulardan sınava
giriyorwn?"
Öğretmenimizin yanıtı ne olsa beğenirsiniz? "Çünkü not­
ların iyi olmazsa, iyi bir iş bulamazsın."
Kendi babamdan duyduğum yanıt da buydu. Babamın
sesi yankılanıyordu sanki. Ne var ki, bu yanıt çok anlamsızdı.
İlgimi çekmeyen ve işime yaramayacak konuları çalışmakla iş
bulmak arasında nasıl bir ilişki olabilirdi? Madem artık hayat­
taki kazanç yolwnu bulmuştwn, okula gitme ve iş bulmak
için kullanmayacağım konuları çalışma fikri anlamını iyice yi­
tirmişti. Bir süre düşündiıkten sonra öğretmene bir başka so­
ruyla karşılık verdim: "Peki ya iş bulmak istemiyorsam?"
Öğretmenin tepkisi beni, "Yerine otur ve dikkatini derse
ver," diyerek azarlamaktı.
Okul Önemlidir
Sakın yanlış anlaşılmasın; çocuğunuzu okuldan almanızı,
eline bir Monopoly oyunu tutuşturmanızı salık verdiğim dü­
şünülmesin. Öğretmenler bizlere bildik temel bilgilerle öğ­
renme becerisi kazandırırlar. Öğretim sisteminin öğretme
yöntemini ve öğrettiği konuları onaylamasam da okula git­
mek, üniversite diploması a,lmak ya da meslek okulunu bitir­
mek hayatta başarıya ulaşmanın temel taşıdır.
Bence, sorun okulun temel finans bilgilerini öğretmeme­
sinden kaynaklanmakta; böyle beceriler kazandırmadığı için,
okulu bitiren çocuklar kendi maddi kazanç yollarını belirleye­
miyorlar. Doğrusunu isterseniz, çoğu maddi kayıp yolunu öğ­
renmiş olarak bitiriyor okulu. Bugün gençlerin çoğu okulu
bitirdiklerinde, kredi karo borçlarının yanı sıra geri ödemele­
ri gereken öğrenim kredisi borçları birikmiş oluyor. Pek çoğu

--- Sayfa 158 ---
borç batağından kurnılamıyor. Birçoğu okulu bitirir bitirmez
araba, ev, tekne, vb. almaya kalkıyor. Öldüklerinde bu borçla­
rı ödeme yükümlülüğü çocuklarına geçecek kadar yüksek. Kı­
saca, iyi eğitimli kimseler olarak mezun olmalarına rağmen,
yaşam boyu onları sırtlayacak çok önemli bir yoldan, maddi
kazanç yolundan yoksun oluyorlar.
İki Babam da Kaygılıydı
Okul öğrerıneni babam eğitimimizde bazı eksiklikler ol­
duğunu anlamıştı, fakat eksikleri tanımladığı söylenemezdi.
Zengin babam neyin eksik olduğunu, okullarda pek bir
şey öğretilmediğini, hele para konusunun hiç ele alınmadığı­
nı biliyordu. Maddi kazanç yolu olmaksızın kişilerin çok çalı­
şacaklarını, yaşamlarını iş güvencesine bağlayacaklarını, karşı­
lığında maddi açıdan hiç yol katetmeyeceklerini görüyordu.
Babamın anlattığı, üretim çiftliklerinin düzenli bir işgücü akı­
şı sağlamak için öğretim sistemini kullandıklarıyla ilgili
hikayeyi ona aktardığımda, sakin bir tavırla tek söylediği "De­
ğişen pek bir şey yok," oldu. Bir tek işe tunınarak çok çalışan
insanların başka seçimleri olmadığı için bunu yaptıklarını bi­
liyordu. Kendi de hiçbir zaman düzenli bir işgücü akışından
yoksun kalmayacağının farkındaydı.
Yanında çalışanların refah durumundan zengin babam da
kaygı duyuyordu. Onların yalnızca eve gidip daha çok borca
girmek için çok çalışmalarından o da rahatsızdı. Bu konu açıl­
dığında, dilinden düşürmediği sözlerini tekrarlamadan ede­
mezdi: "İşbaşında zengin olunmaz. Evde zengin olunur. İşte
bu yüzden ev ödevini yapmalısın." Aynı zamanda işçilerinin
çoğunun finansal ev ödevlerini yapacak finans eğitimden yok­
sun olduklarını biliyor, bundan kaygı duyuyor, üzülüyordu.

--- Sayfa 159 ---
Zengin Babamın Öğretme Yöntemi
Zengin babamdan çok şey öğrenmem, onun eşsiz öğret­
me yöntemi sayesindeydi; sanki bana göre biçilmiş bir kaftan­
dı.
Zengin babamın nasıl zengin olunacağını öğretmeye söz
verdikten sonra bana saatte on sent ücret ödediğini arılatan
Zengin Baba Yoksul Baba'daki öykülerden birini bir kez daha
dile getirmeden edemeyeceğim. Üç cumartesi, üç saat onun
yanında çalışarak günde otuz sem para kazarunıştı.m. Canım
sıkkın bürosuna gittim, benden faydalandığını söyledim. Si­
nirden tirtir titreyip ağlayarak masasının önünde durdum:
Dokuz yaşında bir çocuk kendi çıkarını korumak için pazarlık
yapıyordu.
"Bana zengin olmayı öğreteceğinize söz verdiniz. Üç haf­
tadır sizin için çalışıyorum ama sizi görmedim bile. Ne gelip
nasıl çalıştığıma bakıyorsunuz, ne de bana bir şey öğretiyor­
sunuz. Aldığım otuz sent beni zengin etmeye yetm<ız. Bana
ne zaman bir şey öğretmeyi düşünüyorsunuz?"
Zengin baba koltuğunda bir ileri, bir geri sallanarak kar­
şısında duran, dokuz yaşındaki üzgün veledi süzüyordu.
Uzun bir ölüm sessizliğinin ardından gülümseyerek konuş­
muştu zengin babam: "Sana bir şeyler öğretiyorum. Zengin
olmak istiyorsan görüp göreceğin en değerli dersi veriyorum
sana. Ç.Oğu kimse ömür boyu çalışır ama senin aldığın dersle­
ri öğrenmezler, o da öğreniyorsan tabii." Sonra susmuş, otur­
duğu yerde bir öne, bir arkaya sallanmış, ben karşısında titre­
yerek dururken dediklerini içime sindirmem için bekleyerek
bana bakmıştı.
"'Öğreniyorsan tabii' ne demek? Başkalarının asla öğren­
meyecekleri ama benim öğrendiğim neymiş?" diye kafa tut­
tum, burnumu tişörtümün koluna silerek. Biraz yarışmıştım

--- Sayfa 160 ---
fakat bana bir şey öğrettiğini söylemesi canımı sıkmıştı. Ya­
nında çalışmayı kabul ettiğimden beri onu görmemiştim,
şimdi de kalkmış, bana bir şeyler öğrettiğini söylüyordu.
Yıllar geçtikçe o dersin önemini daha iyi anlayacaktım:
çoğu kimsenin para ve iş güvencesi uğruna çalışarak zengin ol­
madıklarını. Para için çalışmakla parayı kendi adıma çalıştır­
mak arasındaki ince ayrımı keşfeder keşfetmez, kafam daha iyi
çalışmaya başlamıştı. Okulda bize para için çalışmamız öğre­
tilmekteydi; eğer zengin olmak istiyorsam, parayı kendi adı­
ma çalıştırmayı öğrenmem gerekiyordu. İnce bir ayrımdı bel­
ki, fakat öğreneceğim seçenekleri değiştirmeme, zamanımı ne­
yi araştırarak geçireceğime karar vermeme yaramıştı. Önceden
de dediğim gibi, zeki ince ayrımlar yapabilme yeteneğidir.
Madem zengin olmak istiyordum, parayı kendi adıma çalıştır­
mayı öğrenmeliydim. Sınıf arkadaşlarım iş bulmak için sıkı ça­
lışırlarken, ben işe ihtiyacım olmasın diye çok çalışıyordum.
Zengin babamın, "Çoğu kimse dersi öğrenmez," sözleri­
nin ne anlama geldiğini kavramıştım. Sonradan bana pek çok
insanın ömür boyu yaptığının işe gidip maaş almak, işe gidip
maaş almak, işe gidip maaş almak olduğunu, ama ondan aldı­
ğım dersleri hiç öğrenmediklerini açıklamıştı. "Zengin olma­
yı sana öğretmemi istediğinde, ilk dersin para için çalışmanın
insanı zengin etmeyeceğini ne kadar sürede görebileceğini sı­
namak olacağına karar verdim. Yalnızca üç haftada üstesinden
geldin. Çoğu insan yaşam boyu çalışsa da bunu anlayamıyor.
Çoğu gelir, zam ister, maaşları yükselir fakat dersten bihaber
kalırlar." Zengin babamın öğretme yöntemi buydu işte; ilkin
harekete geçirirdi, sonra sıra yanlış yapmaya gelirdi, dersler
üçüncü sıradaydı. İlk kitabımı okuyanlar bilirler, zengin ba­
bam bana saat başı verdiği üç senti kesmişti, bedava çalışmak
zorunda kalmıştım. Bir sonraki dersteydi sıra, eğer devam et­
mek istersem elbette.

--- Sayfa 161 ---
Masanın Öbür Tarafı
Beni çok etkileyen "masanın öbür tarafı" dediğim bir baş­
ka ders daha vardı. Dokuz yaşında aldığım o ilk dersten son­
ra zengin babam zengin olmayı öğrenme konusunda ciddi ol­
duğumu anlamıştı. Farklı işlerin nasıl yapıldığını görmem için
gittiği yerlere beni de çağırıyordu; bunlardan biri de daha
önce anlatuğım ev alımıydı. Böylece, kiralamak üzere satın al­
dığı evin işlemlerini nasıl yürüttüğünü görmüştüm. On yaşla­
rındayken işe başvuran adaylarla yaptığı mülakatlarda yanın­
da oturup izlememi söylemişti. Onun yanı başında, masanın
öbür tarafında oturur, adaylara özgeçmişleri, şirketlerinde ça­
lışmakla ilgili ne düşündüklerini sormasını dinlerdim. Her se­
ferinde ilginç bir deneyim yaşardım. Lise diploması almamış
gençlerin saatte bir doların altında bir ücretle çalışmaya razı
olduklarını gördüm. Küçük bir çocuk olmama rağmen aile
geçindirebilmek için saatte en az brüt sekiz dolar ücret alın­
ması gerektiğini iyi biliyordum. Başvuranların özgeçmişlerine
ya da doldurdukları formlara göz attığımda, kimilerinin kaç
çocuğu olduğunu öğrenmek yüreğimi daraltmıştı. O zaman
anladım ki, maddi sıkıntı çeken tek aile benimki değildi. Na­
sıl aileme yardım etmek istiyorsam, keşke onlara da yardım
elini uzatabilseydim, ama bunu nasıl yapabileceğimi henüz
bilmiyordum.
İyi Eğitimin Değeri
Zengin babamın oturduğu tarafta yer almak, maaşlar ara­
sındaki farkı görmek bakımından önemliydi. Liseyi bitirme­
miş bir işçinin aldığı ücretle, üniversite mezunu işçiye ödenen
ücret arasındaki fark, okulda kalmamı teşvik etmeye yeter de
artardı. o günden sonra ne zaman okulu terk etmeyi aklıma

--- Sayfa 162 ---
getirsem, ücret farkını hatırlar ve iyi eğitimin önemini düşü­
nürdüm.
Beni en çok etkileyense, yükseklisans yapmış birinin dü­
şük ücretli işlere başvurmasıydı. Fazla bir bilgim yoknı, yine
de zengin babamın çeşitli gelir kaynaklarından topladığı pa­
rayla bir ayda bu iyi eğitimli kişiden çok daha fazla kazandı­
ğını biliyordum. Zengin babamın liseyi bitirmediğini de bili­
yordum. İyi eğitimli işçilerle liseden ayrılanların aldıkları üc­
ret aynı değildi; ne var ki, zengin babam bu üniversite me­
zunlarının sahip olmadığı bilgilere sahipti.
Yaklaşık beş kez masanın öbür tarafında onırma deneyi­
mini yaşadıktan sonra zengin babama beni neden oraya onırt­
nığunu sordum. "Hiç sormayacaksın sandım," dedi. "Sence
neden oraya oturup adaylarla görüşürken beni seyretmeni
istedim?"
"Bilmem. Size eşlik edeyim diye herhalde."
Bu sözlerimi gülerek karşıladı zengin babam. "Zamanını
asla boşa harcatmam. Sana zengin olmayı öğreteceğirne söz
verdim ve sana istediğini veriyorum. Şimdiye kadar ne
""ğr din>"
o en
.
Biz zengin babamla masasının arkasında otururken, ma­
sanın ön tarafında kimse kalmamıştı, iş başvurusunda bulu­
nan adaylar gitmişlerdi. Soruyu nasıl yanıdayacağıma biraz
kafa yorduktan sonra, "Bilmem," dedim. "Ben bunu ders ola­
rak görmemiştim."
Zengin babam kahkahalar eşliğinde, "Burada öğrendikle­
rin çok önemli," dedi, "zengin olmak istiyorsan elbet. Bir kez
daha belirteyim, çoğu kimse benim sana öğretmek istedikleri­
mi öğrenmeye fırsat bulamaz, çünkü onlar dünyaya yalnızca
masanın ön tarafından bakarlar." Ön taraftaki boş kolnığu işa­
ret ederek, "Duruma masanın bu tarafından bakabilen çok az
kimse vardır. Şimdi senin gördüğün gerçek dünya, pek çokla-

--- Sayfa 163 ---
rının okuldan sonra gördüğü dünya. Fakat sen okuldan ayrıl­
madan önce bunu görme fırsatını yakaladın."
"Zengin olmak istiyorsam, masanın bu tarafından otur­
mam mı gerekiyor?" diye sordum.
Zengin baba hayır anlamında başını kaldırdı. Usulca ve
kararlılıkla, "Masanın bu tarafında oturmak yetmez," dedi.
"Çalışmalı ve masanın bu tarafında oturmak için neler yap­
mak gerektiğini öğrenmelisin; o konular okulda öğretilmez.
Okul insana masanın öbür tarafında oturmayı öğretir."
"Öyle mi?" dedim şaşkınlıkla. ''Nasıl yapıyor bunu?"
"Peki, baban okula gitmeni söylerken ne gibi bir gerekçe
gösteriyor?"
"Çalışacak bir iş bulayım diye. Buraya gelenlerin beklen­
tisi de bu. Değil mi?''
Zengin bab;: başıyla doğruladığını ima ettikten sonra
açıkladı: "Masanın öbür tarafında oturmalarının nedeni de bu
zaten. Yanlış anlama, bir tarafın öbüründen daha iyi olduğu­
nu söylemiyorum. Senin anlamanı istediğim nokta, aradaki
fark. Çoğu kimse o farkı göremiyor. Dersin anafıkri bu. So­
nunda hangi tarafta oturacağına karar verirken seçeneklerin
olsun istiyorum. Genç yaşta zengin olmak istiyorsan, masanın
bu tarafı sana amacına ulaşma şansı verecektir. Zengin olma­
yı, hayat boyu çok çalışmak zorunda kalmamayı gerçekten is­
tiyorsan, bunu nasıl yapacağını öğreteceğim. Ama eğer masa­
nın öbür tarafında oturmak istiyorsan, o zaman babanın öğü­
dünü dinlemelisin."
Dersler Öğrenilmişti
Bu, hayatın yönünü gösteren önemli bir dersti. Zengin
baba hangi tarafta oturacağımı söylememişti bana. Bir seçe­
nek koymuştu önüme. Kendi kararlarımı vermiş, çalışmam

--- Sayfa 164 ---
beklenen konulara karşı direrunek yerine neleri çalışacağımı
seçmiştim. Y ıllarca bu yöntemle ders aldım zengin babam­
dan. Önce harekete geçmek, sonra yanlışlar yapmak, arkasın­
dan da dersler geliyordu. Ders bittikten sonra da öğrendikle­
rimle ne yapacağımı düşürunemi istiyordu benden.
Gözünün Önündekinin
Doğru Olup Olmadığını Göremezsin
"Masanın öbür tarafı" dersi hayata dair başka dersleri de
içermekteydi. Zeka ince ayrımlar yapabilme ya da bölünerek
çoğalma yeteneğidir. Masada onırmam, daha çok ayrım yap­
ma, yeni dersler öğrerune şansı vermişti bana; gözümün
önünde yaşananları seyretmeye ve onlardan ders çıkarmaya
başlamıştım. Önceleri orada saatlerce onırur, hiçbir şey öğ­
reruneden seyrederdim. Zengin baba masanın iki tarafı oldu­
ğunu işaret edince görebilecektim ancak iki tarafın dünyaları
arasındaki farkı. Farklı taraftakilerin özalgıları arasında nasıl
bir fark olduğunu sezebiliyordum. Zaman geçtikçe masanın
öbür tarafında, benim karşımda onıranların yalnızca kendile­
rine söylenenleri yerine getirdikleri dank etti kafama; bu da
çıkıp iş aramaktı. Okul da onlara "işverenlerin aradıkları be­
cerileri" öğretmişti.
Masanın arka tarafında onırmalarını sağlayacak beceriler
öğretilmemişti onlara. Küçük yaşlarda kulaklarına küpe olan
o öğütler yüzünden çoğu insan yaşamını masanın öbür tara­
fında anırarak geçirir. Eğer onlara, "Finans becerileriniz olsun
ki masaya sahip olabilesiniz," denilseydi, yaşamlarında hangi
değişiklikler olurdu acaba?

--- Sayfa 165 ---
İnsan Aramaya Programlandığı Şeyi Bulur
Ayrıca kişilerin farklı şeyler aradıklarını öğrenmiştim.
Zengin babam, "Okulu bitirenlerin çoğu iş aramaya koyulur­
lar, iş bulmalarının nedeni budur," diyordu. Zihninde ne arı­
yorsan, gerçek dünyada da onu bulursun diye açıklamışu.
"Çalışacak iş aramak üzere yola çıkanların çoğu çalışacakları
işi de bulurlar. Ben iş aramam. Kendimi iş fırsatları ve yau­
rımlar aramaya koşullandırdım. 'Zilınini ne aramak üzere eği­
tirsen onu bulursun' gerçeğini yıllar önce öğrendim. Zengin
olmak istiyorsan, sen de beynini seni zengin edecek şeyleri
aramak üzere eğitmelisin; iş bulmak seni zengin etmez, onu
aramasan da olur."
Ban öğretim sisteminin Prusya'dan geldiğini söylediğim­
de pek kulak asan olmaz. Ama Prusya sisteminin işçi ve asker
yetiştirmeyi hedeflediğini belirttiğimde, birçok insanın tepki­
si kuşku dolu, bazen düşmanca bakışlarla söylediklerimi yeni­
den gözden geçirmektir. En çok hiddetlenen kişiler, bu siste­
min çarkları içinde ellerinden geleni yapmış olanlardır. Sözle­
rime meydan okuduklarında onlara şu soruyu yöneltirim: "O­
kuldan ayrılan öğrencilerin ilk aradıkları şeylerden biri ne?"
Aldığım yanıt, "İş!" olur elbette. İş aramalarının nedeni buna
koşullandırılmış olmaları, iyi birer asker gibi davranıp kendi­
lerine söyleneni yerine getirmeleriair. Prusya aruk yaşamıyor
ama yüzlerce yıllık fikirleri sapasağlam ayakta.
Bilgi Çağı'nı yaşamaktayız, aruk insanlara sağlam, güven­
celi bir iş aramalarının ötesinde bir şeyler öğretilmeli. Bilgi
Çağı'nda işverenlerin aradığı becerileri edinmenin ötesinde eğiti­
liyor olmalıyız. Bilgi Çağı'nda çocuklarımızın otuz yaşına gel­
diklerinde teknik olarak çağdışı kalma olasılıkları çok yüksek.
Madem böyle, neden onlara otuz yaşında emekli olabilme ko­
şullarını hazırlayacak finans becerileri kazandırmayalım?

--- Sayfa 166 ---
Göremediğin Şeyi Değiştiremezsin
Bir işveren için çalışan bir işçi olmak ya da asker olmak
iyidir veya kötüdür, doğrudur veya yanlıştır demiyorum. Ben
her iki görevi de yerine getirdim. Okul öğretmeni babam sis­
temde birtakım aksaklıklar olduğunu anlayınca sistemi değiş­
tirmeye başlamıştı. Öğrencileri gerçek dünyaya daha iyi hazır­
lamanın yollarını bulmak istiyordu. Ne var ki, onu yetiştiren
de değiştirmek istediği sistemin ta kendisiydi, göremedikleri­
ni göremezdi. Zengin babam her şeyi bambaşka bir gözle gö­
rebiliyordu çünkü sistemin bir parçası değildi. On üç yaşında
babası ölünce, ailenin geçim kaynağı olan işini yürütmek w­
runda kalınca okuldan ayrılıruştı. On üç yaşında, masanın ar­
ka tarafında oturmasını sağlayacak becerileri öğrenmişti.
Masanın Bir Tarafında Oturmak İçin Daha
Öğrenecek Çok Şeyi.m Wırdı
Masanın iki tarafı olduğunu anladıktan sonra, zengin ba­
bamın oturduğu tarafta oturmak için kendimi eğitmeye önem
verdim. Ne kadar sıkı çalışmam gerektiğini daha yeni öğren­
miştim. Okulda öğretilen dersleri öğrenmek wrunda olma­
mın yanında, okulda öğretilmeyen konuları da çalışmam ge­
rekiyordu. Okula daha da bağlanmışnm. Yalnızca okula git­
mekle yetinenlerin karşısında masanın diğer tarafında oturma
hakkını kazanmak için okulda öğretilenlerden çok daha fazla­
sını öğrenmem gerekiyordu.· Masanın . arka tarafında otura­
caksam okuldaki akıllı çocuklardan daha akıllı olmalıydım,
bunu biliyordum. İşverenlerin aradığı becerilerden çok daha
fazlasını edinmeliydim.
Sonunda kendi sınırlarımı wriam·ak için bir gerekçe bul­
muştum; çalışmak için bir neden, çalışmaya ilgi duymamı

--- Sayfa 167 ---
sağlayacak bir gerekçe. Gerçek eğitimim dokuzla on beş yaş­
ları arasında başlamışn; ögrenimimin okulu bitirdikten sonra
da uzun yıllar süreceğini biliyordum, ömür boyu bir öğrenci
olacaktım. Öte yandan kendi babamın ne aradığını da anla­
mıştım; sağlam, güvenceli bir iş arayan düzenli, işçi akışını
sağlamak üzere tasarlanmış, ama zenginlerin, yani masanın
arkasında oturan kişilerin bildiklerini asla öğretmeyen eğitim
sistemindeki eksikliklerdi bunlar.
Öğrenme Piramidi
Ruhsal
Fiziksel
Eğitim ve öğrerune hakkında konuşnığum zaman "öğ­
rerune piramidi" adını verdiğim yukarıdaki diyagrama başvu­
rurum. Bu diyagram, Gardner'ın yedi değişik zeka kuramı ile
girişimciliği ve yatırımcılığı öğreten biri olarak edindiğim ki­
şisel deneyimlerden bazılarının bileşimidir.
Bol bol Monopoly oynamak bana çok şey öğretiyordu,
çünkü oynarken hem zihinsel, hem duygusal hem de fiziksel

--- Sayfa 168 ---
enerjimi kullanıyordum. Düşünüyor, heyecanlanıyor, bir yan­
dan da hareket ediyordum. Rekabetçi karekterimden dolayı
oyun beni iyice sarmıştı.
Sınıfa girince yerimden kımıldamadan onırmam, ilgi
duymadığım ya da benim için anlamı olmayan bir konuda ko­
nuşan birini dinlemem gerekir, işte o zaman yaşadığım duygu­
lar öfkeyle sıkıntı arasında gidip gelir. Kan ter içinde kalır ya
da zihinsel ve duygusaf acıdan kurtulmak için uyumayı dene­
rim. Kımıldamadan bir yerde anırarak, zilınime bilgi doldur­
maya çalışarak başarıya ulaşamam; hele konu ilgimi çekmiyor­
sa, konuşmacı da sıkıcıysa, asla. Acaba veliler ve okul idareci­
lerinin hiperaktif çocukları sıralarında onırtabilmek için gide­
rek daha sık ilaçlara başvurmalarının nedeni bu olabilir mi?
Belki de çocuklar hareket halinde öğrenebiliyorlardır, öğren­
meleri istenen konular ilgilerini çekmiyordur. Öyleyse, kafa
turnık.larında, sistem onları uyuşnıruyor mu?
Ruhsal öğrenme dinle ilgili olmak zorunda değildir.
"Ruhsal" sözcüğüyle ifade etmek istediğim, Özürlüler Olim­
piyatları benzeri etkinliklere katılırken yaşadığımız duygular­
dır; fiziksel özürlü çocukların koştuklarını ya da bütün gövde­
leri, beyin güçleri ve ruhlarıyla tekerlekli sandalyelerini ittikle­
rini görürüz. Birkaç yıl önce özel bir programa katılmıştım,
bu gençlerin ruhu bütün seyircileri etkilemişti. Fiziksel özür­
lü bedenlerini, benim fiziksel özürlü olmayan bedenimde bi­
le olmayan bir güçle iten bu genç insanları seyrederken ben de
ayağa kalkıp alkışlamıştım. Onların ruhu hepimizin ruhunu
sarmıştı. Bu genç ruhlar bizlere gerçekte kim olduğumuzu,
neden yapıldığımızı hatırlatmıştı. İşte sözünü ettiğim ruhsal
öğrenme böyle bir şey:
Vietnam'da bulunduğum dönemde, ölmek üzere olduk­
larını bilseler de savaşmaktan vazgeçmeyen gençler gördüm.
Onları ayakta tutan ruhlarıydı, birlikleri hayatta kalsın diye
canlarını feda ediyorlardı. Vietnam'da gözlerimle gördüğüm

--- Sayfa 169 ---
ama konu dışına çıktığım düşünülür korkusuyla burada yaz­
mak istemediğim sahneler de vardı elbette. Genç askerlerin
yaptıkları öyle şeyler vardı ki, ne zihinsel, ne duygusal ne de
fiziksel açıdan açıklanabilirdi. İşte sözünü ettiğim ruhsal güç
böyle bir şey.
Bir düğüne gittiğimde ve iki insanın evlendiğini gördü­
ğümde, Tanrı'nın huzurunda bir araya gelen iki fiziksel varlı­
ğın ruhsal olarak birleşmesi zilınimde canlanır. Birleşen iki ru­
hun birbirine bağlılık sözü vererek dünyaya adım atmalarıdır.
Yazık ki, boşanma oranının bu kadar yüksek olması, bize evle­
nen birçok çiftin zihinsel, duygusal, fiziksel birliktelikler ku­
rarken ruh birliğinden yoksun kaldığını göstermektedir. Zaten
ayrıldıklarında işlerin wra koşulması da bu yüzdendir. İşte sö­
zünü ettiğim ruhsal eğitim böyle bir şey. Yoksa kimsenin kişi­
sel görüşlerine ya da dinsel inançlarına lafım yok. Sözünü et­
tiğim zihinsel, duygusal ve fiziksel sınırların ötesinde bir güç.
Algılama Değişimi
Dokuz ile on iki yaşları arasında kişisel öğrenme pirami­
dimde köklü değişiklikler olduğunu hatırlıyorum. Zihinsel,
duygusal, fiziksel ve ruhsal açıdan özalgımı değiştirdiğimi bi­
liyorum. Zengin babamın belgeleri imzalayıp çek verdikten
sonra anahtarları teslim almasını görmek içimde bir şeylerin
değişmesini sağlamıştı. Bu değişiklikle birlikte Monopoly
oyunuyla gerçek yaşam arasındaki ilişkiyi somutlaştırmıştım
zihnimde. Akıllı olmadığımı, akıllı babam ve Atom Karınca
Andy kadar akıllı olmadığımı düşünerek kendimi kötü hisset­
tiğim yıllardan sonra değişmiştim. Kendi gözümde yücelmiş­
tim. Hayatta başarılı olabileceğimi, ayakta kalabileceğimi bi­
liyordum. Kendi bildiğim yoldan gidecektim. Maddi açıdan
rahat edebilmek için yüksek maaşlı bir işe, hatta paraya bile

--- Sayfa 170 ---
ihtiyacım yoktu. En sonunda üstesinden gelmek isteyeceğim
bir şey görmüştüm; iyi yapacağımdan kuşku duymuyordum.
Çalışmak istediğim konu buydu işte. Dedim ya, ruhsal bir de­
ğişime uğramıştım, kendime güvenim gelmişti; bu hoşuma
gidiyordu. Ne okulda, ne de annemin ödenecek faturaları
mutfak masasına dizip karşısında ağladığı evimizde tatmıştım
böyle güzel duyguları. Yüreğim, içim sıcak duygularla doluy­
du. Kim olduğumdan, kim olacağımdan kuşku duymuyor­
dum arnk. Zengin bir adam olacağımı biliyordum. Annemle
babama yardım etmenin bir yolunu bulacak.om. Henüz bu­
nun üstesinden nasıl geleceğimi bilmesem de başaracağıma
inanıyordum. Başkalarının başarılı olmam gerektiğimi söyle­
dikleri bir konuda değil, ama başarılı olmak istediğim bir
alanda başarıya ulaşabileceğimi düşünüyordum. Yeni kimliği­
mi bulmuştum.
Dokuz Yaş Değişimi
Geçenlerde Doug ve Heather'la sohbet ediyorduk; bu
çift Alaska'da Waldorf okulunda yönetim kurulu üyesi. Onlar­
la,
Rudolph Steiner'in araştırması sayesinde tanıştım.
Steiner'in kuramlarından ve "dokuz yaş değişimi" hakkında
yazdıklarından bana ilk söz edenler onlardı. Dediklerine kulak
verince, öğrenme konusunda eksik kalan taşları da yerine
oturta bilmiştim.
Doug öğretim sisteminin çocuklara neler öğrettiğinden
söz edip onların okulunda öğrettikleri konuları seçme neden­
lerini açıklayınca, her şey zihnimde daha belirginleşmişti.
Okulda çocukları kendi barınaklarını yapmaları için çekiç, tes­
tere, çivi kullanmaya teşvik etmelerinin nedenini, gerçek dün­
yada ayakta kalabileceklerini bilmelerini sağlamak olarak açık­
lıyordu. Bahçeciliği, sebze yetiştirmeyi, yemek pişirmeyi ve

--- Sayfa 171 ---
ekmek yapmayı öğrenneleri de aynı nedenden kaynaklanıyor­
du. Qxukları hem fiziksel, hem zihinsel, hem duygusal, hem
de ruhsal açıdan eğitiyorlardı. Bütün bunlar Steiner'in dokuz
yaş değişimi olarak saptadığı, yaşamındaki dönüm noktasıyla
ilgiliydi. O evrede çocuk arnk. anne-babasının kimliğinin bir
parçası olmak istemez, kendi kimlik arayışına koyulur. Yalnız­
lık çektiği ve ürktüğü bir dönemdir. Belirsizliklerin ön plana
çıktığı bir evredir. Çocuk, anne-babasının istediği kişi olmak­
tan çıkıp gerçekte kim olduğunu bulmak adına bilinmeyen bir
dünyaya adım atar. Zihinsel, fiziksel, duygusal ve ruhsal ola­
rak kendi ayaklarının üstünde durabileceğini öğrenmesi, ço­
cuğun özalgısı bakımından büyük önem taşır.
Steiner'in dokuz yaş değişimiyle ilgili çalışmasını kabul
enneyen pek çok eğitimci olduğunun farkındayım, benim ni­
yetim onların fikirlerini değiştirmek değil. Tek yapabileceğim
kendi yaşadığım deneyimleri aktarmak. Annemle babamın
yapnk.lannın işe yaramadığını biliyordwn, bu nedenle onların
yolundan ginnek istemiyordwn. Evde para konusu açıldığın­
da yaşadığım korkular bugün hala belleğimde. Annemle ba­
bamın para için tarnşnk.lanru, babamın, "Para beni ilgilendir­
miyor. Elimden geldiğince çok çalışıyorum. Başka ne yapa­
bilirim?" dediğini hatırlıyorum. Annemle babamın düştüğü
durwna, en azından bu maddi durwna düşmemek için ne ya­
pabilirim diye düşünüyordwn. Anneme yardım enne isteğiy­
le yanıp tutuşuyordwn. Saçma sapan faturalar yüzünden göz­
yaşı dökmesine dayanamıyordwn. Babamın, ''İyi bir iş bul­
mak için çok çalışman gerek," dediğini her duyuşwnda, ona
karşı çıkma isteğim daha da kabarıyordu. Bir şeylerin eksikli­
ğini hissediyordwn; bu nedenle yeni çözümler ve kendi ger­
çeğimi aramaya koyuldwn.
Zengin babamdan aldığım dersler, defalarca, belki yılda
elli kez Monopoly oynamam sayesinde zihnimi başka türlü ça­
lıştırmayı öğreniyordwn. Aynadan baktığımı, annemle baba-

--- Sayfa 172 ---
mın dünyasında yer almama rağmen göremedikleri bir dünya­
yı görmeye başladığımı seziyordum. Buna karşılık ne annem
ne de babam zengin babamın gördüğü dünyayı görebiliyordu,
çünkü zihinsel olarak iş aramak üzere yetiştirilmişlerdi, duygu­
sal olarak güvence aramaya koşullandırılmışlardı,fiziksel olarak
da sıkı çalışmayı öğrenmişlerdi. Maddi kazanç yolları olmadı­
ğından, ruhsal açıdan maddi özalgıları güçlenmek yerine zayıf
düşmüştü, ödenecek faturalar da birikiyordu. Babam gitgide
daha çok çalışıyordu, sürekli zam alıyordu ama maddi yönden
bir adım ilerleme kaydetmiyordu. Meslek yaşantısının doruğu­
na ulaştığı elli yaşında yokuş aşağı inmeyi ve bir köşeye atılma­
yı kaldıramamış, sanırım ruhu yaralanmıştı.
Öğrenciler Okulu Hazırlıksız Bitiriyorlar
Okullarda bugünün dünyasında gerek duyulan ayakta
kalma becerileri öğretilmez. Öğrencilerin çoğu okulu bitirdi­
ğinde paraya muhtaç oluyor ve güvence arıyor; oysa bu gü­
vence dışarıda bulunmaz. İnsan güvenceyi kendinde bulur.
Çoğu öğrenci okuldan mezun olduğunda zihinsel, duygusal,
fiziksel ve ruhsal açıdan hazırlıksız. Öğretim sistemi iş arayan,
büyük şirketlere ve orduya kapağı atmaya bakan işçi ve asker­
lerin düzenli akışını sağlamakla görevini yerine getirmiş olu­
yor. Her iki babam da bunun farkına varmışlardı, fakat her bi­
ri farklı açıdan değerlendiriyordu. Biri masanın arka tarafın­
dan bakarken, öteki ön tarafından bakıyordu.
"İş güvencesine aldanmayın. Şirket geçiminizi sağlayacak
diye güvenmeyin. Emekli olduğunuzda devletin gereksinim­
lerinizi karşılamasını beklemeyin," dediğimde herkesin yüzü­
nü buruşturduğunu, irkildiğini görürüm. Hiddet ve öfkeyle
değil, korkuyla irkilirler. Kişisel becerilerinden çok, iş güven­
cesine bel bağlamayı yeğleyenler çoğunlukta. Bunun nedeni,

--- Sayfa 173 ---
henüz kendi kimliklerini bul;ımamış olmaları ve kendi ayakla­
rının üstünde durma becerilerine güvenmiyor olmalarıdır.
Anne-babalarının ayak izlerini takip edip onların yaptıklarını
yapar, "Okula git ki işverenlerin aradığı beceriler edinebile­
sin," diyen öğütlerine kulak verirler. Çoğu iş bulur bulması­
na, ne var ki aradığı güvenceye gerçekten kavuşanların sayısı
çok azdır. Kendi yaşam mücadeleniz bir başkasına, masanın
arka tarafında onıran birine bağımlı olduğu sürece, aradığınız
güvenceyi bulmak wrdur.
2000 yılının Temmuz ayında Amerikan Merkez Bankası
başkanı Alan Greenspan enflasyon üstüne bir konuşma yaptı.
İşsizlik oranının çok düştüğü bu dönemde enflasyonun bu ka­
dar yüksek oranlarda seyretmesinin nedenini, insanların zam
istemek yerine iş güvencesiyle yetinmelerine bağlıyordu. Tek­
nolojik ilerlemelerden, birçok işkolunda yaşandığı gibi, işleri­
nin bilgisayarlaı: tarafından yerine getirileceğinden korkan
pek çok kişinin çıtayı alçak tutmayı, az paraya çalışmayı tercih
ettiğini açıkladı. Zenginlerin daha da zenginleşmesinin, öte
yandan bu servetten pay almayanların sayısının çoğalmasının
nedenini böyle açıklıyordu. Çürıkü insanlar işlerinden olmak­
tan korkuyorlardı. Bense, buna sebep olarak, pek çok kişinin
maddi olarak kendi ayakları üstünde durabilecekleri becerile­
ri edinmedikleri için anne-babalarının yolundan gidip onların
öğütlerine göre hareket etmelerini gösteriyorum.
Yakın bir tarihte benimle yaptığı röportaj sırasında öğre­
tim sistemiyle ilgili söylediklerim yüzünden gazete muliabiri
öfkeden deliye dönmüştü. Okulu başarıyla bitirmiş, sağlam,
güvenceli bir iş bulmuştu. "Şimdi siz bana başkalarının yanın­
da çalışmamak gerektiğini mi söylüyorsunuz?" diye haykırdı.
"Dünyada hiç işçi olmasaydı ne olurdu, hiç düşündünüz mü?
Dünyada her şey dururdu."
Onunla aynı fikirde olduğumu söyleyip derin bir soluk
aldık.tan sonra başladım açıklamaya: ''Dünyada işçilere gerek

--- Sayfa 174 ---
duyulduğunu kabul ediyorum. Her işçinin emeğinin değerli
olduğuna inanıyorum. Kapıcılar görevlerini yerine getirmez­
lerse şirket sahibi de kendi işini yapamaz. Kısaca, işçilere hiç­
bir garezim yok benim. Ben de bir işçiyim."
"Madem öyle, topluma işçiler ya da askerler kazandıran
öğretim sisteminin nesi varmış?" diye sordu muhabir. "Dün­
yanın işçilere ihtiyacı var."
Dediklerine katıldığımı bir kez daha yineledikten sonra
anlattım: "Evet, dünyanın vasıflı işçilere ihtiyacı var. Dünya
okumuş köleler istemiyor. Bence, yalnızca büyük şirketlerin,
ordunun aradığı niteliklere sahip olanlara, akıllı görülenlere
değil, bütün öğrencilere onları özgür kılacak türden eğitim,
öğrenim olanağı sağlanmalı."
Zam İstemeyin
Zam
istemenin sorunu çözeceğine inansaydım, bütün
çalışanlarıma zam istemelerini önerirdim. Fakat Greenspan'in
dedikleri gerçeği yansıtıyor. Eğer işçi şirkete sağladığı hizme­
te oranla çok para isterse, masanın arka tarafındaki adam
onun' yerine baş_ka bir işçi aramak wrunda kalır. Gider çok
yüksek olursa, şirketin geleceği de tehdit altındadır. Bugün
birçok şirketin hala varlığını sürdürememesinin nedeni işçi gi­
derlerini sınırlı tutamamasıdır. Üstelik teknoloji giderek daha
çok sayıda işkolunu ele geçirmekte - seyahat acentelerinin,
borsa simsarlarının işleri daha az insan gücüyle Yürütülebil­
mektedir. O zaman Alan Greenspan'in, "İnsanlar çok yüksek
ücret talep ederlerse işlerini kaybedeceklerinden korkuyor­
lar," saptaması doğrudur.
Fakat ben size, "Zam istemeyin," derken başka bir nokta­
yı vurgulamak, daha fazla paranın sorunu çözmeyeceğini an­
latmak istiyorum. Kişi zam alınca devlet de zam almış oluyor,
böylece kişinin borç miktarı artıyor. Yazdığım kitaplar, kurdu-

--- Sayfa 175 ---
ğum eğitici oyunlar kişilerin özalgısıru değiştirmeye yönelik.
Eğer gerçekten maddi güvence arıyorsanız, zihinsel, duygu­
sal, fiziksel, belki bir de ruhsal açıdan değişmeniz gerekir.
Kendinizi, uygun finansal eğitimi almaya zihinsel olarak ha­
zırlarsanız, duygusal, fiziksel, ruhsal değişim de arkasından
gelecektir. Özalgınız iyileştikçe, çalışuğınız işe eskisi kadar ih­
tiyacınız olmadığını anladıkça ev ödevlerinizi yapmaya başlar­
sınız. Çünkü zengin babaya göre;. "İşbaşında zengin olunmaz,
evde zengin olunur." Kanımca, özalgıruz değişip özgüveniniz
artukça patronlarınız size daha fazla maaş vermeyi kendiliğin­
den isteyebilirler. Bu yüzden, ev ödevini yapmak önemlidir.
Ev Ötleınniz
VeWere, çocuklarına evde öğrettiklerinin en az okulda öğ­
retilenler kadar önemli olduğunu söylerim. Onlara önerim,
çocuklarını otuzuna gelince emekli olabilmenin yolunu bul­
maya teşvik etmeleridir. Otuz yaşına geldiğinde emekli olmak
o kadar önemli değil elbette, ancak bu onları farklı düşünme­
ye yöneltir. Birkaç yıl çalışıp sonra emekli olabileceklerini dü­
şününce, bu kez, "Ne yapsam da otuz yaşıma gelince emekli
olabilsem?" gibi sorulara kafa yorarlar. O soruyu sordukların­
da da aynadan bakmaya başlayacakladır. Okulu bitirip iş gü­
venceli bir dünya aramak yerine, ekonomik özgürlük vaat
eden bir dünya ararlar. Kim bilir? Belki de bulurlar, eğer ev
ödevlerini yaparlarsa elbette.
lfırılan Sonuç
Kişinin gördüğü eğitimin değeri karneyle ölçülemez. Ço­
ğumuz, okulda hep en yüksek notları almış ama yaşamlarında
en düşük notlar alan kişiler tanımışızdır.

--- Sayfa 176 ---
Bir kimsenin gördüğü eğitimin değerini ölçmenin pek
çok yolu vardır, bunların en iyilerinden biri de okuldan me­
zun olduktan sonra maddi açıdan kat ettikleri yola bakmakur.
Öğretim sisteminin neden takviye edilmesi gerektiğine dair il­
ginç verilerden bazılarını bu kitabın önceki sayfalarında da sö­
zünü ettiğim gibi, Amerikan Sağlık, Eğitim ve Sosyal Yardım
Bakanlığı'nın raporlarında bulabiliriz. Rapora göre, okuyan
yüz kişi arasından altmış beş yaşında geldiğinde zengin olan
bir kişi varken, rahat yaşayanların sayısı dört, hfila çalışanların
sayısı beş, devlet ya da aile desteğine muhtaç olanlarsa elli al­
u kişidir, ötekilerse ölmüştür.
Bence, bu hiç de başarılı bir karne değil, hele eğitime har­
canan milyarlarca dolar ve saat göz önüne alındığında hiç de­
ğil. Demek ki, mezun ettiğim yedi yüz öğrenciden yedisi zen­
gin olacak, üç yüz doksan iki kişi devletin ya da ailesinin eli­
ne b!kacak. Çok kötü. Üstelik bu rakamlar arasında göz ardı
edilmemesi gereken bir nokta daha var: Zengin olan yedi ki­
şiden ikisi üst düzey yöneticiliği bileğinin hakkıyla değil ama
aile şirketi sayesinde kazanacak.
16 Ağustos 2000 tarihli USA Today gazetesinde yayımla­
nan "Kolay Para Değil" başlıklı makalede Danny Sheridan'ın
hesaplamalarına göre 1 milyon dolar kazanma olasılığının ye­
di değişik seçeneği sıralanmışn:
Küçük işletme sahibi olmak
Halka açık dot.com için çalışmak
30 yıl boyunca ayda 800 dolar biriktirmek
Şans oyununda kazanmak
Kwnar makinelerinde kazanmak
Loto/piyangoda kazanmak
lmilyon dolar mirasa korunak
1.000 kişiden biri
10.000 kişiden biri
1.500.000 kişiden biri
4.000.000 kişiden biri
6.000.000 kişiden biri
12.000.000 kişiden biri
12.000.000 kişiden biri

--- Sayfa 177 ---
Yukarıdaki istatistikler miras yoluyla milyonlarca dolar
sahibi olacak kişilerin çok daha az olduğunu göstermekte.
Çocuğunuzu milyonerliğe götürecek şans kapılarını açacak en
iyi yolun kendi şirketine sahip alınası ve başarıya ulaştırması
olduğu anlaşılıyor.
Eğer çocuklarınıza kendi ayakları üstünde durmayı ve
maddi yönden kendi başlarının çaresine bakmayı, kendi para­
larını nasıl idare edeceklerini, kredi kartlarının tuzağına düş­
memeyi, bir işte çalışmaya ihtiyaç duymamayı öğretebilirseniz,
onları bekleyen dünyaya hazırlanmalarına yardımcı olursunuz.
İnsanları yaşamlarının sonunda bağımlı bireyler haline
getiren bir eğitim sistemi, onları bugünün gerçek dünyasına
hazırlamaktan uzaktır. Bir şirket ya da devletin yaşamınızın
sonunda size bakacağı düşüncesi zamanaşımına uğramış bir
görüştür. Gelecekte gereksinim duyacakları finans becerilerini
geliştirebilmek için çocuklarınız sizin yardımınıza gerek duyu­
yorlar.
Binnci Bölümün Sonucu
Bu kitabın birinci bölümü paranın yalnızca bir fikir oldu­
ğuyla ilgiliydi. Aynısı eğitim için de söylenebilir. Çocukların
özalgıları ya da bilgi düzeylerini ve mali yönden kendilerini
nasıl gördükleri, yaşamları boyunca nasıl adımlar atacakları­
nın göstergesidir. İşte bu yüzden anne-babaların en önemli
görevi çocuklarının özalgısını gözetmek, yönlendirmek ve
korumaktır.

--- Sayfa 179 ---
Bölüm il
Zengin babam, «Para insanı zenginleştirmez," derdi. Para
sizi hem zengin hem de yoksul kılma gücüne sahiptir, diye açıklar­
dı, çünkü çoğu kimse ne kadar çok kazanırsa o kadar :xoksullaşır.
Hayatının daha ileriki yıllannda, piyangolann papüler olduğunu
görünce, «Para insanı zengin yapsaydı, büyük ikramiyeyi kaza­
nan bunca kişi meteliği tüketir miydi hiç?" demeye başlamıştı.
Akıllı babamın da notlarla ilgili söyledikleri aşağı yukan ay­
nıydı...
ÇtJcuk okulu iyi notlarla bitirirse, gerçek hayatta başanlı ola­
cak mı demektir? Akademik dünyada elde edilen haşan çocuğun
gerçek dünyadaki başansını garanti altına alır mı? Bu kitabın
Birinci Bölümü, çocuğunuzu zihinsel açıdan okula ve erken yaşta
yaşanan değişikliklere hazırlamakla ilgiliydi. İkinci Bölüm çocu­
ğunuzu gerçek dünyada başanya haztrlamakla ilgilidir.

--- Sayfa 181 ---
Sekizmd Kmiu
84'ttlucım Okul IGımeml
G6rmek lnemetn

--- Sayfa 183 ---
On beş yaşındayken İngilizce dersinden kalmışnm. Kom­
pozisyon yazmayı beceremediğim için geçer not alamamışnm,
daha doğrusu İngilizce öğretmenim kompozisyon konumu
beğenmediği için bana düşük not vermişti, üstelik hecelernern
berbatu. Bu da lise ikiyi yeniden okumam anlamına geliyordu.
Acı ve utanç farklı cephelerden saldırıyordu üstüme. Birincisi,
babam öğretimin başındaki kişiydi. Hawaii Adası'nda eğitim
müdürü olarak onız okul ondan sorulurdu. Müdürün oğlunun
sınıfta çaknğı duyulur duyulmaz, okul koridorlarında gülüş­
meler, küçümsemeler eksik olrnamışn. İkincisi, sınıfta kalmak
kız kardeşimle aynı sınıfta okumak anlamına geliyordu. Karde­
şim ileri giderken, ben geri gidiyordum. Üçüncü olarak da, ha­
yanrnı adadığım okul takımında oynayamamak dernekti. Kar­
nemi aldığımda İngilizce notumun sıfır olduğunu görünce,
yalnız kalma isteğiyle kimya laboratuvarının bulunduğu bina­
nın arka tarafına gittim. Sırrımı ahşap binaya dayadım, buz gi­
bi soğuk betona oturarak dizlerimi göğsüme çektim ve hıçkı­
rıklarla ağlamaya başladım. Kame notumun sıfır olacağını as­
lında birkaç aydır biliyordum, yine de yazılı olarak görmek eli­
min ayağımın boşalmasına neden olmuştu; kendimi tutamı­
yordum. Laboratuvarın arkasında bir saatten fazla kaldım.

--- Sayfa 184 ---
Yakın arkadaşım, zengin babamın oğlu Mike da sıfır al­
mıştı. Onun da sınıfta kalması iyi olmamıştı, fakat bu sıkıntı­
li günlerimde bana eşlik edecek olması da fena sayılmazdı.
Evine gitmek üzere yola doğru ilerlerken uzaktan el salladım,
ama başıyla selam vermekle yetinip kendisini bekleyen araba­
ya bindi.
O akşam evdeki öteki çocuklar yataklarına yattıktan son­
ra annemle babama İngilizce'den kaldığınu, lise ikiyi yeni baş­
tan okuyacağımı anlattım. Öğretim sistemi gereği, İngilizce
ya da sosyal derslerden geçer not almazsan bir üst sınıfa da ge­
çemezdin. Babam kuralı iyi biliyordu, ne de olsa yürürlüğe
konulmasında büyük etkisi olmuştu. Bu haberi ne zamanc4r
beklemelerine rağmen, annemle babamın gerçekle yüzleşme­
si hiç de kolay değildi. Babam koltuğunda sessizce oturmuş,
bir öne bir arkaya sallanıyordu, bakışları donuklaşnuştı. An­
nemse aldığı haberle adeta yıkılmıştı. Duygularının yüzüne
yansıdığı gözümden kaçmıyordu, üzüntüyle kızgınlık arasın­
da gidip geliyordu. Babama dönerek, "Şimdi ne olacak?" di­
ye sordu. "Bir yıl geriden mi gidecek?" Babamdan aldığı ya­
nıt şuydu: "Kural böyle. Ama kararımı vermeden önce konu­
yu yakından inceleyeceğim."
Sonraki birkaç gün babam, yoksul baba olarak nitelendir­
diğim adam, konuyu yakından inceledi. Öğretmenin otuz iki
kişilik sınıfımızdan on beş öğrenciyi bıraktığını öğrendi. Seki­
zine dört vermişti. Yalnızca birinin notu on iken, dördü sekiz
geri kalanlarsa altı almıştı. Başarı oranının bu kadar düşük ol­
duğunu görünce babam duruma el koydu; ama babam olarak
değil, ilköğretim müdürü sıfatıyla. İlk yaptığı okul müdürün­
den resmi bir soruşturma başlatmasını istemekti. Soruşturma­
nın sonunda öğretmen başka bir okula atandı, notlarını yük­
seltmek isteyen öğrencilere de yaz kursu açıldı. Yaz tatilimin
üç haftasını notumu altıya yükseltme çabasıyla geçirdim, böy­
lece on birinci sınıfa devam etme hakkını kazanabilecektim.

--- Sayfa 185 ---
Sonunda, babam her iki tarafın da haklı ve haksız yanları
olduğuna karar verdi; hem öğretmen haklıydı, hem de .öğren­
ciler. Babamı rahatsız eden, sınıfta kalan öğrencilerin çoğu­
nun lise ikinin en başarılı ve üniversiteye girmeye aday öğren­
cileri olmasıydı. Yanlı davranmak yerine, eve geldiğinde bana
şöyle dedi: "Okuldaki bu başarısızlık deneyimini hayatının
çok önemli bir dersi olarak gör. Bu olaydan hiçbir şey öğren­
meyebilirsin, ama çok şey de öğrenebilirsin. Öfkelenebilirsin,
öğretmeni suçlayabilirsin, kinlenebilirsin. Ya da kendi davra­
nışını gözden geçirip kendinle ilgili daha çok şey öğrenebilir,
deneyimini kazanca dönüştürebilirsin. Öğretmenin o kadar
kişiye kötü not verme hakkının olduğunu sanmıyorum. Ama
inanıyorum ki, bu yaşadıklarınız hem senin hem de arkadaş­
larının daha iyi öğrenciler olmanızı sağladı. Dilerim, öğrenci­
ler de öğretmenler de bu deneyimden ders çıkarırlar."
Aslında kinlendiğimi itiraf edeyim. O öğretmeni hala sev­
miyordum, o olaydan sonra okula gitmekten de nefret etmiş­
tim. İlgimi çekmeyen dersleri çalışmaktan zaten hiç hoşlan­
mamışnm, okul bittikten sonra hiçbir işime yaramayacakları­
nı da adım gibi biliyordum. Aldığım duygusal yaralar derindi
derin olmasına, yine de yükümü daha sıkı sırtlayacaktım ar­
tık; davranışlarım değişmiş, ders çalışma alışkanlıklarım geliş­
mişti. Böylece liseden zamanında mezun olabildim.
En önemlisi, babamın öğüdünü dinlemiş, kötü bir dene­
yimden iyi bir ders çıkarmıştım. Şimdi, bir kez daha düşü­
nünce, onuncu sınıfta kalmamın bana nasıl yararı dokundu­
ğunu anlıyorum. Hem davranış biçimimi düzeltmeme, hem
de ders çalışma alışkanlıklarımı değiştirmeme yaramıştı. Bu
yarılışlarımı onuncu sınıfta düzeltmiş olmasaydım, üniversite­
den de atı!ırdım.

--- Sayfa 186 ---
Annem Endişeliydi
O dönemde annem altüst olmuştu. ''Notların çok önem­
li," deyip duruyordu, "Eğer yüksek notlar almazsan, iyi bir
üniversiteye giremezsin; öyle olunca da, iyi bir iş bulamazsın.
İyi notlar almak hayanru etkiler." Bunlar hiç dilinden düşür­
mediği sözlerdi. Ne var ki, sıkınnlı deneme döneminde sesi
daha bir korkulu, daha bir kaygılı çıkıyordu.
O günler benim için de sıkınolıydı. Yalruzca zayıf not al­
malda kalmamış, aynı zamanda sınıf arkadaşlarımla bir üst sı­
nıfa devam edebileyim diye notumu yükselnnek için yaz kurs­
larına kaolmışom. Bir tek öğrennenin dersinden çakan bütün
öğrenciler için babamın açtığı kurstu bu. Nefret enniştim.
Dersler sıkıcı, sınıf sıcak ve nemliydi. Dikkatimi İngilizce der­
sine vermekte çok wrlanıyordum. Pencereden dışarıyı seyre­
derken aklım başka konulara takılıyor, hindistancevizi ağaçla­
rının ilerisindeki okyanusta sörf yapan arkadaşlarıma kayıyor­
du. İşleri daha wrlaştırmak için, sörf yapan çocuklarla yolda
karşılaştığımızda, bunlar biz kurstakilerle alay eder, "Tembel
tenekeler" diye dalga geçerlerdi.
Dört saatlik kurs süresinin bitiminde Mike'la ben kasaba­
nın öbür yakasında bulunan zengin babanın işyerine gider,
birkaç saat boyunca bizden istediklerini yerine getirirdik. Bir
gün zengin babayı beklerken zayıf notların geleceğimizi nasıl
etkileyeceğini taroşıyorduk. Sınıfta kalmak ve "tembel tene­
ke" diye alay konusu olmak onurumuza dokunuyordu.
Mike, "Bizden daha iyi notlar alıyorlar, daha iyi üniversi­
telere gidecekler diye bizimle dalga geçiyorlar," dedi.
Ben de, "Duydum," dedim. "Sence tökezleyip hayatı.mızı
berbat mı ettik?"
On beş yaşına yeni basmış ve gerçekten dünyadan nere­
deyse habersiz çocuklar olarak "tembel teneke" ve "çürük yu­
murta" damgasını yemenin ruhumuzu yaraladığını düşünü-

--- Sayfa 187 ---
yorduk. Duygularımız incinmişti, zihinsel olarak kendi yete­
neklerimizden kuşku duymak.taydık, üstelik geleceğimiz belir­
sizdi. Annem de bizimle aynı fikirdeydi.
Zengin Babamın Dedikleri
Zengin babam okulda tongaya bastığımızdan haberdardı
elbette. Oğlunun İngilizce dersinden zayıf alması canını sık­
mıştı. Babamın duruma el koyup bize zayıflanmızı düzeltme
olanağı sağlayan yaz kursları düzenlemesinden memnundu.
Her iki babam da olayların iyi yönüne bakıyorlardı, ikisi de
bu deneyimden ders çıkarmamızı istiyorlardı. O aşamaya ka­
dar zengin babam bu konuda ağzını açmamıştı. İçinde bulun­
duğumuz duruma nasıl tepki vereceğimizi seyretmeyi tercih
ediyordu herhalde. Sınıfta kalmak.la ilgili duygu ve düşünce­
lerimizi öğrendikten sonra yorum yapma sırası ona gelmişti.
Kolruğa oturduktan sonra konuşmaya başladı: "İyi notlar al­
mak önemli. Okulda ne kadar başarılı olduğunuz önemli. Ne
kadar öğrendiğiniz ve ne kadar akıllı olduğunuz da önemli.
Ama okulu bitirince iyi notların o kadar önemi kalmaz."
Böyle söylediğini duyunca oturduğum yerde kaskatı ke­
sildim. Neredeyse her bir üyesinin öğretim sisteminin yanda­
şı olduğu ailemde iyi notlar önemli olmakla kalmayıp kutsal­
dılar. "Peki ya notlarımız?" diye sordum zengin babama, şaş­
kın, biraz da acıklı bir ifadeyle. Sonra da, "O notlar ömrümü­
zün sonuna dek bizi etkilemeye devam edecek," diye ekledim.
Zengin babam, hayır anlamında başını havaya kaldırarak
ciddi bir tavırla konuşmaya başladı. "Y>cuklar, Mike, Robert,
dinleyin. Size büyük bir sır vereceğim," diyerek konuya gir­
dikten sonra bir süre sustu, can kulağıyla onu dinlediğimiz­
den emin olunca, "Çalıştığım banka benden okul karnemi hiç
istemedi," dedi.

--- Sayfa 188 ---
Sözleri beni sarsmıştı. Mike'la ben aylardır notlarımız
yüzünden sıkıntı çekiyorduk. Okulda notlar her şey demekti.
Annemle babam, kardeşlerim, arkadaşlarım da iyi notların her
şey demek olduğunu düşünüyorlardı. Şimdi de zengin babam
kalkmış buna karşı geliyordu; kötü notlar aldım diye hayatı­
mı mahvettiğim mantığını yürütenlerin söylemiyle çelişiyor­
du. Dediklerinin nereye varacağını çözemedim ve zengin ba­
bama, ''Ne diyorsunuz?" diye soruverdim.
"Dediklerimi duydunuz," yanıtı geldi koltuğunda salla­
nan zengin babamdan. Söyleneni işittiğimizi biliyordu elbet­
te, altını iyice çizmek için böyle diyordu.
"Bankanız sizden okul karnenizi getirmenizi istemedi mi
hiç?" diye tekrarladım usulca. ''Notların önemi yok mu yani?"
"Ben böyle mi söyledim?" dedi zengin baba sivri bir dil-
le. "Ben notlar önemli değil mi dedim?"
"Hayır," dedim utana sıkıla. "Öyle demediniz."
"Peki ne dedim?"
"Dediniz ki: Çalıştığım banka benden okul karnemi hiç
istemedi," diye geveledim. İnsanın babası eğitimci olunca, ai­
lesi yüksek notları, test sonuçlarını, iyi bir karne almayı her şe­
ye bedel görünce, böyle demesi hiç kolay olmuyordu elbette.
"Banka müdürümü görmeye gittiğimde," diye anlannaya
koyuldu zengin baba, "kalkıp da bana, 'Notlarını göster,' de­
mez." Arkasından bir ·soru daha yöneltti: "Bankacım bana,
'İyi bir öğrenci miydiniz?' diye sorar mı? Karnemi gösterme­
mi ister mi? ƿ' not ortalamanız çok yüksekmiş. O zaman si­
ze bir milyon dolar kredi açalım' mı der? Böyle sözler mi
eder?"
Mike, "Sanmam," diye cevap verdi. "En azından ben se­
nin yanındayken karneni hiç sormadı. Sana kredi verirken not
ortalamana bakmadığını da biliyorum."
Zengin babadan gecikmeden bir soru daha geldi: "Peki o
zaman ne ister?"

--- Sayfa 189 ---
"Hesap raporlarını/' dedi Mike usulca. "Son hesap rapor­
larını görmek ister. Kar-zarar hesaplarını, bilançolarını ince­
ler."
Okulu Bitirdikten Sonraki Karne
Başını sallayıp oğlunu onaylayarak anlatmaya devam etti
zengin babam: "Banka müdürleri mutlaka hesap tablonuzu
görmek isteyecektir. Bankacılar bunu herkesten isterler. Senin
zengin ya da yoksul, okumuş ya da okumamış olduğun ban­
kayı ilgilendirmez. Hangisi olursan ol, hesap tablosunu gör­
mek isteyecektir. Sizce bankaların bu tavrının nedeni ne?"
Mike da ben de bilmediğimizi başımızı sallayarak ifade
ettikten sonra zengin babanın açıklamasını beklemeye koyul­
duk. Sonunda Mike beklemekten sıkılıp ''Hiç düşünme,"
dedi. ''Neden anlatmıyorsun?"
"Çünkü okulu bitirdikten sonra hesap tablosu karne yeri­
ne geçer. Ne var ki, okulu bitirenlerin çoğu hesap tablosunun
ne anlama geldiğini bilmezler."
Zengin babamın sözlerine hemen karşılık verdim: "Yani
okulu bitirdikten sonra hesap tablosu karne yerine mi geçi­
yor?" diye sordum kuşkuyla. "Yani yetişkinlerin karnesi bu
mu?"
Zengin babam başını salladı. "Yetişkinlerin karnesi bu.
Ancak yetişkinler de hesap tablosunun anlamını doğru dürüst
bilmezler."
Merak etmiştim: "Yetişkinlerin tek karnesi bu mu? Yoksa
başka karneleri de var mı?"
"Evet, başka karneleri de var. Hesap tablosu çok önemli
bir not karnesidir, ama tek karnen değildir. Öteki karnelerin­
den biri kan testlerini ve sağlık durumunu, hastalığın varsa
nasıl bir tedavi olman gerektiğini gösteren başka önemli tah-

--- Sayfa 190 ---
lillerden oluşan yıllık sağlık kontrolü sonuçlarındır. Diğer bir
karne de golf ya da bowling oynarken attığın sayılardır. Ha­
yatta farklı not karneleri vardıÑ, -kişinin kendine özel hesap
tablosu önemlidir."
"Buna göre, kişinin okul karnesi pekiyilerle dolu olabilir,
ama hayattaki hesap tablosunda hep zayıf notlar yer alabilir
mi? Bunu mu demeye çalışıyorsunuz?"
Sorumu başını sallayarak yanıtladıktan sonra, zengin ba­
bam, "Hep böyle olur," dedi.
İyi Notlar Okulda Geçerlidir, Gerçek Yaşamda
Hesap Tablosuna Bakılır
On beş yaşında İngilizce dersinden zayıf not almak be­
nim için eşsiz bir deneyim olmuştu, çünkü okula ve dersleri­
me yaklaşımımın yanlış olduğunu anlamıştım böylece. Zayıf
not, uykudan uyanıp bozuk davranışlarımı ve ders çalışma
alışkanlıklarımı düzeltmem için çalar saat işlevini görmüştü.
Ayrıca okulda alınan notlar önemliyken, okuldan sonra not
karnesinin yerini hesap tablosunun alacağını kavramışnm.
Zengin babam anlatıyordu: "Okulda her sömestr öğren­
cilere karne verilir. Eğer çocuğun başı dertteyse, en azından
notlarını yükseltmeye zaman bulacaktır, bunu isterse elbet.
Gerçek hayatta yetişkinlerin çoğu dört ayda bir hesap karnesi
almaz, zaten maddi sıkıntı çekmeleri bundan kaynaklanır. As­
lında işlerini kaybedene, kaza geçirene, emeklilik günleri yak­
laşana ya da çok geç olana dek hesap raporlarına bakan yetiş­
kinlerin sayısı çok azdır. Çoğu, dört aylık hesap tablosunu al­
madığından maddi açıdan Òvenli bir yaşam sürmek için ge­
rekli düzeltmeleri yapmayı ihmal eder. Dolgun maaş alıyor,
kocaman bir evde oturuyor, şık bir araba sürüyor, çalıştıkları
işyerinde başarı kaydediyor olabilirler, ama fark etmez, hesap

--- Sayfa 191 ---
karneleri zayıftır. Okuldan çok iyi notlarla mezun olımış nice
öğrencinin başı hesap karnelerindeki düşük notlar yüzünden
demen kurnılmayacaktır. Dört ayda bir hesap karnesi alına­
manın bedelidir bu. Bense hesap raporlarımı incelemek iste­
rim, böylece nerede doğru, nerede yanlış yaptığımı, hangi ko­
nulara daha çok eğilmem gerektiğini görebilirim."
Karnelerden Hangi Konulara Eğilmek
Gerektiği Belli Olur
Sınıfta kalınamıza yol açan zayıf nonın uzun vadede hem
bana hem de Mike'a yararı olınuş, ikimiz de çok parlak öğren­
ciler olınasak da, okula daha sıkı sarılınamızı sağlamıştı. Eya­
let senatörü beni çeşitli yükseköğrenim kurumlarına aday gös­
terdi: Maryland'in Annapolis Kasabası'nda bulunan Deniz
Harp Okulu, New York'un Kings Point Kasabası'ndaki Deniz
Ticaret Akademisi. Mike, Hawaii'de kalınaya karar vermişti.
Babasının yanında çıraklık yapmaya devam etti, bir yandan da
l 969'da mezun olduğu Hawaii Üniversitesi'ne gitti. Aynı yıl
ben de Kings Point'i bitirdim. Uzun vadede, o zayıf not iki­
miz için de bulunmaz fırsata dönüşmüştü, okula bakışımızı
değiştirmişti.
Akademide yazı yazma korkusunu yendim, dahası teknik
olarak çok iyi bir yazar olınasam da yazı yazmak hoşuma bile
gidiyordu. Akademide iki yıl boyunca İngilizce öğretmenim
olan, özgüvenimi kazanmamı, geçmişteki korkularımı alt et­
memi, öfkeme son vermemi sağlayan Dr. A.A. Norton'a te­
şekkür borçluyum. Dr. Norton ve bu kitabı benimle yazan
Sharon Lechter olınasaydı, bugün kitapları New York Times ve
Wall Street ]ournal listelerinde en çok satanlar arasına giren
bir yazar asla olamazdım. On beş yaşımda İngilizce dersinden
zayıf alıp da sınıfta kalınasaydım ve o wr dönemi atlatırken

--- Sayfa 192 ---
ailemden destek görmeseydim, hayanmı değiştirip bugün çok
satan kitaplara imza atan bir yazar olmazdım. İşte okul karne­
leri bu nedenle önemlidirler, özellikle de zayıf not içerenler.
Sonunda, karnelerin ne bildiğimizi değil eğilmemiz gere­
ken konuları gösterdiğini anlamıştım. Bu, kişisel hesap tablo­
nuz için de geçerli. Finansal açıdan ne durumda olduğunuzu
ortaya koyar. Yaşam karneniz yerine geçer.
Artık Çocukların da Hesap Tablosu Olmalı
Dokuz yaşında, bir finansal avantaj elde etmiştim. Zen­
gin babam o yıl beni ilk kez hesap tablosuyla tanıştırdı. Zen­
gin Baba Yoksul Baba kitabını okuyanlar, finansal bilgilerin
önemini ya da okuldan mezun olur olmaz hesap özetlerini
okuma yeteneğinin önemini vurgulayan iki numaralı dersi ha­
tırlarlar.
Zengin babamın kendi oğlunu ve beni gerçek dünyaya,
okuldan sonra adım atacağımız dünyaya hazırladığının far­
kında değildim. İlköğretim yıllarında öğretilmeyen, bundan
dolayı da yetişkirılerin de pek bilmediği bir konu olan temel
fınansal bilgiler vererek bizi bu dünyaya hazırlıyordu. Basit
bir hesap tablosunu anlamak finansal yönden kendime olan
güvenimi büyük ölçüde artırmış, para konusunda beni olgun
biri yapmıştı. Aktiflerle pasifler arasındaki farkı, gelir ve gider
arasındaki ayrımı anlamış, nakit akışının önemini kavramış­
tım. Yetişkin kimselerin çoğu ince ayrımları görmekten uzak­
tır, bu nedenle çok çalışmak wrunda kalır; çok para kazansa­
lar da fınansal durumları bir türlü düzelmez.
Hesap tablosunun nasıl işlediğini anlamak kendime gü­
ven duymamı sağlamanın yanında bana bir şey daha kazandır­
mıştı. Zengin babam, "üç İ" dediği üç kelimeyle özetlemişti
bunu: itimat, inceleme, ilerleme.

--- Sayfa 193 ---
Bize bunu şöyle açıklamıştı: "Hesap özetlerinin nasıl işle­
diğini anlarsanız, finansal konularda kendinize itimadınız ar­
tar, finansal konuları denetleyebilir, inceleyebilir, daha da
önemlisi finansal yönden yolunda gitmeyen bir şeyler gördü­
nüz mü, bunları düzeltir, ilerleyebilirsiniz. Finansal bilgiler­
den yoksun kalan kimseler finansal konularda kendilerine iti­
mat etmezler, inceleme yapamadtl<larından denetimi elden ka­
çırır, tehlike çanları çalmadan gerekli düzeltmeleri yapıp yol­
larında ilerleyemezler."
Erken yaşta zihinsel, duygusal, fiziksel, sonra da ruhsal
açıdan "üç İ"nin anlamını öğrenmeye başlamışnm. O zaman­
lar bunu henüz tam olarak kavramış değildim, hatta bugün de
değilim. Yine de aldığım o temel fınansal eğitim beni fınansal
konularda ömür boyu öğrenci kılacak bir temel oluşnırmuş­
tu. Bu fınansal eğitim bana hayatta büyük bir finansal avantaj
sağladı ve her şey hesap tablolarını anlamakla yakından ilinti­
liydi.
İlk Çizimlerim
Zengin babamın dersi basit çizimlerle başlamıştı.
O basit çizimleri kağıda geçirdikten sonra bizden sözcük­
leri, tanımları ve aralarındaki ilişkiyi anlamamızı istedi. Söz­
cüklerle çizimleri bağdaştırmayı öğrendim. Finansal eğitim al­
mış kimselerle konuştuğumda, okulda muhasebe okumuş ol­
malarına rağmen kavramlar arasındaki ilişkiyi tam olarak an­
lamadıklarını dile getirirler - zengin babamın dediği gibi:
"Bu ilişkiler büyük önem taşımaktadır."

--- Sayfa 194 ---
Gelir
Gider
Aktif
Pasif
Finansal Sorunların Başladtğı Nokta
Yoksul babam sürekli şöyle söylerdi: "Evimiz maddi var­
lıktır." İşte finansal sorunların başladığı nokta. İşte bu küçük
yanlış anlama, diğer bir deyişle tanımlamanın ince ayrımdan
yoksunluğu, babamın ve birçok insanın maddi sıkıntılar çek­
mesinin sebebidir. Su birikintisine taş atrığınızda düştüğü
noktanın çevresinde halkalar oluşur. Kişi hayata adım atarken
aktif ile pasif arasındaki farkı bilrnee, çevresine yayılan hal­
kalar ömür boyu maddi sıkıntı çekmesine neden olur. Zengin
babamın, "Bu ilişkiler büyük önem taşımaktadır," demesi de
bundan ileri gelmektedir.
Bu konuya diğer kitaplarımda değindim, ancak bunu bir
kez daha ele almak yararlı olacaktır. Çünkü çocuğunuza fınan­
sal avantaj sağlamanızın ilk ve önemli adımıdır.

--- Sayfa 195 ---
Aktif ve Pasif Başlığı .Al.tına Neler Gfrer?
Aktif başlığı altına neler girer, pasif diye nitelenebilecek
olanlar nedir? Sözlükte bu kavramların açıklamalarına baktı­
ğımda, kafam daha da karışır. Yalnızca zihinsel öğrenmeyle
yetinip işin fiziksel boyutunu katmamak sorunlar doğurur.
Basit bir hesap özeti tablosu, bir parça kağıda çizilen birtakım
çizgilerden ibaret olsa da, tarurnlamaya biraz .fiziksel boyut
kazandıracaktır.
Ne dernek istediğimi daha iyi arılatabilrnek için sözlükler­
den birinde yer aldığı şekliyle aiz.tif sözcüğünün tanımıyla baş­
layalım:
Aktif: a) ölen bir şahsa ait mülk. b) kişi, kurum ya
da şirketlerin her türlü rnalvarlığı. c) sahip olunan mül­
kün kağıt üstündeki değerini gösteren bilarıçodaki kalem­
ler.
Bu açıklama, sözel-dilsel d:ihiler ve IQ'su yüksek kimse­
ler için yeterli olabilir. Belki yazılan sözcükleri okuyup aktif
varlığın gerçekte ne arılama geldiğini arılarlar. Oysa dokuz ya­
şında bir çocuğa bu sözcükler anlamsız gelecektir. Zengin ol­
mayı öğrenen dokuz yaşında bir çocuk için sözlük tanımı ye­
tersiz ve yarılış arılamalara yol açacak niteliktedir. Madem zeka
ince ayrımlar yapabilme yeteneğiydi, zengin olmak için bana
sözlük tanımlarından daha ötesi gerekiyordu, sözcüklerle ye­
tinemezdim.
Bunları da zengin babam koydu önüme, tanımlamaya fi­
ziksel boyut ve hareket ekleyerek hayatımı değiştirecek ince
ayrımı görmemi sağladı. Bir kağıt parçası alarak gelir hesap­
larıyla bilanço arasındaki ilişkiyi gösterdi. "Bir şeyin, bilan-

--- Sayfa 196 ---
çonda yer alan işe yaramaz bir sanrdan öte gerçekten aktif
olup olmadığını belirleyen nakit akışıdır. Nakit akışı para
dünyasında en önemli kavramdır, aynı zamanda en az anlaşı­
lan kavramdır. Nakit olabilir, ama çoğu kimse akışı göremez.
Oysa bir şeyin aktif, pasif ya da işe yaramaz bir varlık olup ol­
maması nakit akışına bağlıdır."
Aradaki İlişki
"Gelir hesaplarıyla bilanço arasındaki nakit akışı, aktif ya
da pasif varlığı tanımlar," sözünü dilinden düşürmezdi zengin
babam.
Eğer çocuğunuza fınansal bir temel kurmak istiyorsanız,
bu sözleri ezberleyin ve çocuğunuza hep tekrar edin. Çocuk
bu cümleyi anlamalı ve beynine kazımalı. Bu cümlenin anla­
mını kavramayan çocukların bankaya kredi başvurusunda bu­
lunacakları gün geldiğinde hesap özeti doldururken golf sopa­
larını aktif mal varlıkları arasında gösterme olasılıkları epey
yüksektir. Babamın dünyasında, bir golf sopası takımı aktif
mal varlığı değildir. Fakat kredi başvurusu yapanların çoğu­
nun doldurduğu formlarda golf sopası takımlarına, diğer bir
deyişle süprüntülere rastlarız. Aktif sürununda "Kişisel Eşya­
lar" başlığı altına sıralarlar bunları. Aynı yere ayakkabılarınızı,
kravatlarınızı, mobilyalarınızı, tabak-çanak takımlarınızı, eski
tenis raketlerinizi de sıralayabilirsiniz; zaten pek çok kişinin
zengin olmamalarının nedeni budur, Gelir hesaplarıyla bilan­
ço arasındaki farkı göremezler.
Bir aktif varlığın nakit akış yönü yandaki gibidir:

--- Sayfa 197 ---
Gelir
Başka şekilde ifade edersek, aktif varlık gelir sütununa gi­
den nakit akışıdır. Aşağıdaysa pasif varlığın nakit akış yönü
gösterilmekte.

--- Sayfa 198 ---
Özetle, pasif varlık gider sünınunuzdan çıkan nakit akışı­
dır.
Gelen parayla çıkan para arasındaki farkı anlamak için fi­
zik mühendisi olmanıza gerek yok. Bu anafıkir Mik.e'la benim
belleğime kazınsın diye, 'tif varlıklar cebinize para koyar,
pasiflerse cebinizden para alırlar," diye durmadan yinelerdi
zengin baba. Dokuz yaşında bir çocukken bu dediğini anlaya­
bilmiştim. Ancak birçok yetişkin bunu anlamıyor.
Büyüdükçe ve pek çok kimsenin iş güvencesine bağlanıp·
kaldığını, anlamaya başladıkça, zengin baba bize verdiği tanı­
mı genişletecekti. "Eğer işinizi kaybederseniz, aktif varlıkları­
nız sizi besler ama pasifler sizi yer, bitirir," diyordu. "Yanım­
da çalışanların çoğu işten ayrılamaz, çünkü paralarını pasif
varlıklara yanrırlar. Sonra da aktif olduklarına inandıkları o
pasif varlıkları korumak uğruna fanıralarını bile ödemekte
wrluk çekerler." Bu anlanm biraz daha kapsamlıydı ama ma­
sanın arka tarafında onırup işe başvuran adayların gelip geç­
tiğini, reddedilenlerin hıçkırıklara boğulduğunu gören biri
olarak, aktifle pasif arasındaki farkı bilmenin önemini kavrı­
yordum. Henüz on beş yaşıma gelmeden bunu kavramanın
yararı büyüktü. Bu, benim için hayatta büyük bir fınansal
avantajdı.
Sonraki .Adımlar
Birinci adım . basit çizimlerle başlamış ve yıllar geçtikçe
pekişmişti. Bugün hila evlerinin aktif varlık. olduğunda dire­
ten pek çok kimse var. Öte yandan fınansal anlamda bunda
gerçek payı olabilir. Ama zeka ince ayrımlar yapabilme yete­
neğiyse, zengin olmak isteyen herkes için hesap özetlerine da­
yalı doğru tanımları bilmek ve nakit akışıriı görmek önemli­
dir. Altmış yaşına gelmiş her yüz kişiden yalnızca birinin zen-

--- Sayfa 199 ---
gin olmasının nedeni, bana göre, çoğunun aktifle pasif arasın­
daki farkı bilmemesidir. İş güvencesini yitirmemek ve aktif di­
ye gördükleri pasif varlıkları toplamak için çok çalışırlar.
ç,oruklarıruz aktif diye gördükleri pasif varlıklar sarın
alırlarsa, oruz yaşına gelmeden önce emekli olamazlar. Aktif
olduklarını sandıkları pasif varlıklar almakta ısrar ederlerse,
hangi okuldan mezun olurlarsa olsunlar, ister çok yüksek ister
çok düşük not ortalamasıyla okulu bitirsinler, ne kadar çalışır­
larsa çalışsınlar ya da ne kadar para kazanırlarsa kazansınlar,
yaşamları boyunca çok çalışma, finansal açıdan oldukları yer­
de sayma olasılıkları yüksektir. Temel fınansal bilgilerin öne­
mi buradan gelir. Aktif ve pasif varlık arasındaki fark gibi ba­
sit bir bilgi, su birikintisine taş atmaya benzer. Halkalar dağı­
larak çocuğun tüın yaşamına yayılır.
Ev saun 'almayın demiyorum, ipotek ödemelerinizi yap­
mayın da demiyorum. Zengin olacak kimselere daha geniş fi­
nansal bilgiler edinmelerini söylüyorum; böylece ortalama bi­
rine göre daha ince ayrımlar yapabilme yeteneğini kazanacak­
lardır. Kendi adınıza daha başka ayrımlar yapmanın üstesin­
den gelmek istiyorsanız, fınansal bilgiler konusuna daha çok
eğilen öbür kitaplarımı okumanızı öneririm:
Zengin Baba Yoksul Baba
Zengin Babanın Nakit Akışı Ölçü Aleti
Zengin Babanın Yatırım KJlaPUzu
Zengin Babanın Zengin Olma KJlaPUzu (elektronik kitap)
Finansal zekinızı yükseltmeniz için her bir kitapta farklı
yaklaşımlar bulacak, fınansal bilgiler konusunda daha çok ay­
rımlar yapabilmeyi öğreneceksiniz. Bilgi yönünden iyi dona­
nımlıysaruz, çocuğunuzun fınansal geleceğini daha çok etkile­
me şansı bulursunuz. Ne de olsa zenginlerin daha zengin,
yoksulların daha yoksul olmalarmın, orta sınıfın da borç için-

--- Sayfa 200 ---
de yüzüp paylarından daha çok vergi vermelerinin nedenle­
rinden biri de, para dersini okulda değil evde almalarıdır. Fi­
nansal bilgiler ebeveynden çocuğa geçmektedir.
Banka Ne Kadar Akıllı Olduğumu Bilmek İster
Beni gerçek dünyaya hazırlamak için atılan ilk adım, ger­
çek dünyanın not karnesi olan hesap tablosu kavramıyla, di­
ğer bir deyişle gelir hesaplan ve bilançodan oluşmuş raporla
tanıştırmaktı. Zengin babamın dediği gibi: "Banka, not kar­
nemi hiç görmek istemedi. Bankanın tek istediği hesap tablo­
mu görmektir." Sonra da eklerdi: "Banka öğretim yıllarında
ne kadar akıllı olduğumla ilgilenmez. Bankanın bilmek istedi­
ği finansal yönden ne kadar akıllı olduğumdur."
İleriki sayfalardaki birkaç konuda, çocuğunuzun gerçek
dünyaya girmeden önce finansal açıdan daha akıllı olma şan­
sım yükselttnenin daha somut yolları ele alınmaktadır.

--- Sayfa 201 ---
Dokuzımcu Klmu

--- Sayfa 203 ---
Bir gün, babamla birlikte iki kedi yavrusunun oynaşma­
larını seyrediyorduk. Birbirlerinin enselerini, kulaklarını ısırı­
yor, oralarını buralarını nrmalıyor, mırıldıyor, arada da birbir­
lerine pençe atıyorlardı. Oyun oynadıklarını bilmesek, kavga
ettiklerini düşünebilirdik.
Akıllı babam, "Kedi yavruları genlerinde taşıdıkları yaşa­
ma becerilerini birbirlerine öğretiyorlar," dedi. "Şimdi bu ke­
dileri vahşi dünyaya atsak ve bir daha onlara yemek vermesek,
şimdi yavruyken öğrendikleri beceriler sayesinde sağ kalmayı
başaracaklardır. Bunları oyun oynayarak öğrenir ve geliştirir­
ler. İnsanoğlu da oyunla öğrenir."
Gerçek Dünyada Maddi Açıdan
Ayakta Kalma Becerileri
Yerine getirmem gereken en ağır işlerden biri, fabrikamı
kapatıp oruz beş sadık işçimi işsiz bırakmakn. 1970'lerde ya­
şadığım bu kişisel sınavı başka bir kitapta dile getirdim. Fab­
rikamı kapatmak zorunda kalmanun nedeni, Asya ve Mek­
sika'yla rekabet etme gücümün olmamasıydı. İşçi maliyetleri

--- Sayfa 204 ---
ve vergi yükümlülükleri çok yüksekti. Dövüşmek yerine reka­
bete ayak uydurup fabrikamı denizaşırı ülkelere taşıyacaktım.
Hiç gerek yokken neden parayla ilgili kitap yazdığım soruldu­
ğunda, gözümün önüne o gün vedalaştığım işçilerim gelir, iş­
te gerekçem buydu.
Fabrikayı kaparuğımda işçilerime ödediğim ücret saatte
3.50 doların alundaydı. Bugün, aşağı yukarı yirmi yıl sonra
aynı işçilerin ücreti saati 5 dolardan biraz daha yüksek ya da
asgari ücrettir. Büyük oranda zamlar da alınış olabilirler, an­
cak o zamların da pek işe yaradığını sanmam. Ç,Ok para ka­
zarınuş olsalar bile, belledikleri tek ayakta kalma becerisiyle
bir işten öbürüne çok çalışır, didinir ve daha çok kazanmayı
denerler. Zengirı babamdan şunu öğrenmiştim: "Tek başına
para irısanı zengin yapmaya yetmez, tıpkı sağlam, güvenceli
bir işin irısana sağlam, güvenceli bir yaşam sunması gerekme­
diği gibi."
Maddi açıdan ayakta kalabilmek ve kendini güvencede
hissetmek için, gerçek dünyaya adım atmadan önce kişinin
maddi açıdan ayakta kalma becerileri geliştirmesi gerekli. O
adımı atmadan önce bu becerileri edinememişse, gerçek dün­
ya çocuğunuza parayla ilgili başka dersler öğretecektir. Bugün
buna okul sistemi de dahildir. Gençlerin birikmiş kredi kartı
borçlarıyla okuldan mezun oldukları yetmezmiş gibi, çoğu
taksitleri ödeyemediğinden okuldan aldıkları kredi borcu yü­
künü sırtlanırlar. Ç,OCuğunuza para yönetimini olabildiğince
erken yaşta öğretmeniz önemlidir. Bunun en iyi yolu çocukla­
rınızla oynamanızdır; hem doğa, az önce anlattığım kedi yav­
ruları gibi, bütün yavruları bu yolla öğrenmeye programla­
mıştır.

--- Sayfa 205 ---
Çocuğunuza Zengin Olmayı
Öğretirken Eğlenin
Zengin babamdan parayla ilgili bunca şey öğrenmemin
nedeni dersleri eğlenceye dönüştürmesiydi. Sürekli oyun oy­
nar, verdiği bilgilerle beni boğmaya kalkmazdı. Ele aldığı ko­
nuyu öğrenmeye istekli olmadığımı fark ettiğinde, ilgimi çe­
kecek başka bir konuya geçer ya da bana öğretmeye çalıştığı
konuyu daha eğlenceli hale getirmeyi denerdi. Genellikle ger­
çek dünyadan somut örnekler verir, bunları dersin bir parçası
olarak görmemi, dokunmamı ve hissetmemi sağlardı. Daha
da önemlisi, beni incitmemeye çalışır, tam tersirıe ruhumu ok­
şar, yüceltirdi. Yanlış yaptığımda, bana dlJğru yanıtı söylemek
yerirıe doğruyu kendim bulayım diye uğraşırdı. Sevgiyle öğ­
retecek sabrı vardı. Bazen bir konuyu anlamam uzun zaman
alınca, beni yeteneksiz, yavaş olarak görmek ya da öğrenme
yetisi yok diye damgalamak yerirıe, içimdeki akıllı çocuğu su
yüzüne çıkarmak için uğraşırdı. Ders verirken öğrenme süre­
mi, öğrenme arzumu göz önünde tutar, beni yalnızca sınava
hazırlamak üzere yetiştirmezdi. Ç:>ğu ebeveynirı yaptığının
tersine, öteki çocuklardan daha iyi notlar alma yarışına gir­
memle ilgilenmiyordu. Akıllı babamın öğretme yöntemi de
pek farklı sayılmazdı.
Öğretmenlere Destek Olmak Gerekir
Öğretim sistemimiz öğretmenlerirı bu tür bir eğitim ver­
melerirıe olanak tanımadığı gibi, her bir öğrenciyle tek tek il­
gilenmeye de zaman tanımaz. Sistem öğretmenlerden çocuk­
lara ortak bir müfredat uygulamalarını bekler.' Öğretim siste­
mi üretim programını uygulayan bir fabrikaya benzer, çocuğa
uygun öğrenme planı yapamaz. Birçok öğretmen sistemi de-

--- Sayfa 206 ---
gıştırmeye çalışmıştır, fak.ar dediğim gibi, öğretim sistemi
timsah gibidir, ayakta kalmak ve değişmemek üzere yaratıl­
mıştır. Ebeveynle çocuğun ev ödevinin önemi bundan ileri
gelir, çocuğun evde yaprığı okul ödevinden daha önemlidir.
Büyük üniversitelerden birinde bir okurmanın konuşma­
sını dinliyordum; okucman şöyle diyordu: "Çocuğun öğretim
sistemimize uyum sağlayıp sağlamadığını dokuz yaşına geldi­
ğinde anlarız. Çocuğun aradığınuz nicelikleri taşıyıp taşımadı­
ğını ve sistemin zorluklarının üstesinden gelecek kadar akıllı
olup olmadığını biliriz. Ne yazık ki, bu sistemin çarklarında
dönmeye uygun olmayan çocuklara alrernacif olarak sunabile­
ceğimiz başka bir öğretim sistemimiz yok."
Çocukluğumda, bizim ev eğirim dünyasının temsilcileriy­
le dolup taşardı. Çok iyi insanlardı. Zengin babamın evine
gittiğimdeyse, iş dünyasının temsilcileriyle karşılaşırdım. On­
lar da çok iyi insanlardı. Ama birbirlerine benzemedik.ferini,
ben bile o yaşra görebiliyordum.
Kendinize de Avantaj Sağlayın
Büyüme çağındayken babamın yolundan gidip girmeye­
ceğimi, öğrecmen olup olmayacağımı sorarlardı. O zaman,
"Asla," dediğimi haurlıyorum, "ben işadamı olacağım." Yıllar
sonra öğrecmeyi sevdiğimi fark ettim. 1985 yılında girişimci­
lere işlecme ve yarının dersleri vermeye başladım; çok hoşu­
ma girmişti. Hoşuma girmesinin nedeni, yöntem olarak ken­
dime en uygun öğrenme yolunu seçmemdi. Oyunlar oynaya­
rak, orrak rekabete girerek, grup canışmalanna ve derslere ka­
rılarak en iyi şekilde öğreniyordum. Yanlışları cezalandırmak
yerine öğrencileri yanlış yapmaya teşvik ediyordum. Tesr so­
rularını rek başlarına çözecekleri sınavlar yerine, soruları
gruplara ayrılıp çözmelerini isterdim. Sınıfta sessizlik olmaz-

--- Sayfa 207 ---
dı, tartışmaların gürültüsü çınlanrdı ortalığı, fonda da rock­
and-roll müziği çalardı. Kısaca, hareket önce gelirdi, arkasın­
dan yanlışlar, sonra dersler, dördüncü sırada da kahkaha.
Başka bir deyişle, öğretim sistemirıin benimsediği öğret­
me yöntemirıin tam tersirıi uyguluyordum. Her iki babamın
bana öğrettiği yola benziyordu. Daha pek çok irısanın aynı
yolu tercih ettiğini gördüm, böylece öğretmen olarak çok pa­
ra kazandım, kursa kanlan her öğrenciden binlerce dolar alı­
yordum. Para ve yatırımcılık konularını zengin babamın işle­
diği tarzda öğretirken, genel olarak her iki babamın yöntem­
lerirıi kaynaşnrmıştım. Asla adım atmayacağıma ant içtiğim
bir mesleğe girmiştim. Öğretmen olabilirdim ama benim gi­
bi öğrenen kimselere hizmet ediyordum aslında. İş dünyasın­
da buna, "Bir çukur bul, içirıi doldur," derler. Ben de koca­
man bir çukur bulmuştum işte, öğrenmenin eğlenceli ve he­
yecan dolu olmasını isteyenlerle dolu bir çukurdu bu.
l 980'lerin ortalarında bu eğitim şirketini kurarken, karım
Kim'le birlikte aynı anlayışla öğretmeyi seven başka öğret­
menler aradık. Aradığımız ilk özellik, eğitmenlerin gerçek
dünyada başarıya ulaşmış olmaları ve öğretmeyi sevmeleriydi.
Böyle irısanları bulmak kolay değildir. Gerçek dünyada öğret­
meye bayılan çok kişi vardır, ancak çoğu iş, para ve yatırım
dünyasında başarılı olamamışlardır. Para ve iş alanında iyi ol­
malarına rağmen öğretmenliği beceremeyenler de olur. Kilit
nokta her iki özelliği bir arada taşıyanları bulmaktır.
Öğrenci Dehalar
Dr. R. Buckminster Fuller ile çalışma ayrıcalığına sahip
olmuştum. Elde ettiği patent hakları göz önüne alınınca,
Amerikan tarihinde en başarılı kişi olarak görülmektedir. On­
dan daha çok "gezegenimizin canayakın dehası" diye söz edi-

--- Sayfa 208 ---
lir. Mimar olmamasına rağmen Amerikan Mimarlar Ensti­
tüsü'nün gözünde büyük bir mimardır. Fuller, Harvard mezu­
nu değildir, ancak Harvard Üniversitesi onu en saygın me­
zunları arasında sayar. Oysa üniversiteden iki kere atılmış ve
diploma almamıştır. Onunla çalıştığımız haftalarda bana, "E­
ğer öğretmenler ne hakkında konuştuklarını bilselerdi öğren­
ciler dahi. olurlardı," demişti. Ögretmen bulmaya çalışıyorduk
birlikte. Ne hakkında konuştuklarını bilen kişileri bulmalı ve
onları öğretmeye teşvik etmeliydik.
Öğreterek Akıllanın
Öğretmenliği sevmenin ve o sayede çok para kazanmanın
ötesinde, eğlence ve paradan daha yararlı bir şey daha keşfet­
miştim. Öğreterek daha çok öğreniyordum. Sınıftakilere an­
latacağım konulara hazırlanırken, bütün bilgilerimi ortaya dö­
küyordum. Kursa katılanlarla karşılıklı iletişim bana çok şey
öğretiyordu, çünkü sınıfta kişisel görüşlerimizi ve kendi keş­
fettiklerimizi paylaşıyorduk. Bu durum nedeniyle anne-baba­
lara çocuklarına parayı öğretmelerini salık veririm, çünkü bu
deneyimde daha çok öğrenen onlar olacaktır. Eğer ebeveyn
kendi fınansal durumunu düzeltmek istiyorsa, yeni fikirler
arayıp bulmalı, sonra da çocuğuna aktarmalıdır. Ç.Ocuğurıuza
parayla ilgili eski görüşlerinizi anlatmadan önce yenilerini ara­
yın. Maddi sıkıntı çekenlerin başta gelen sorunu anne-babala­
rından kendilerine geçen ve sarıldıkları eski görüşlerdir. Son­
ra da aynı fikirleri kendi çocuklarına belletirler. Yolsulların ne­
den yoksul kaldıklarının, orta sınıfın neden çok çalışıp daha
çok borca girdiğinin açıklaması bu olabilir. Anne-babaların­
dan gördüklerini yapıyorlardır çünkü.
Demek ki, bir konuyu öğrenmenin en iyi yolu öğrenmek
istediğiniz neyse onu başkalarına öğretmektir. Dinler insana,

--- Sayfa 209 ---
"Ver ki alasın," diye öğretirler. Parayı çocuklarınıza öğretmek
için ne kadar zaman ayırırsanız, o kadar akıllanırsınız.
Öğrenmeye Giden Üç adım
Zengin babam parayı üç adımda öğretti bana.
Birinci adım: Basit çizimler. Eğitimim basit çizgi­
lerle başladı, kavramların tanımlarını anlamama öncelik
verildi.
Gelir
Gider
Aktif
Pasif
İkinci adım: Oyun. Daha önce de belintiğim gibi,
benim için en iyi öğrenme yolu uygulamakn; bunu bilen

--- Sayfa 210 ---
zengin baba oğluyla bana oyuncak hesap özetleri dol­
durtru. Bazen Monopoly oynarken dört yeşil evimizle
kırmızı otelimizi kullanmamızı ve hesap özetlerimizde
göstermemizi sağladı.
Üçüncü adım: Gerçek yaşam. Mike ve ben, on beş
yaşlarında hesap özetlerimizi doldurmaya başladığımız ve
onları zengin babaya teslim ettiğimiz günlerde arı1mıştık
gerçek yaşama. Her iyi öğretmenin yaptığı gibi, zengin
baba onları değerlendirir, nerede doğru yaptığımızı, nele­
ri geliştirmemiz gerektiğini işaret ederdi. Ben kırk yıldır
bu eğitimi Øürdlirmekteyim ve gerçek yaşamda hesap ra­
porlarımı hazırlıyorum.
Çocuğunuza Parayı Öğretmeye Nasıl
Başlarsınız?
Anne-babalara ikinci adımdan başlamalarını öneririm.
Zengin babam çizimlerin yer aldığı birinci adımla başlamıştı,
ancak kanımca çocuklara gelir hesapları ve bilançolar gibi so­
yut kavramları öğretmekte titiz davranmak gerekir. Aynı çi­
zimleri gösterdiğim bazı yetişkinler şaşkınlıktan donakalırlar.
Doğrusunu isterseniz, çocuğun ilgi duyduğundan ya da bu
kavramları öğrenmeye hazır olduğundan emin olana kadar bi­
rinci adımdan uzak dururum. Benim basamaklarım farklıydı,
çünkü meraklıydım, dolayısıyla zengin babamın benim için
uygun gördüğü yol buydu.
Öğretmeye, çocuğunuzu Monopoly oyunuyla tanıştıra­
rak başlayın. Bazı çocukların oyunu sevdikleri belli olur, öte­
ki çocuklar Monopoly oynarlar, ama konuya pek ilgi duymaz­
lar. Yatırımcı ya da girişimci dostlarımın çoğu her saat Mono­
poly oynadıklarını, buna bayıldıklarını anlatırlar. Merak duy-

--- Sayfa 211 ---
mayan çocukları para, yatırım konusunu öğrenmeye wrla­
maz, hesap tabloları konusunu daha basitleştirip anlatırdım.
Çocuklar İçin CASHFLOW /NAKİT AKIŞI
1996 yılında CASHFLOW 101 / NAKİT AKIŞI 101
adını verdiğim, yetişkinlere hesap özeti ilkelerini öğreten oyu­
nu geliştirdikten sonra piyasalardan aldığını tepki, benzer bir
oyunun çocuklar için de gerekli olduğunu gösterdi. 1999 yı­
lının sonunda çocuklar İçin CASHFLOW adlı oyunu piyasa­
ya sürdük. Bizim oyi.ınumuz hesap özetlerinin temellerini, ço­
cuk okuldan ayrıldıktan sonra hayat karnesini ve nakit akışı
yönetimini çocuklara öğreten tek oyundur.
Okullarda Ders Aracı Olarak Kullanılması
Indianapolis, Indiana'da ilerici bir öğretmen olan Dave
Stephens, lise öğrencilerine CASHFLOW 101 oyununu tanİ­
tarak büyük bir başarı elde etti. Öğrencilerinin çoğunun yaşa­
ma baàlarırun oyun sayesinde değiştiğini gözledi. Dave,
özellikle bir öğrenciden söz etmişti, zayıf notları ve kötü dav­
ı=anışları yüzünden okuldan atılmak üzere olan biriydi.
CASHFLOW oyununu oynamak yaşannsını baştan aşağı de­
ğiştirmişti: Öğrencinin kendi ağzından anlatalım:
Esrar içen, kafayı çeken, sağda solda dalga geçen biriyken
kendini derslere veren, kararlı bir öğrenci, gün gelecek şu
oynadığını oyunu kuran ve öğreten adam kadar başarılı
olacağını diyen biri oluverdim!.. İlle birkaç gün aklımda
kalmadı ama CASHFLOW oyununu oynadığınıı iyi ha­
tırlıyorum. Para kazanma mantığını somutlaştıran,

--- Sayfa 212 ---
önümde gerçeğe dönüştüren, cahillik ve dahilik kavram­
larını açıklayan harika bir oyundu! Oyun o ana kadar
görmediğim kapılar açmıştı önümde. Okula gitmek için
bir sebep vardı artık, içimde de istek. Oyunu oynamaya
başladığımdan beri hayatımda epey değişiklik yaşamakta­
yım: Öğrenci Birliği'ne girdim, orada lise bir öğrencileri­
ne gözetmenlik. yapıyor, CASHFLOW oyununda kulla­
nılan kavramları öğretiyorum; Marion Gençlik Kongresi
başkanı olarak Finans Akademisi'nin başını çekiyorum;
on eyalet çapında yapılan yarışmada birinci gelerek ülke­
miz adına yarışma hakkını kazandım; okulda Japon ku­
lübü kurulmasına önayak oldum; şimdi de başka yatırım­
cılarla birlikte oturduğum semtte Doğu Yakası İş Merke­
zi kurma çalışmalarına katılıyorum. Gördüğünüz gibi,
notlarım, davranış biçimim, yaşam tarzım büyük ölçüde
değişti. Artık geleceğe öğrenme ve bildiklerimi öğrenmek
isteyerılere öğretme hevesiyle bakabiliyorum. Demek ki
zar attığınızda bazen her şey değişebiliyormuş!
Bay Kiyosaki'ye teşekkürlerimi ve beğenimi iletmek iste­
rim, gün gelecek saçtığınız tohumların meyvelerini göre­
ceksiniz. Dilerim yömemlerinizin işe yaradığını, hem de
çok yararlı olduğunu ilk kanıtlayan ben olurum. Biraz
basmakalıp olacak belki, fakat benim yaşadıklarıma pek
güzel uyuyor: "Ormanda iki yol vardı, ben en az gidilen
yoldan gitmeyi seçtim, işte fark yaratan bu oldu."
Bu öğrenci için söyleyebileceğim tek söz: "Harika! Pek ya­
man bir delikanlı!" Hazırladığımız ürürılerin bir gencin yaşamı­
nı olumlu yönde değiştirmeye yaraması beni çok onurlandırdı.
Dáve Stephen'ın desteği bunurıla da kalnuyor. Çocuklar
için CASHFLOW oyununu geliştirdiğimizi haber alır almaz,
yepyeni bir fikir verdi bize. CASHFLOW 101 oyununda başa-

--- Sayfa 213 ---
rı gösteren on aln-on sekiz yaş grubundaı:ı gençlere yönelik bir
program geliştirmişti, lise öğrencileri ilkokullara giderek yedi­
dok:uz yaş grubundan çocuklara Çocuklar İçin CASHFLOW
oyununu öğreteceklerdi. Alınan sonuçlar olağanüstüydü.
Öncelikle, ilkokul öğretmenleri yarım gün boyunca ken­
dilerine sınıfta yardım edecek yaklaşık sekiz lise öğrencisini
ağırlamaktan mutlu olmuşlardı. Her lise öğrencisi dört ilko­
kul öğrencisiyle Çocuklar İçin CASHFLOW oynayacaktı. Bir
öğretmene karşı otuz öğrenci yerine, oran dörtte bire inmiş­
ti. Sonucun da başarılı olması kaçınılmazdı. Öğrenme süreci
çok daha ki.Şisel ve somuttu. Hem lise öğrencileri hem de il­
kokul öğrencileri, bu kısa sürede eşsiz deneyimler edindiler.
Oyuna katılan öğretmenler etkin öğrenme çalışmasına ve
başarısına hayran kaldılar. Laf salatasıyla ya da kargaşayla ge­
çen dersler yerine sınıfa, neşeli kahkahalar ve pürdikkat dam­
gasını vurmuştu. Oyun bittiğinde çocuklar hep bir ağızdan,
"Ha-diiii, bir daha oynayalım," diyorlardı.
Katma Değer
Hiç hesaba katmadığım bir şey daha yaşanmış, oyun
amacının ötesinde bir de ikramiye vermiş, değerine değer kat­
mıştı. Lise öğrencileri sınıftan ayrılırken küçük çocukların ço­
ğu yerlerinden kalkıp yeni öğretmenlerini kucakladı, onlara ya
sarıldı ya da ellerini sıktılar. Bu ilkokul çağındaki çocuklar ör­
nek alacakları yeni kişilerle tanışmışlardı. Bugünün sık görü­
len ve ilgi çeken sorunlu gençlerinin tersine, Dave Stephen'ın
öğrencileri temiz giyimli, hali tavrı düzgün, pırıl pırıl gençler­
di; hem eğitimlerini hem de geleceklerini önemsiyorlardı.
Lise öğrencileri ilkokul öğrencileriyle vedalaşırlarken, ço­
cukların yeni öğrencilere nasıl baktıkları gözümden kaçmadı;
içlerinden ben de onlar gibi olmak istiyorum dediklerini du-

--- Sayfa 214 ---
yabiliyordum. Onların vedalaşmalarını seyrederken zihnimde
ilköğretim çağlarım canlandı, ortaöğretim çağındaki birçok
genci örnek aldığımı hatırladım. İlkokul öğrencilerinin, iki
saat boyunca okul dışında gözledikleri sorunlu örneklerle de­
ğil de, olumlu örneklerle karşılıklı ilişki içinde olmaları eşsiz
bir fırsattı onlar için.
Li.se Öğrencilerinin Yorumları
Liseli öğrencilere bu deneyimden ne kazandıklarını sor­
duğumda, bana şöyle dediler:
•
"Öğretmenlikten hoşlandığımı anladım. Meslek ola­
rak düşünebilirim.,,
•
"Küçük çocuklara bir şeyler öğretirken çok şey öğ­
rendim. Öğretmek wrunda kalınca, daha çok şey öğ­
renmem gerekiyordu."
•
"Küçük çocukların bu kadar hızlı öğrenmelerine çok
şaşırdım."
•
"Arnk eve gidince küçük kardeşlerime daha farklı
davranıyorum ."
Bu yorumlara katılıyorum, liseli gençlerin bu kadar olgun
davranabildiklerini görmek beni hayretler içinde bırakmıştı.
ınh Sitemizdeki Müfredat
Dave Stephens, Ulusal Akademi Vakfi'run denetimindeki
okullardan birinin müdürüdür. Aynı zamanda sınıfta CASH­
FLOW 101 oynanmasına ortam hazırlamak üzere öğretmen­
lerin kullanabileceği bir müfredat yazmamıza yardım etmiştir.

--- Sayfa 215 ---
İkinci Adımın Özeti
İkinci adımın anahtarı eğlenmek, oynamak· ve para, para
yönetimi ve hesap özetlerini öğrenme isteğini fışeklemektir.
Aşağıdaki öğrenme piramidine bakınca öğrenmenin nasıl da­
ha kalıcı olabildiğini göreceksiniz.
Oyun geçerli bir eğitim aracı olduğu için, öğrenme pira­
midinde dört ana noktaya değinilir. Oywılar sayesinde zihin­
sel ya da soyut öğrenmede daha başarılı olan çocukların yanı
sıra fiziksel/somut öğrenmeyi daha iyi başaranlara eşit şans
verilir. Oywılar eğlenceli ve heyecan verici oldukları için duy­
gulara da hitap ederler. Oywılarda gerçek değil de oyuncak
para kullanılır, böylece kaybedenler fazla acı çekmezler. Çoğu
yetişkin okulu bitirdiğinde, özellikle maddi konularda, yarılış
yapma korkusu yaşar. Oysa oywılar her yaştaki çocuklara fi­
nans konularında yanlış yapma fırsatı verir ve gerçek para kay­
betme korkusu olmaksızın onlardan ders alma olanağı tanır.
Rudolf Steiner'in dokuz yaş değişimiyle ilgili fikirlerini be­
nimserseniz, çocuk da maddi açıdan ayakta durabileceğine
güvenir ve maddi güvence adına iş güvencesine bel bağlamaz.
Çocuklar, büyükler gibi kredi karn borcu altına girmeye daha
kuşkulu bakabilir. En önemlisi, paranın nasıl yönetileceğini
öğrenmek ve hesap özetinin nasıl çıktığını anlamak, gerçek
dünyayla yüzleşmeye hazırlanan çocuğun özgüvenini arnrabi­
lir.

--- Sayfa 216 ---
Öğrenme Piramidi
Ruhsal
Fiziksel
Oyunlar YüzyılƧrdır Kullanılmakta
Mağazalardan sarın alınan oyunların çoğu eğlence amaç­
lıdır. Bununla birlikte, oyunlar )6.izyıllardır eğitim amaçlı kul­
lanılmaktadırlar. Kraliyet aileleri çocuklarına stratejik düşün­
me sanatını öğretmek için satrancı kullanırlardı. Oyun, sava­
şa girme durumunda ordunun başına geçecek oğullarını ha­
zırlamaya yönelikti. Tavla da stratejik düşünmeyi öğretmeyi
hedefliyordu. Kraliyetlerin beden eğitimi kadar zihin eğitimi­
nin de gereğini kabul ettiklerirli ve zihinsel eğitimin oyunlar­
la yapıldığını okumuştum. Çocuklarının doğru yanıtları ez­
berlemelerini değil de düşünmele,·ini yeğliyorlardı. Günü­
müzde çocuklarımızı savaşa hazırlamak üzere yetiştirmesek
de, çocuklarımızı para konusunda stratejik düşünmeye alışnr­
malıyız. Satranç ve CASHFLOW oyunları, tek bir çözümü

--- Sayfa 217 ---
olmayan oyunlar olarak birbirlerine benzerler. Stratejik nok­
taları gözden geçirip geleceği planlamaya teşvik ederler. Her
oynadığınızda farklı bir sonuca ulaşnğınız oyunlardır. Her
hamlede ya da her değişiklikte, yapılan planların uzun vadede
geçerli olması için, strateji de değişmelidir.
Oyunlar Çocuğunuzun Geleceği Görmesini
Sağlar
Bir gün Monopoly oynarken zengin babam asla ununna­
yacağırn ilginç bir yorum yaptı. Oyun tahtasının bir tarafını
işaret etti: "Buradaki bütün arazileri alıp üzerlerine kırmızı
oteller dikmen ne kadar sürer?"
Mike ve ben omuz silktik. Ne demek istediğini anlama­
mışuk.. "Oyunda mı yani?"
"Yo, hayır," yarunnı aldık. Zengin baba, "Gerçek hayat­
ta," diyordu. "İki saattir oynuyoruz. Bu taraftaki arazilerin
hepsini ele geçirdim ve üzerine kırmızı oteller diktim. Sordu­
ğum şu, gerçek hayatta ne kadar sürer bu?"
Mike ve ben yine omuz silktik. Biz on bir yaşındaydık ve
gerçek hayatta ne kadar süreceğini nasıl bilebilirdik? İkimiz
birden oyun tahtasında zengin babanın önüne diktik bakışla­
rımızı, oraya aln kırmızı otel koymuştu. Ne zaman onun ala­
nına yaklaşsak, almaya kalkacağımız arsaya büyük para vere­
ceğimizi biliyorduk. Sonunda Mike karşılık verdi soruya:
"Bilmem."
Doğru yanıt yine zengin babadan geldi: "Bence yirmi yıl
sürer."
Aynı anda "Yirmi yıl mı?" diye sorduk. İkimizin yaşının
neredeyse toplamı kadar olan bu süre bize ulaşılmaz geliyor­
du elbette.
"Zaman göz açıp kapatıncaya kadar geçer," diye anlanna­
ya başlamıştı zengin baba, bir sonraki dersine giriş yapıyordu.

--- Sayfa 218 ---
"Çoğu insan yıllar geçsin diye bekler ama hiçbir girişimde bu­
lunmaz. Bir de bakarlar ki, yaş kırk olmuş, dağlarca borçlan
birikmiş, çocuk.lan üniversite çağına gelmiş. Yine hamle yapa­
mazlar. Yaşamlarının çoğunu para kazanmak uğruna çalışarak,
sürekli borca girerek ve fatura ödeyerek geçirmişlerdir."
"Yirmi yıl," diye tekrar ettim.
Zengin baba başını sallayarak doğruladı, söylediklerini
sindirmemizi bekledi. Sonra, "Geleceğiniz bugün başlıyor,"
dedi. Bana baktı. "Babanın yaptığını yaparsan, ki bunun an­
lamı faturalarını ödemek için çok çalışmaktır, yirmi yıl sonra
şimdi onun bulunduğu yerde olursun."
'1\rna yirmi yıl," diye karşı çıknm. "Oysa ben hemen zen­
gin olmak istiyorum."
"Başkaları da aynısını ister," dedi zengin baba. "Sorun,
çoğunun kendin´ öğretilerıleri yapmasından kaynaklanır; bu
da okula gitmek ve işe gitmektir. Gelecekleri böyle belirlenir.
Çoğu yirmi yıl çalışır ve onca yıllık çalışmanın sonunda elin­
de avucunda bir şey olmaz."
"Öyleyse bu oyunu yirmi yıl boyunca oynayabiliriz," di­
ye atıldı Mike.
Zengin baba doğruladı. "Çoaıklar, seçim sizin. Oyun ilci
saat de sürebilir, öte yandan önünüzdeki yirmi yıl boyunca
geleceğiniz de olabilir."
Zengin babamın altı kırmızı oteline bakarak, "Geleceği­
miz bugün," dedim usulca.
Zengin baµa yine onayladıktan sonra, "Bu yalnızca bir
oyun mu yoksa geleceğiniz miƾ" diye sordu.
Beş Ydlık Gecikme
Zengin Babanın Yatınm KJlavuzu adlı kitapta anlatnğım
öykü Vietnam'dan döndükten sonra başlar ve 1974 yılında

--- Sayfa 219 ---
Deniz Piyade Gücü'nden terhis olduğum tarihte biter. Akade­
miden mezun olduğum 1969 yılında, yirmi yıllık planımı ha­
zırlamışnrn, ancak Vietnam Savaşı oyunu gerçek hayatta oy­
nama planlanmı beş yıl geciktirdi. l 994'te, oyunu oynamaya
başladıktan tam yirmi yıl sonra karımla birlikte en büyük "kır­
mızı otellerimizden" birini satın aldık ve emekli olduk. Kırk
yedi yaşındaydım, karımsa otuz yedi. Monopoly oyunu saye­
sinde geleceği görebiliyordum. Yirmi yıllık eğitimi iki saate
sığdırabilmiş tim.
Benim A.Pantajım
Monopoly oynayan öteki çocuklara göre avantajım, gelir
hesaplarının ve bilançonun, diğer bir deyişle hesap tablosunun
anlamını kavramış olmakn. Aktif ve pasif varlıklar arasındaki
farkı, iş dünyasını, hisseleri ve bonoları biliyordum. 1996'da
geliştirdiğim CASHFLOW oyununu Monopoly ile gerçek
dünya arasında bir köprü olarak düşündüm. Eğer siz ve çocu­
ğunuz Monopoly oyununu severseniz, iş kurmaya ya da yan­
rım yapmaya ilgi duyarsanız, o zaman hazırladığım oyunlar da
eğitim sürecinde bir adım olur. Eğitici oyunlarımı öğrenmek
biraz zordur, emek ve zaman ister. Ama bir kez kavradınız mı,
siz de geleceğinizi iki saatte görebilirsiniz pekfila.
Hesap Tablonuz Gerçek YtıŞtım Kanıenizdir
Zengin babam, "Bankam benden okul karnemi hiç is­
temedi," derdi hep. Bir de şunu eklerdi: "İnsanların maddi
yönden bocalamasının nedeni, okulu bitirdiklerinde hesap
tablosunun ne anlama geldiğini bilmemeleridir."

--- Sayfa 220 ---
Hesap Raporları Servetin Temelidir
Büyük bir servet elde etmenin ve onu korumanın temeli
hesap tablosundan geçer. Siz farkında olun ya da olmayın,
mutlaka bir hesap tablonuz vardır. İşyerlerinin hesap raporla­
rı olur. Gayrimenkullerin hesap tablosu olur. Bir şirketin his­
selerinden pay almadan önce şirketin hesap raporlarını incele­
meniz salık verilir. Hesap raporları parayla ilgili her konunun
temelidir. Ne yazık ki, pek çok kimse okulu hesap tablosunun
anlamını bilmeden bitirir. Bu nedenle çoğu Monopoly'yi bir
oyun olarak görmektedir. CASHFLOW oyunlarımı hazırlar­
ken ilgi duyan kimselere hesap tablosunun ne demek olduğu­
nu, nasıl kullanıldığını, aynı zamanda bir yandan eğlendirir­
ken bir yandan da geleceklerini nasıl denetleyebileceklerini
öğretmeyi amaçladım.
Aşağıdaki sayfalarda hem Çocuklar İçin CASHFLOW,
hem de büyüklere yönelik CASHFLOW 101 ve 202 oyunla­
rında verdiğim hesap raporları örneklerini göreceksiniz. Belki
farkına varmışsınızdır, her ilcisi de hesap tablosu olmasına rağ­
men, biri çocukların kavraması için uygundur.
Sonuç Olarak
İkinci adım öğrenmenin en önemli evresidir. Eğlenerek
öğrenmek önemlidir. Paranın anlamını eğlenerek öğrenmek,
kaybetme korkusuyla öğrenmekten çok daha iyidir. Parayı eğ­
lence ve heyecanla ilişkilendirmek yerine, anne-babaların para
konusunda çocuklarına korku aşıladıkları ve olumsuzluk yan­
sıttıkları görülmektedir. Bugün evlerdeki tarnşmaların başlıca
nedeni paradır. Çocuk parayla korku ve öfke arasında ilişki
kurar. Çoğu evde, çocuk paranın az bulunan, elde edilmesi
wr bir şey olduğunu ve ona ulaşmak için çok çalışmak gerek-

--- Sayfa 221 ---
tiğini öğrenir. Ben annemle babamdan böyle görmüştüm.
Zengin babamın yanındaysa, para kazanmanın bir oyun oldu­
ğunu ve bu oyunu oynamaktan keyif aldığını gözlerdim. Ben
de kendi yaşamında para kazanmayı oyun haline getirmeyi ve
oyunu oynarken eğlenmeyi seçtim.
İleriki konularda gerçek yaşamı -yoksa gerçek para mı
desem?- daha yakından ilgilendiren üçüncü adımı ele alaca­
ğız, çocuklarınızı gerçek yaşama hazırlarken yararlanabilece­
ğiniz alışnrmalar göstereceğiz.

--- Sayfa 223 ---
Partı Slrlktirmler Nebm
Kaıtbetmeııe Mtihkılmbur?

--- Sayfa 225 ---
Bir süre önce, benden finansal danışmanlık. isteyen bir ar­
kadaşım çaldı kapımı. Sıkınusını sorduğumda, aldığım yanıt,
"Çok param var ama yarının yapmaya korkuyorum," oldu.
Bu kadın yaşamı boyunca çok çalışmış ve yaklaşık 250 bin do­
lar biriktirmişti.
Yaurım yapmak.tan neden korktuğunu sorduğumda,
"Çünkü kaybedeceğim diye ödüm kopuyor," dedi. '1\.lınteriy­
le kazandım ben bunu. Biriktirmek için yıllarca çalışnm. Şim­
di emekli olmaya hazırım, ama bu paranın ömrümün sonuna
kadar beni geçindirmeye yetmeyeceğini de biliyorum. İyi bir
getiri elde etmek için yatırım yapmam gerektiğinin farkında­
yım. Peki, ya bu yaşta hepsini kaybedersem, o parayı bir da­
ha bulamam. Zamanım kalmadı."
Eskimiş Bir Kazanç Yolu
Geçen gün televizyon seyrediyordum, çocuk psikolojisi
uzmanı bir kişi, para uzmanına dönerek, "Çocuğunuza para
biriktirmesini öğretmek önemlidir," diyordu. Röportaj tasar­
ruf alışkanlıklarının erken yaşta başlamasının yararlarını anla-

--- Sayfa 226 ---
tan ve "Biriktirilen her bir kuruş kazanç demektir," diyen bas­
makalıp sözlerle sürdü.
Annem biz dört çocuğuna da, "Ne borç alın ne de borç
verin," diye öğütlerdi. Babamsa, "Keşke anneniz tefecilerden
ödünç para almaktan vazgeçse de kenara biraz para koya­
bilsek," diye yakınırdı.
Anne-babaların çocuklarına, "Okula gidin, iyi notlar alın,
iyi bir iş bulun, bir ev alın ve para biriktirin," diye öğüt verdik­
lerini duyarım. Bu, Sanayi Çağı'nda işe yarayan bir kazanç yo­
luydu, ancak Bilgi Çağı'nda kaybenneye mahkC:ı.m bir yol. Ne­
den mi? Çünkü Bilgi Çağı'nda çocuğunuzun gereksindiği fi­
nansal bilgiler çok daha ileri düzeyde olmalı, bankaya para ya­
nrmanın ya da emeklilik tasarrufu yapmanın ötesine geçmeli.
Zengin Babanın Tasamtfla İlgili Dersi
Zengin babaya göre, "Para biriktirenler kaybenneye mah­
kl:ımdurlar." Tasarrufa karşı olduğu için söylemezdi bunu.
Böyle demesinin nedeni, Mike ve benim tasarruf eden kimse­
ler olmakla yetinmemizi istememesiydi. Zengin Baba Yoksul
Baba adlı kitabımda zengin baba bir numaralı der;ste, "Zengin­
ler para için çalışmazlar," demişti. Para için çalışmamız yerine,
parayı kendimiz için çalıştırmamızı istiyordu. Tasarruf da pa­
rayı kendi adına çalışnrmanın bir yolu olmakla birlikte, zengin
babaya göre, para biriktirmek ve faizle yaşamak kaybenneye
mahkC:ı.m olanların oyunuydu, bunu kanıtlamışn da.
Bu nokta başka kitaplarda da ele alınmış olmasına rağ­
men, tekrarlamakta yarar var. Zengin babanın neden, "Zen­
ginler para için çalışmazlar," dediğini açıklıyor. Aynı zamanda
çocuğunuza erken yaşta hesap tablosunun anlamını öğrenne­
nin önemini vurguluyor.

--- Sayfa 227 ---
Banka Müdürümü Severim
Öncelikle ben banka müdürümü severim. Böyle deme­
min nedeni, konuyla ilgili önceki derslerde çoğu kişide benim
bankalara ve banka müdürlerine karşı olduğum kanısının
uyanmasıdır. Kesinlikle yanlış bir kanı. Doğrusu şu: Banka
müdürümü severim çünkü o benim parama ortaktır ve zen­
gin olmama yardım eder; ayrıca, zengin olmama yardım eden
herkesi sevmek isterim. Benim dayanamadığım finansal bilgi­
sizliktir, çünkü bu yüzden çoğu kişi banka müdürleriyle yok­
sullaşma yolunda ortak olurlar.
Eğer bankacı size evinizin aktif varlık olduğunu söylüyor­
sa, şunu düşünün: Bankacıruz size yalan mı söylüyor, doğru
mu? Yanıt mı? Bankacı size doğruyu söylüyor. Size yalnızca
Siz
Gelir
Gider
A/rlif
Pasif
Evinizdeki İpotek

--- Sayfa 228 ---
evinizin kimin için aktif varlık olduğunu belirtmekten kaçını­
yor. Eviniz bankanın aktif varlığıdır. Çünkü ipotek bankanın
elindedir. Eğer hesap tablosunu okuyup yorumlayabiliyorsa­
nız, bunun neden doğru olduğunu hemen anlarsınız.
Aşağıda çoğu kişinin evinin aslında neden bankanın aktif
varlığı olduğunu göreceksiniz.
Bankaya gidip bankanın hesap tablosuna bak.arsanız, he­
sap raporlarının gerçekte nasıl işlediklerini görürsünüz.
Bankanızın hesap tablosu şöyledir:
Banka
Gelir
1
Gider
Aktif
Pasif
Evinizdeki ipotek
Bankanızın hesap tablosunu inceleyince sizin pasif varlık­
lar sütununuzda yer alan ev ipoteğinizi bankanın aktif varlık­
lar sütununda göreceksiniz. Bu noktada, hesap tablonuzun
nasıl işlediğini anlamaya başlarsınız.

--- Sayfa 229 ---
Bütün Tablo
Bana bunun hiçbir şeyi kanıtlamadığını, evlerinin aktif
varlık olduğunu iddia etmekten vazgeçmeyenler için nakit
akışı durum testine geçerim; bu, iş ve yatırım dünyasında en
önemli kavramdır. Şöyle ifade edilebilir: Eğer para cebinize
akıyorsa, o zaman sahip olduğunuz aktif varlıktır; yok eğer
cebinizden para çıkıyorsa, demek ki malınız pasif varlıktır.
Nakit akışının tam döngüsünü gözden geçirin: Görsel
anlatım binlerce sözcüğe bedeldir.
Siz
Banka
Gelir
Gider
-
Erıinizdni ipoı.t
Ya Tasarruf?
Bir sonraki soru, "Tasarruf kaybetmeye mahklım olanlar
içindir savıyla ne ilgisi var?" olacaktır. Yanıt yine hesap tablo­
sunda gizlidir.

--- Sayfa 230 ---
Sizin hesap tablonuz:
Siz
GeHr
Gider
Evet, tasarruflarıruz aktif varlık.ur. Ancak daha iyi görebil­
mek için finansal zekamızı geliştirmek üzere ön sayfadaki
tabloya bakmak gerekir.
Bankaruzıri hesap tablosu:

--- Sayfa 231 ---
Nakit akışının yönünü anlayabilmek için bir kez daha du­
rum testi uygularsak, testin neyin aktif, neyin pasif varlık ol­
duğunu doğru belirlediğini görürüz.
Siz
Banka
Borçlarınızı Vergilendirmede Teşvi.k;
Tasarrujlarınıza Vergilendinne Cezası
2000 yılına girerken, pek çok ekonomi uzmanı Amerika' -
daki cari hesap açıkları yüzünden paniğe kapılmışn. Cari he­
sap açığının anlamı, ülke olarak Amerika'nın bankalardaki na­
kit toplamın:n borçlarından daha az olmasıdır. Ekonomi uz­
manlarına göre halle tasarruf yapmaya teşvik edilmeliydi. Asya
ve Avrupa bankalarından alınan kredilerle çok fazla borç yükü
alnnda girildiğini ve Amerika'run büyük bir ekonomik felake­
tin eşiğinde olduğunu bildiren tehlike çanlarının çalmaya baş-

--- Sayfa 232 ---
ladığıru söylüyorlardı. Okuduğum bir makalede, önde gelen
ekonomistlerden biri, 'erikalılar atalarının çalışma ve tasar­
ruf alışkanlığım kaybettiler," diyordu. Ona göre suçlu, ataları­
mızdan sonra koruyamadığımız sistem değildi, halk suçluydu.
Yapılması gereken iş, vergi yasalarını incelemektir, o za­
man tasarrufların düşmesine ve borç miktarının çıkmasına yol
açan sorun apaçık görülür. Zengin babam, "Tasarruf yapanlar
kaybetmeye mahkfundur," derken tasarrufa karşı değildi.
Zengin babanın tek yapuğı şey, gözle görüneni işaret etmek­
ti. Batılı ülkelerin çoğunda halk borçlarından dolayı vergi in­
dirimi alır. Başka türlü ifade edersek, halka daha çok borçlan­
ması için prim verilmektedir. Kredi karo borçlarının artması
ve net ev kredisine aktarılmasının nedeni budur.
Üstüne üstlük, tasarruflarııuza vergi indiriıİıi uygulan­
maz. Tam tersi. Tasarruflar vergilendirilir ama borçlu kişiler
vergi indiriminden yararlandırılır. O kadarla da kalmaz. En
yüksek vergi verenler zenginler değil, en çok çalışanlar ve en
az ücret alanlardır. Sistem çalışan ve tasarruf edenleri cezalan­
dırmak, ödünç alan ve harcayanları ödüllendirmek üzere ku­
rulmuştur adeta. Öğretim sistemi çocuklara hesap tablolarını
öğretmemekte ısrar ettikçe, neler olup bittiğini görmek üzere
rakamları yorumlayamayanların sayısının giderek artması da
kaçınılmazdır.
Tasarrufun Ödülü
Zengin baba şöyle demişti: 'erika'da, tasarruflarıruzın
yüzde dördü size ödenir, öte yandan enflasyon oranı da yüz­
de dörttür, bu nedenle elde kalan bir şey yoktur. Ayrıca dev­
let aldığınız faize vergi koyar, sonuçta tasarruflarınızdan para
kaybedersiniz. Tasarruf edenlerin kaybetmeye mahkfun olma­
sı bundan ileri gelir."

--- Sayfa 233 ---
Zengin baba bu sözlerinden sonra para biriktirmeyi pek
ağzına almadı. Onun yerine, parayı kendi adımıza çalıştırma­
yı öğretmeyi yeğledi, bu da aktif varlıklar edinerek ya da onun
deyişiyle, "parayı servete dönüştürerek" mümkündü. Annem­
le babam kazandıkları parayı, aktif varlığa yatırım yaptıklarını
düşünerek borca dönüştürmüş ve geriye biriktirecek bir şey
kalmamıştı. Çok çalışmış olmalarına ve tasarruf edecek para­
ları kalmamasına rağmen, biz çocuklarına sürekli olarak, "İş
bulun, çok çalışın ve para biriktirin," diye öğütlediler. Bu
öğüt Sanayi Çağı'nda geçerli olabilirdi, ancak Bilgi Çağı'nda
geçerliliği kalmamıştır.
Paranız Ne Kadar Hızlı Hareket Ediyor?
Zengin baba tasarruf yapılmasına karşı değildi. Ancak bi­
ze körü körüne para tasarruf etmeyi öğütlemek yerine, para­
nın getiri hızı hakkında konuşmayı yeğliyordu. Bize kenara
para koymamızı ve "emeklilik tasarrufu yapmamızı" tembih­
lemek yerine, "Gelir getiren yatırımlar yapın" ve "Getiri hızı­
nı düşünün" demeyi dilinden düşürmedi, "Paramı ne kadar
sürede geri alabilirim?" diye sormanın bir başka deyişiydi bu.
Size şöyle basit bir örnek vereyim:
Diyelim ki, kiraya vermek üzere 100 bin dolara bir ev al­
dım ve depozit olarak tasarruf hesabımdan 10 bin dolar kul­
landım. Bir yıl sonra kira geliri eksi ipotek ödemesi, vergiler
ve öteki harcamalardan sonra geriye net 10 bin dolar kalır.
Demek ki tasarruf hesabımdan aldığını 1 O bin doları bir yıl
sonunda geri kazanmakla kalmayıp bir de aktif varlık olarak
yılda bana ek 1 O bin dolar getirisi olan bir ev sahibi oldum.
Şimdi o 1 O bin doları başka bir mülke, hisse senedine ya da
işe yatırabilirim.
Kimilerinin "paranın getiri hızı" dediği, zengin babanın

--- Sayfa 234 ---
da, "Paramı ne kadar sürede geri alabilirim?" veya "Yanrımın
bana getirisi nedir?" sorusuyla dile getirdiği budur. İleri dü­
zeyde fınans bilgilerine sahip olanlar, paralarını kısa sürede
geri alıp bir başka gelir kaynağına yarırım yapmak isterler. Bu
anlayışla, zenginler daha da zenginleşir, ötekiler ise dar günler
için kenara para, hatta bozuk para koyar ya da emekli günle­
rine yönelik tasarruf yaparlar.
Gerçek Parayla Oynarken
Bu konunun başında, emeklilik yaşına yaklaşan, 250 bin
dolar birikimi olan ve bunu nasıl değerlendireceğini merak
eden bir arkadaşımın öyküsünü aktarmışnm. Rahat bir yaşam
sürdürebilmek için yılda yaklaşık 35 bin dolara ihtiyacı oldu- ·
ğunu düşünüyordu, ne var ki 250 bin dolarlık anaparanın faiz
getirisi bu kadar yüksek değildi. Ona da aynı örneği vererek,
tasarruflarından 1 O bin doları 100 bin dolarlık bir eve depo­
zit olarak yanrırsa, ulaşacağı sonucun ne olabileceğini göste­
rerek maddi sorunlarından kumılabileceğini anlattım. Kuşku­
suz öncelikle gayrimenkule nasıl yarırım yapıldığını öğrenme­
si, ayrıca yanrım yapacak gayrimenkulü bulması gerekiyordu.
"Paranın getiri hızı" ve "gelir getiren yatırım" terimlerinin ne
anlama geldiğini ona açıkladığımda, arkadaşım zihinsel ve
duygusal şok yaşamışn. Mantıklı gelmişti gelmesine, ne var ki
parasını kaybettne korkusu yüzünden biµnçaln kendine yeni
bir kazanç yolu bulma şansını kapatıyordu. Çünkü onun tek
bildiği, çok çalışmak ve para biriktirmekti. Parası hala banka­
da; geçenlerde karşılaşnğımızda, "İşimi çok seviyorum, gali­
ba birkaç yıl daha çalışıp öyle emekli olacağım. Hem böylece
hareket halinde olabilirim," diyordu. Arkadaşım yanımdan
uzaklaşırken, zengin babamın şu sözleri çınlıyordu kulakla­
rımda: "İnsanların çok çalışmasının nedenlerinden biri para-

--- Sayfa 235 ---
larıru kendi adlarına çalışnrmayı hiç öğrenmemeleridir. O ne­
denle ömür boyu çok çalışırlar, paraları da keyif çatar."
Çocuklarınıza Parayı Çok Çalıştırmasını
Öğretirken
Aşağıdaki fikirler çocuğunuza parayı kendi adlarına çok
çalışnrmanızı öğretirken işinize yarayabilir. Bir kez daha yine­
leyeyim, çocuk isteksizse, anne-babalar öğretmek için çocuk­
larıru asla rorlamamalılar. Anne-baba olmanın püf noktası,
çoaığu öğrensin diye zorlamak yerine öğrenmek istemesini
sağlayacak yollar bulmaktır.
ÜÇ KUMBARA YÖNTEMİ
Küçükken zengin babam üç ayrı kumbara almamı söyle­
mişti. Her biri başka bir amaca hizmet edecekti.
Aşar: Zengin baba kiliselere ve yardım kuruluşlarına ba­
ğış yapmaktan yanaydı. Brüt gelirinin yüzde onunu
dağınrdı. "Tanrı'run bizim bağışlarımıza ihtiyacı yok­
tur, ama insanoğullarırun verici olması gerekir," der­
di. Zamanla dünyadaki zenginlerin çoğunun yaşam­
ları boyunca aşar ödeme alışkanlığı olduğunu öğre­
necektim.
Zengin baba maddi durumunun iyi olmasını büyük ölçü­
de aşar ödediğine bağlıyordu. Ayrıca, "Tanrı benim orta­
ğım," derdi. "Eğer onağına payını vermezsen, o zaman on
kat emek sarf etmek zorunda kalırsın."
Tasarruf İkinci kumbara para biriktirmek içindi. Kural
olarak, zengin baba kişinin yıllık harcamalarını karşı-

--- Sayfa 236 ---
layacak kadar tasarruf etmesi gerektiğine inanırdı.
Diyelim ki, yıllık toplam harcamalarının 35 bindola­
rı bulacağını düşünüyorsa, tasarruf hesabında 35 bin
dolar olmalıydı. Tasarruf hesabına o kadar aktardık­
tan sonra geri kalanını aşar olarak dağıtırdı. Giderle­
ri artacak gibi olursa, tasarruf hesabındaki tutar da o
oranda artmalıydı.
Yatınm: Kanımca yatırımcı olmam büyük ölçüde bu
kumbara sayesinde olmuştu. Risk almamı sağlayan
para kaynağım bu kumbaradaydı.
Tasarruf hesabında 250 bin dolar bulunan arkadaşımın
keşke dokuz yaşında bu kadar parası olsaydı. Önceden de be­
lirttiğim üzere, çocuk dokuz yaşındayken kendi kimliğini ara­
maya başlar. Benim için, bu yaşta paraya, çalışacak bir işe ih­
tiyaç duymamayı ama yatırım yapmayı öğrenmek, kişiliğimi
geliştirmeme büyük katkıda bulunmuştu. Maddi güvence ye­
rine maddi özgüvenin anlamını öğrenmiştim.
Diğer bir deyişle, risk almaya, yanlışlar yapmaya, dersler
almaya başladığım ve yaşamım boyunca sağlam durmamı
sağlayacak gerçek param bu üçüncü kumbaradan geliyordu.
İlk önce, ender bulunan metal paraları biriktirmekle baş­
ladım, bu koleksiyomunu hala saklarım. Bozuk paralardan
sonra hisse senetlerine, arkasından da gayrimenkule yönel­
dim. Gelir getiren aktif varlıklara yatırım yapmanın yanında,
eğitimime de yatırım yapmayı ihmal etmiyordum. Bugün pa­
ranın getiri hızından ve gelir getiren yatırımlardan söz eder­
ken kırk yıllık deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. 250
bin dolarlık. tasarrufu olan ve emeklilik çağına gelen arkada­
şımsa bu deneyimi kazanacağı yolun henüz başında bulunu­
yor. Alınreriyle kazandığı parasını kaybetmekten korkmasının
nedeni de deneyimsiz olması. Aynı konuda benim sağlam du-

--- Sayfa 237 ---
ruşum ise onlarca yillık deneyimimden kaynaklanıyor.
Çocuklarınıza üç ayrı kumbara vererek, onların erken yaş­
ta paha biçilmez bir deneyim kazarunalarını sağlayacak anapa­
rayı edinmelerine destek olursunuz. Üç kumbarayı aldıktan
sonra iyi alışkanlıklar kazanmaya başladıklarında, çocuklarını­
zı bir bankaya götürüp onların adına bir hesap açtırabilir,
"tasarruf" amaçlı kumbaralarındaki parayla hazine kağıtları
ya da hisse senetleri satın almalarını teşvik edebilirsiniz. Ço­
cuklara böyle bir fırsat tarumak onlara zihinsel, duygusal ve fi­
ziksel deneyim kazandırmaktır. Çoğu anne-babanın çocukla­
rının adına hazine kağıtları ya da hisse senetleri aldıklarını bi­
liyorum. Evet, çocuklarının küçük bir yatırım portföyü sahi­
bi olmalarını istiyorlar, ancak onları deneyim edinme sürecin­
den uzak tutuyorlar. Oysa gerçek dünyayla ilgili deneyim ka­
zanmak en az eğitim kadar önemlidir.
ÖNCE KENDİNİZE ÖDEYİN
Geçenlerde Oprah Winfrey'in televizyon programına ko­
nuk oldum. Seyircilerin başlıca sorularından biri, "Önce ken­
dine ödemek, ne demek?" oldu. Çoğunun önce kendine öde­
me fikrini kolay benimseyemediğini, bunun onlara wr geldi­
ğini anlamak beni şaşırttı. Onlara wr gelmesinin nedeni, ço­
ğunun borç altında boğulacak durumda olmasıydı, öncf" ken­
dilerine ödemeyi kaldıramazlardı. Televizyon binasından ay­
rıldıktan sonra beni üç kumbara sistemiyle tanıştıran zengin
babanın amacının bana önce kendime ödemeyi öğretmek ol­
duğu dank etti kafama. Bugün yetişkin biri olarak karlll?-à ve
benim hala üç ayrı kumbaramız var, aşar vermeye, para birik­
tirmeye ve yatırım yapmaya da devam ediyoruz.
Çok zengin kimselerin yaşamöykülerini araştırdığımda,
önce kendine ödeme fikrine çok önem verdiklerini gözlemi­
şimdir. Yaşamlarının temelidir adeta. Yakınlarda yatırım uz­
manı ve fon yöneticisi Sir John Templeton'ın bir konuşması-

--- Sayfa 238 ---
nı dinliyordwn, brüt kazancının yüzde yirmisiyle geçinmek,
tasarruf etmek ve aşar vermek için elinden geleni yaptığını,
brütün geri kalan yüzde sekseniyle de yatırım yaptığını dile
getirdi. Oysa çoğu kimse brüt kazançlarının yüzde 105 kada­
rıyla yaşarken kendilerine ödeyecek paraları kalmaz. Çünkü
onların yaptığı önce kendilerine değil başkalarına ödemektir.
HESAP TABLOSU
Zengin baba üç kwnbara sistemini bir adım daha ileri gö­
türmüştü. Böylece Mike ve ben kwnbaralarımızla hesap tab­
lomuz arasındaki ilişkiyi kurabilecektik. Biz kwnbaralarımızı
doldurdukça, zengin baba kwnbaralardaki para hareketiyle il­
gili basit hesap tabloları hazırlamamızı istiyordu. Kwnbarala­
rımızla ilgili çıkarmamızı istediği hesap tablosu şöyleydi:
Eğer hesabımızdan ya da kwnbaramızdan başka yere bi­
Gelir
Gider

--- Sayfa 239 ---
raz para aktarırsak bunu hemen tabloya kaydetmeliydik. Ör­
neğin, aşar kumbaramdan 25 dolar alıp bağış yapacak olsam,
aylık hesap tablomda bu hareketin görünmesi gerekiyordu.
Aylık tabloma şöyle yansıyacaktı:
Gelir
Gider
Bağış
Aktif
Pasif
7 -25$

56
ó-'
Üç kumbaramın olması ve hesap tablomda kendi para­
mın sorumluluğunu taşımak, bana büyüklerin çoğunun yaşa­
madığı, çocuklarınsa hiç bilmediği fınansal eğitim ve deneyim
kazandırmıştı. Zengin baba, muhasebe sözcüğünün hesabını
bilmekten türediğini söylerdi: "Eğer zengin olacaksan para­
nın hesabını bilmelisin."
Bugün muhasebe ve hesabını bilmenin hayatımda ne ka­
dar büyük yer ettiğini anlatamam. Bu, herkes için geçerli.
Bankaya yaptığınız kredi başvurusu reddedildiğinde, banka-

--- Sayfa 240 ---
nın size verdiği mesaj paranızın hesabını bilmediğinizdir; do­
layısıyla güvenilir olarak görülmezsiniz. Uluslararası Para Fo­
nu (IMF) bir ülkenin yeterince "şeffaf" olmadığını söyledi­
ğinde, o ülkeden daha net hesap tabloları görmek istiyor de­
mektir. Şeffaflık, açıklık anlamına gelir, böylece ilgili taraf pa­
ranın akış yönünü ve nereye aknğını görebilir. Bir anlamda,
IMF bütün bir ülkeyi bundan sorumlu tutmaktadır. Zengin
baba da paramızın nereye gittiğinden Mike'la beni sorumlu
tutardı.
Öyleyse ister küçüle bir çocuk olun, ister aile, işyeri, kili­
se ya da koca bir ülke, paranızı yönetme yeteneği ve sorumlu­
luğu öğrenmeye değer önemli bir hayat dersidir.
Daha İşin Başındayız
,Zengin baba oyunlar, üç kumbara ve basit hesap tablola­
rı yardımıyla oğlunu ve beni gerçek para dünyasıyla tanıştır­
mıştı. Basit bir kavram olmakla birlikte anlaması hiç de kolay
değildi. Bu süreçte öğrendiğim en önemli derslerden biri, fi­
nansal disiplinin değeriydi. Para hareketlerimi her ay zengin
babaya bildirmek zorunda olduğumu biliyordum. Ayda bir
kez paramın hesabını vermeliydim. Bazı aylar kaçıp saklan­
mak istiyordum elbette, ancak böyle zor geçen aylar aslında
en çok şey öğrendiğim aylardı, çünkü kendimi daha iyi tanı­
yordum. Bu disiplin bana okulda da yardımcı oluyordu, çün­
kü okuldaki başarısızlığımın en büyük nedeni disiplinsizlik ve
bilgisizlikti.
Zengin baba, gerçek dünyada parayı denetim altına alma­
yı bu yollarla öğretmişti oğluyla bana. Bu kitabın ilerleyen
sayfalarında daha ileri düzeyde alıştırmalar bulacak ve bu sü­
reçte öğrenilebilecek başka derslerle karşılaşacaksınız. Dersle­
ri öğrenmeniz önemli, çünkü günümüzde yalnızca dar günler

--- Sayfa 241 ---
için para biriktirmek maddi açıdan nal toplamakla neredeyse
eşanlamlıdır. Sanayi Çağı'nda tasarruf etmek yetebilirdi. Oysa
Bilgi Çağı'nda tasarruf, değişen bilgilere koşut olarak hızla­
nan değişime ayak uyduramaz. Bilgi Çağı'nda paranın ne ka­
dar hızlı hareket ettiğini ve sizin için ne kadar çok çalıştığını
bilmek istersiniz.

--- Sayfa 245 ---
Annem ve babam neredeyse yaşamları boyunca borçtan
kurnılmak için çalışıp didinmişlerdi.
Zengin babaysa, tam tersine, ömrünü daha da borçlan­
maya çalışarak geçirmişti. Mike'la bana borçtan. kaçırunamızı
ve faturalarımızı ödememizi öğütlemek yerine, bize, "Zengin
olmak istiyorsanız, iyi borçla kötü borç arasındaki farkı bil­
meniz gerekir," derdi. Zengin babanın dikkat çektiği konu,
borcun kendisi değildi. Zengin babanın işaret ettiği nokta, fi­
nansal dehamızı açığa çıkarmamızdı.
İyi ile Kötü Arasındaki Farkı Biliyor musunuz?
Okulda öğretmenler zamanlarının Ç'Jğunu doğru yanıt­
larla yanlış yanıtları aramakla geçirirler. Kilisede verilen vaaz­
ların çoğu kötüyle iyinin savaşıyla ilgilidir. Zengin baba oğ­
luyla bana parayla ilgili kötü ve iyi farkını da öğretmişti.

--- Sayfa 246 ---
Yoksullar ve Bankalar
Yoksul ailelerin çoğunun bankalara ve bankacılara güven­
mediklerinin farkındaydım çocukken. Yoksul insarılar banka­
da bir görevlinin karşısına geçip konuşmaktan tedirgin olur­
lar. Bundan dolayı, çoğu bankaya gitmek yerine paralarını
yastık altına ya da emin gördükleri bir yere saklarlar. İçlerin­
den birinin paraya ihtiyacı olduğunda hepsi birleşir, paraları­
nı denkleştirir ve topladıklarını o kişiye ödünç verirler. Eğer
kendilerine ödünç verecek arkadaşları ya da akrabaları yoksa,
banka yerine rehincilere giderler. Evlerini teminat olarak gös­
termek yerine bir eşyalarını yüksek oranda faiz karşılığı rehi­
ne bırakırlar. Amerika Birleşik. Devletleri'nin bazı eyaletlerin­
de bu işlem için bugün yoksullardan alınan faiz oranı yüzde
dört yüzlere varmaktadır. "Maaş günü kredisi" denir adına.
Eyaletlerin çoğunda işletilebilecek en yüksek faiz oranı yasa­
larla sınırlandırılmış olsa da, ödünç para almanın çok pahalı
bir yoludur. Bu gibi tefeci kurumların yoksullara ne kadar acı­
masız davrandığım gördüğümde, yoksulların takım elbiseli
adamlara neden güven duymadıklarını da arıladım. Güven iki
yörılü bir caddeye benzer. Yoksulların gözünde bankalarla
bankacılar kötüdürler ve kendilerini sömürmek için fırsat kol­
larlar; bankalarla bankacıların da yoksullarla ilgili görüşleri
pek farklı sayılmaz.
Orta Sınıf ve Bankalar
Orta sınıftan pek çok kişi gibi annem ve babam için ban­
ka, parayı saklayacak güverıli bir yerdi. Biz çocuklara güverıli
bir şeyden söz ederken, "Bankadaki para kadar güverıli," diye­
rek örnek verirlerdi. Bir yandan paralarını saklamak için en iyi
yerin bankalar olduğuna inanırken, diğer yandan çok para

--- Sayfa 247 ---
ödünç alınanın kötü olduğunu düşünürlerdi. Annemle baba­
mın faturalarını erkenden ödemelerinin nedeni buydu. Onla­
rın hedeflerinden biri ipotek borcunu bir an önce kapatarak
evlerinin tam tapusuna sahip olınaka. Onların fikirlerini özet­
lemek gerekirse, bankalar iyiydi, tasarruf iyiydi, ödünç almak
kötüydü. Bundan dolayı annem, ''Ne ödünç alın ne ödünç
verin," demeyi asla dilinden düşürmezdi.
Zenginler ve Bankalar
Zengin babamsa Ðe ve bana fınansal açıdan daha bilgili
olmayı öğretti. Zekayı, ince ayrımlar yapma ya da bölerek ço­
ğalnna yeteneği olarak kitabın başında da tanımlamıştık. Zen­
gin baba, para biriktirmenin iyi ya da borçlanmanın kötü oldu­
ğuna körü körüne inanmazdı. İyi tasarruf ve kötü tasarruf, iyi
harcama ve kötü harcama, iyi borç ve kötü borç, iyi zarar ve kö­
tü kayıp, iyi gelir ve kötü gelir, iyi vergi ve kötü vergi, iyi yarı­
nın ve kötü yanrım arasındaki farkı öğrenelim diye çok uğraş­
a. Zengin baba bize ince ayrımlar yaparak düşünmeyi ve fınan­
sal zekfunızı geliştirmeyi öğretti. Başka türlü ifade etmek gere­
kirse, iyi borç ile kötü borç ve iyi tasarruf ile kötü tasarruf ara­
sındaki farkı ne kadar açık görebilirsek, finansal IQ'muz o oran­
da artar. Örneğin, bir borcu iyi ya da kötü diye hemen değer­
lendirebiliyorsaruz, fınansal IQ'nuz yüksek olabilir.
Elinizdeki kitap, iyilerle kötüleri birbirinden ayırmanın
ince ayrınnlarına girmeyecek. Eğer daha fazla bilgi edinmek
isterseniz, Zengin Babanın Yatırım Kılavuzu adlı üç numaralı
kitap, hangi borçların, hangi harcamaların, hangi zararların,
hangi vergilerin vb. iyi ya da kötü olduğunu daha ayrıntılı
açıklamaktadır.
Bu kitabın amacı anne-babaların şu öğütleri verirken bir
kez daha düşünmelerini sağlamaknr:

--- Sayfa 248 ---
•
"Borçtan uzak durun."
•
"Para biriktirin."
•
"Fanıralarınızı ödeyin."
•
"Kredi kartlarınızı kesip atın."
•
"Ödünç para almayın."
Yukarıda da işaret ettiğimiz gibi, yoksullar bankaları kötü
diye görür ve oralardan kaçarlar, orta sınıf da bankaların bazı
hizmetlerini beğenir, bazılarından hoşlanmaz; zengin babam
bize her durumu bir iyi bir de kötü yönüyle görmeyi öğretti.
Hem Mike'ı hem de beni birçok finansal sorunun iyi ve kötü
yanına bakmaya teşvik ederek, ince ayrımlar yapabilme yete­
neğimizi geliştirdi, böylece finansal zekamız da gelişti.
Çocuğunuzun Finansal Dehasını Nasıl
Geliştirirsiniz?
Zengin babanın öğrettiği en önemli konulardan biri de
adına "Banker gibi düşünmek" dediği dersti. Aynı dersi, "pa­
ranın simyası, kurşunu altına çevirmenin yolu" olarak da gö­
rürdü. Ya da "yoktan para var etmek".
Zengin Baba Yoksul Baba kitabımı okuyanlarınız karikatür
dergisi öyküsünü hatırlarlar. Öykünün kahramanı olan banker
gibi, kurşunu altına çevirmeyi başaran simyacı gibi düşünme­
yi öğrenen bendim.
Bankaları kötüleyen yoksulların ya da bankaları kimi yön­
leriyle olumlu, kimi yönleriyle olumsuz gören orta sınıfın ter­
sine, zengin babanın Mike ve benden istediği, bankaların na­
sıl çalıştıklarını kavramaktı. Gelişimimizin bu döneminde,
bankaya gittiğinde bazen bizi de yanına alır, veznelerin önün­
deki koltuklara onırtup gelip gidenleri seyretmemizi isterdi.

--- Sayfa 249 ---
Birkaç kez bunu yaptıktan sonra, "Pekala, çocuklar, ne gôrüy­
orsunuz?" diye sormuştu.
On dört yaşındaydık, henüz pek bir şey göremiyorduk.
Mike da ben de öğretmen soru sorduğunda sıkılan bütün ço­
cuklar gibiydik, omuz silkerek, bir şey görmediğimizi işaret
ettik. Mike geveleyerek, "İçeri girip çıkan insanlar," dedi.
"Evet, öyle," diye ona katıldım. "Ben de aynısını görü­
yonun."
"Peki," diyerek veznelerden birine görürdü bizi. Orada
para yatıran bir kadını seyretmemizi istedi. "Gördünüz mü?"
Başımızı salladık.
"Güzel," dedi. Arkasından bankanın müşteri temsilcilerin­
den birinin masasına yürüdük. "Burada ne görüyorsunuz?"
Görevlinin önünde oturan takım elbiseli bir adamın he­
sap tablosunu doldurduğunu görüyorduk. Aynı anda da gö­
revliyle konuşuyordu. "Tam olarak anlamadım," dedim, "ama
tahmin yürütebilirim, sanırım adam borç para istiyor."
''.Aferin," diyen zengin baba kapıyı işaret etti, gitme za­
manı gelmişti. "Sonunda görmenizi istediğim şeyi gördü-
.. "
nuz.
Zengin babanın kavurucu Hawaii güneşi altında fırın gi­
bi ısınmış arabasına binerken, Mike sormadan edemedi: ''Ne
gördük?"
"Yerinde bir soru," dedi babası. ''Ne gördünüz?"
"İçeri giren ve para yatıran insanlar," diyerek ben yanıt
verdim. "Kimileri de bankaya girip borç para aldılar. Tek gör­
düğüm bu."
"Çok güzel. Peki kimin parasını aldılar? Bankanın parası­
nı mı?"
"Hayır," dedi Mike. "Başkalarının parasını. Banka başka­
larının parasıyla para kazanır. Paraları toplar, ödünç verir, ama
para bankanın değil."
''.Aferin," dedi babası. Sonra bana dönerek sordu: "Peki

--- Sayfa 250 ---
annenle baban bankaya her gittiklerinde ne yapmaya çalışır­
lar?"
Bir an düşündükten sonra, "Tasarruf etmek için ellerin­
den geleni yaparlar. Ödünç para alırlarsa, borçlarım bir an ön­
ce geri ödemek için ödünç aldıkları parayı kullanırlar. Onlara
göre tasarruf iyidir, borç kötü."
Bir aferin daha aldım zengin babadan. "Çok iyi gözlemiş­
sin," dedi.
Başımdaki beysbol şapkasını geriye itip omuz silkerek
karşılık verdim, zengin babanın işyerine doğru giderken içim­
den, ne büyük iş yaptım ama, diyordum.
İşyerine varınca, zengin baba çalışma masasına oturarak
sarı bir bloknot çıkardı, sayfaya aşağıdaki diyagramı çizdi.
Çizdiği bir hesap tablosuydu.
"Bu hesap tablosunu anlıyor musunuz?"
Banka
Gelir
Glftr
Aktif
Pasif
llıNi 'U
Tamnıl ' U

--- Sayfa 251 ---
Birkaç dakika inceledik. "Ever, anlıyorum," dedim, Mike
da başını sallayarak anladığını belirtti. Arnk elimizde çeşitli
hesap tabloları vardı, bunlar zengin babanın aklından geçen­
leri anlamamızı kolaylaştırıyordu. "Banka ödünç verir ve pa­
rayı· bünyesinde saklar. Tasarruf sahibine yüzde üç faiz verir,
ödünç para isteyene verirken ondan yüzde altı alır."
Zengin baba başıyla doğrulayarak sordu: "Peki bu kimin
parası?"
"Tasarruf sahibinin parası," diye yapışnrdım hemen. "Pa­
ra bankaya yarar yarmaz banka parayı başkasına borç vermek
ister."
Zengin baba gene doğruladı. Konuşruklarımızı kavrama­
mız için uzun bir sessizlikten sonra, "Siz çocuklarla Mono­
poly oynarken, size her zaman büyük servet yoluna baknğıru­
zı söylerim. Bu doğru mu?"
Kafa salladık. "Dört yeşil ev, bir kırmızı otel," dedim al­
çak sesle.
"Doğru," dedi. "Gayrimenkulün en iyi tarafı gözle görü­
lebilmesidir. Arnk. büyüdünüz, bundan sonra başka gözlerin
göremediğini görmenizi istiyorum."
"Başka gözler neyi göremiyor?" diye sordum. Kafam ka­
rışmıştı.
Zengin baba yine başını sallayarak anlattı. "Yaşınız büyü­
dü. Beyniniz gelişti. Beyninizi yoksul ve orta sınıftan insanla­
rın göremediklerini görmek üzere eğirmenizi istiyorum; on­
lar bunu göremezler, çünkü hesap tablolarına ve nasıl işledik­
lerine aşina değiller."
Mik.e'la sessizce oturup bekledik. Bize basit ama çarpıcı
bir noktayı işaret etmek üzere olduğunu sezmiştik. Bu nokta­
nın çarpıcılığı basit olanı görebildiğimiz sürece geçerliydi.
Zengin baba bloknotu önüne çekerek bu kez aşağıdaki
diyagramı çizdi.
Bu zengin babanın hesap tablosuydu.

--- Sayfa 252 ---
Zengin Baba
Gelir
Gider
Aktif
Pa&ff
TIUlici Krlllisl % 12
hıılıl Kredisi 'll. 6
Mike'la kafa kafaya verip dakikalarca çizimi inceledik. De­
dim ya, basit bir diyagramdı, ancak basit olmasından gelen
çarpıcı noktayı görebilmemiz önemliydi. Sonunda ben yo­
rumladım: "Öyleyse siz ödünç para alıyor, sonra onu başkası­
na borç veriyorsunuz, tıpkı banka gibi."
"Doğru," dedi zengin baba. 'îenle babanın, 'Ne borç
para alın ne de ödünç verin,' dediklerini duymuşsundur, değil
mi?"
Duymuştum.
"Para sıkıntısı çekmelerinin nedeni de bu zaten," diye
açıkladı. "Önce tasarruf etmeye yönelirler. Borç para aldıkla­
rında, bunun nedeni aktif varlıklar olduklarına inandıkları

--- Sayfa 253 ---
gerçekte pasif varlıklar olan ev, araba gibi para getirmek yeri­
ne para götüren malların fanıralarını karşılamaktır. O borcu
geri ödemek uğruna çalışıp didinirler ki sonunda, 'Bu artık ta­
mamen benim malım,' diyebilsinler."
"Böyle yapmaları yanlış mı?" diye sormadan edemedim.
"Hayır," oldu yanıtı, "sorun iyi ya da kötü olması değil.
Sorun eğitimle ilgili."
"Eğitimle mi?" diye sordum. "Eğitimin bununla ne ilgisi
var?"
"Şimdi," diye başladı zengin babam anlatmaya, "annenle
baban para konusunda iyi eğitilmemişler, onlar için en doğru­
su tasarruf etmek ve borçlarını bir an önce ödemek uğruna
çırpınmak.. Gördükleri finansal eğitim ya da onların 'finansal
bilmişlik' düzeyini göz önünde bulundurunca, bu tür bir pa­
ra yönetimi onlara çok denk düşmektedir."
"Eğer senin yaptıklarını yapmak isterlerse, finansal eği­
timlerini geliştirmeleri gerekir," diye ekledi Mike.
Zengin baba onayladı. ''Amacım siz okulu bitirmeden ön­
ce bunu başarmanızı sağlamak. Okuldan mezun olmadan ön­
ce size öğreteceklerimi öğrenmezseniz, sonradan öğrenme
şansınız yok denebilir. Bu eğitimi tamamlamadan okulu biti­
rirseniz, parayı tanımadığınız için dünya sizi haksızca sömür­
meye kalkabilir pekala."
"O zaman bizi gerçek dünya mı eğitir?"
Zengin baba doğruladı.
"Demek ki siz para kazanmak amacıyla ödünç para veri­
yorsunuz, öyle mi?" dedim.
"Evet."
''.Annemle babamsa para için çalışıyor, ödünç para alma­
dan para biriktirmeye uğraşıyorlar."
"Zengin olmaları da bu yüzden wr işte."
Biraz daha açık.lama beklerken, "Para için çalışıyorlar da
ondan," diye ekledim.

--- Sayfa 254 ---
"Para için ancak bu kadar çok çalışabilir, bu kadar çok ça­
lışma karşılığında da ancak bu kadar para kazanabilirsiniz.
Çoğu kimse açısından çok çalışmanın karşılığında kazanılacak
paranın bir sınırı vardır."
Mike da mantık yürüterek, "Öyleyse tasarrufun da bir sı­
nırı var," diye ekledi. "Çünkü senin de dediğin gibi, vergiler
çalışanların ücretlerinin çoğunu götürür."
Zengin baba arkasına yaslandı. Dersi almaya başladığımı­
zı seziyordu.
Diyagrama bakarak aktif ve pasif sünınlarıru işaret ettim:
Zengin Baba
Ntlil
T9ıllloi .... " 12
l'Bılf
_ _ .,. ,
''Demek ki bankanın yapnğıru yapıyorsunuz: Bankadan
kredi alıyor, sonra o borç aldığınız paradan daha çok para ka­
zanmanın bir yolunu buluyorsunuz."
Zengin baba gözlerime baku. "Şimdi de annenle babanın
hesap tablosuna bakalım."

--- Sayfa 255 ---
Sözü nereye getireceğini anlamıştım. Koltuğuma yaslan­
ma sırası bendeydi. Her şey apaçık ortadaydı. Zengin baba
bloknotu alarak annemle babamın hesap tablosunu çizdi.
Yoksul Baba
Gıllr
Gldır
Üçümüz birlikte bakışlarımızı önümüzdeki iki hesap
tablosuna çevirdik. Bu basit dersin hayatta nasıl işime yara­
yacağını tam olarak bilmiyordum, ancak o günden sonra
dünyaya bakışım değişecekti. Bize verilen basit örnekten öğ­
renilecek pek çok şey vardı; bugün hfila öğrenmeye devam
ediyorum.
Sözünü ettiğim derslerin çoğu hemen göze çarpmaz.
Arkadaşlarınızla bir araya gelip gözle görünmeyen farklılık­
ların insanı yaşam boyu nasıl etkileyebileceğini tartışmanızı
öneririm. Şu noktalar hakkında karşılıklı görüşlerinizi dile
getirin.

--- Sayfa 256 ---
•
İnsanın finansal mantığı, aktif varlıklarının pasif var­
lıklarına giden paradan daha az gelir getirmesi yö­
nünde çalışıyorsa, başına neler gelir?
•
Ödünç para almak yerine tasarruf etmeye yönelmek
ne kadar zaman alır? Örneğin, yılda 50 bin dolar ka­
zanan biriyseniz, bir de karnını doyurmanız, giydir­
meniz gereken bir aileniz ve okul çağında çocukları­
nız varsa, 100 bin dolar ödünç almaya karşılık 100
bin dolar tasarruf etmeniz kaç yıl alır?
•
Ödünç alıp sonra da o paradan para kazanan birinin
katettiği yol, çok çalışıp tasarruf eden, sonra da biri­
kimlerinden para kazanmayı deneyen birine göre ne
kadar uzundur?
•
Bir babanın aktif varlığını ve tasarruflarını alıp pasif
varlığa dönüştürmesi (Tasarruf edenler kaybetmeye
mahklımdur), öbür babanın da borç alıp aktif varlı­
ğa dönüştürmesi nasıl olmuştur?
•
Ödünç para alarak daha çok para kazanabilmeniz için
ne tür finansal becerilere gerek duyulur?
•
Bu becerileri nasıl edinebilirsiniz?
•
İki hesap tablosundaki kısa ve uzun vadeli riskler ne­
lerdir?
•
Çocuklarımıza ne öğretmekteyiz?
Bu sorulara yanıt aramaya zaman ayırırsanız, birkaç kişi
zengin olurken çoğu kişinin yaşamları boyurıca maddi sıkıntı­
lar içinde bocalamasının nedenini daha iyi anlayacaksınız. Ha­
yattaki maddi sorunlar ve kazanımlar para, tasarruf ve borç
etrafında dönmektedir.

--- Sayfa 257 ---
AKLINIZD,.\ Bl1LLTNSLTN­
YAYAŞ ADL\ 1 ATIN
Zengin baba her zaman, "Bütün borçlara dolu bir silaha
yakla.şır gibi yakla.şın," derdi. Böyle söylemesinin nedeni, iyi
borçla kötü borç arasındaki farkı bilmenin önemiydi; çünkü
borç insanı zengin de yapabilirdi, yoksul da. Borç, tıpkı dolu
bir silahın sizi koruyabilmesine ya da öldürmesine benzer.
Bugün Amerika'da kredi kartı borçları pek çok ailenin, hatta
iyi eğitimli kişilerin bile hayatını tehdit etmekte.
Bu konunun anafikri, çocuklarınıza borçla ilgili neler
öğrettiğinizi bir kere daha gözden geçirmenizi sağlamak.
Eğer çocuğunuzun büyüyüp kısa sürede çok zengin olına fır­
satını yakalan1asını arzu ediyorsanız, ebeveyn olarak çocuğu­
nuza borç ve borç yönetimiyle ilgili temel bilgiler verin. Bu
eğitim de hesap tablosuyla ba.şlar.
Çocuklarınıza borç konusunda hiçbir şey anlatmazsanız,
onların ya.şamlarının birçok döneminde çok çalışıp para bi­
riktirerek ve bor'3--ran kwnılrnaya çalışarak maddi sıkıntılar
içinde boğuşmaları olasılığı çok yüksektir.
Sonraki konularda anne-babaların çocuğun fınansal IQ'­
sunu anırmak için nasıl adımlar atmaları gerektiği anlatıl­
maktadır. Finansal IQ'su yüksek olan bir çocuk, borcun ba­
rındırdığı korkunç güce karşı donanrmlı olacaktır. Zengin ba­
banın, "Borca dolu bir silaha yakla.şır gibi yakla.şın," derken
bize anlatmaya çalıştığı, "iyi borçla kötü borç arasındaki far­
kı bilmemiz gerektiği"ydi.
İlk adrm olarak, çocuğunuza iyi borçla kötü borç, yarar­
lı harcamalarla zararlı harcamalar arasındaki farkı anlatmaya
ba.şlarsanız, çocuğunuzun fınansal dehasını açığa çıkarmasına
ortam hazırlamış olursunuz.

--- Sayfa 261 ---
Annem ve babam beni üniversiteye gönderecek paraları
olmadığını söyledikleri zaman, tek dediğim, "Olsun. Okula
gitmek için sizin paranıza ihtiyacım yok. Öğrenimim için ge­
reken parayı kazanmanın bir yolunu bulurum ben," olmuştu.
Yürekten inanıyordum dediklerime, çünkü para kazanmaya
çoktan başlamıştım. Ama okul giderlerimi karşılayacağım pa­
ra kazandığım para değildi. Para kazanmayı öğrenmek üzere
aldığım dersler sayesinde okuyabilecektim. Zengin babanın
verdiği saatte 10 sent ücreti bile kesmesiyle başlayan eğiti­
mimdi. Dokuz yaşında kendi başıma ayaklarımın üstünde
durmayı öğreniyordum.
Oğluma Yardım Etmeyi Bıra,kıp
Ders Thrmeye Başladım
Geçenlerde bir baba geldi yanıma, "Galiba oğlunı gelece­
ğin Bill Gates'i olmaya aday," diyordu. "Brian daha on dört
yaşında, ama şimdiden iş ve yatırım dünyasına büyük ilgi du­
yuyor. Kitaplarınızı okuduktan sonra onu şı,marttığımı anla-

--- Sayfa 262 ---
dun. Ona yardım etmekle onun önünü kestiğimi fark ettim.
Daha sonra benden gelip yeni golf takımları istediğinde, yep­
yeni bir yaklaşımla çıkanı karşısına."
"Onun önünü nasıl kesiyordunuz?" diye sordum.
"Ona para için çalışmayı öğreterek," dedi adam. "Daha
düne kadar gelip benden golf sopası takımı istediğinde, git o
parayı kazan, sopaları al, derdim. Sizin kitaplarınızı okuyun­
ca onu çalışkan bir tüketici olmaya programladığımı anladım.
Parayı kendi adına çalışurmasını bilen zengin bir adam olma­
sı yerine, çok çalışan biri olmasını öğretiyormuşum meğer."
"Peki nasıl bir değişiklik yapanız?" diye sordum.
"Çevrede dolaşıp yapılması gereken işlere bakmasını söy­
ledim. Daha önce olsa harçlık vererek istediği parayı da ver­
miş olur, sonra da golf takımlarını almak için para biriktirme­
sini söylerdim."
''İlginÇ," dedim. "Ona parayı hak ettiğini öğretmek yeri­
ne iş olanakları arayıp parayı kazarunasını söylemişsiniz."
Baba gururla başını salladı. "Kızacak sanıyordum, oysa
kendi işini kurma fikri onu heyecanlandırmışa, benden para
istemek yerine kendi işini kuracaku. Yaz boyunca çevredeki
evlerin çimlerini biçti, kısa sürede 500 dolar kazanmışa, golf
takımlarına gerekenden çok daha fazlası vardı elinde. Sonra
başka bir değişiklik denedim."
"O neydi?"
"Menkul değerler şirketine götürdüm onu, 100 dolar de­
ğerinde kağıt sarın aldı. Üniversite eğitimi için gereken para­
nın bu olduğunu söyledim."
"Güzel," dedim. "Peki golf takınılan almasına izin verdi-
.
. >"
ruz mı.
"Yo, hayır," dedi kıvançla. "Sizin zengin babanın yapaca­
ğı bir şąy yapĆ sonra."
"O ne?"
"400 dolarını elinden aldım, golf takımları almasını sağ-

--- Sayfa 263 ---
!ayacak gelir getiren bir yarının bulana kadar bende kalacağı­
nı söyledim."
"Ne? Gidip kendine aktif bir varlık almasını mı söyledi­
niz? Demek amacına ulaşmasını daha da geciktirdiniz?"
"Öyle," dedi adam. "Siz değil miydiniz duygusal zekarun
gelişmesi için istediğini elde etmenin geciktirilmesini savu­
nan? İşte, ben de elinden parasını alarak bunu geciktirdim."
"Peki sonra?"
"Kızdı, yarım saat arpacıkumrusu gibi düşündü, ama
sonra ne yapmaya çalışnğımı fark etti. Ona bir şey öğretmeye
çalıştığımı anlayınca, bu sefer enine boyuna düşünmeye ko­
yuldu. Varmak istediğim noktayı kavrayınca, dersini aldı."
"Ders neydi?"
"Yanıma gelerek 'Paramı korumaya çalışıyorsun, değil mi,
baba?' dedi. 'Golf takımlarına yatırıp paramı sokağa atmamı
istemiyorsun. Golf sopalarımı alayım ama param da cebimde
kalsın, istiyorsun. Öğrenmemi istediğin bu, değil mi?' diye
sordu. Dersini öğrenmişti. Alınteriyle kazandığı para cebinde
kalacak ama aynı zamanda da golf takımlarına kavuşacaktı.
Oğlumla kıvanç duydum."
"Vay," dedim, "on dört yaşında hem parasının cebinde
kalacağını hem de golf takımlarına sahip olacağını anladı
demek?"
"Doğru," dedi, "her ikisine de sahip olabileceğini anla­
dı."
Bir kez daha, "Vay," dedim. "Büyüklerin çoğu bu dersi
hiç öğrenmezler. Peki oğlunuz sonra ne yapn?"
"Gaz.etelerdeki ilanlara baktı. Sonra golf malzemeleri sa­
tan bir dükkana gidip ne istediklerini öğrendi. Derken bir gün
eve geldi, benden parasını istedi. Parasını harcamadan golf so­
palarına sahip olmanın bir yolunu bulmuştu."
Meraklanmıştım, "Nasıl oldu bu?" diyerek adama iyice
kulak kabarttım.

--- Sayfa 264 ---
"Paralı şeker makineleri satan biriyle tanışmış. Sonra da
golf dükkanına gidip oraya iki şeker makinesi koymasına izin
verirler mi, diye sormuş. Kabul etmişler. O da eve gelip para­
yı istedi. Şekerciye birlikte gittik, iki makineyi de satın aldık,
içlerine koyacak fındık-fıstık ve şekerleri de. Hepsine 350 do­
lar verdik. Makineleri golf dükklııına yerleştirdik. Oğlum haf­
tada bir kez golf dükklııına gidip içinde biriken paraları top­
ladı, eksilen malzemeleri tamamladı. İki ayın sonunda golf ta­
kımları için gerekenden çok daha fazla para kazanµuştı. Şim­
di golf sopaları da var, altı makineden gelen düzenli geliri de.
Makineler oğlumun aktif varlıkları.,,
'Ùtı mı? İki tane almamış mıydı?"
"Öyleydi. Ama o makinelerin aktif varlıklar olduğunu
kavrar kavramaz, gidip dört tane daha ekledi. Böylece bir yan­
dan üniversite öğrenimine kaynak yaratırken, bir yandan da
golf oynamaya zamanı ve parası oldu, çünkü golf oynamak
için gereken parayı bulsun diye çalışması - gerekmiyor. En
önemlisi de parayı eline verseydim bu kadar çok şey öğrene­
meyecekti."
"Tiger Woods ile Bili Gates karışımı biri yetişiyor gibi."
Gururlu baba kahkahalarını tutamadı. "Bunun hiç önemi
olmadığını biliyorsunuz; önemli olan, olmak istediği kişi ol­
mayı başar'abileceğini bilmesi."
Olmak İstediği Kişi Olmayı Başarabilir
Oğlunun olmak istediği kişi olmayı başarabileceğini bilme­
sinin öneminden söz ettik uzun uzun. Adama şöyle dedim: "Ba­
bam, 'Başarı kim olmak istersen, onu olmayı başarmaktır,' der­
di. Demek ki, sizin oğlunuz bu başarıyı şimdiden elde enniş."
"Çok sevinçli," diye anlattı baba. "Okulda 'gözde' kişiler­
den değil. Hani derler ya, ötekilerle başka telden çalıyor. Şim-

--- Sayfa 265 ---
di kendi işi ve kendi parası sayesinde kendi kimliğini de bulu­
yor; kendini güvende hissetme duygusunu tam. 'Gözde' ço­
cuklar tarafından kabul görmenin yolunu aramıyor artık. Sa­
nırım, kendi kişiliğini bulması arkadaşlarının değer verdikleri
kişi olmaya çalışmak yerine kim olmak istediğine kafa yorma­
sına yaradı. Bu deneyim ona özgüven kazandırdı."
Lise yıllarımı hatırlayarak başımla doğruladım. Dışlanmış
biri olarak aralarından olmamak çok acı vermişti bana.
"Gözde"' çocukların arasında yer almadığımı, sıkı çocukların
beni yok saymaları ya da görmezden gelmeleri yüzünden ken­
dimi nasıl yalnız hissettiğimi biliyorum. O yılları düşündü­
ğümde, "sıkı bir çocuk'" olmasam da, zengin babadan öğren­
diklerimin kendime güvenimi kazarıdırdığıru ve kendimi gü­
vencede hissettirdiğini daha iyi arılarım. Okulun en akıllı, en
sıkı çocuğu olmasam da, bir gün zengin olacağıma inarımış­
tım en azından. Zaten istediğim kimlik de buydu.
"Söylesenize," diye devam etti baba, beni lise arularımdarı
kopararak., "oğlumun eğitimiyle ilgili başka neler yapılabilir?
Bu aşamaya geldi, iyi bir yolda ama daha öğreneceği çok şey
var. Ne önerirsiniz?"
''Harika bir soru. Peki tablolarını hazırlama konusunda
nasıl?"
"Tablolar mı?"
"Evet, kayıt tutuyor mu? Hesap tablolarını güncelliyor
mu?"
"Hayır. Yalnızca haftada bir gün sözlü olarak iletiyor ba­
na, bir de makinelerden topladığı parayı ve makineleri dol­
durmak için aldığı malzemelerin satış fişlerini gösteriyor.
Ama hesap dökümü çıkarmıyor. Çok karmaşık değil mi bu?"
''Hiç de değil. Tam tersine basit. Zaten başlangıçta basit
olması daha iyi."
"Sözünü ettiğiniz CASHFLOW oynarken çıkardığı he­
sap tablosu mu?"

--- Sayfa 266 ---
''.Aynen öyle," dedim. "Hiç de wr değil. Önemli olan he­
sap tablolarını daha geniş çerçevede görebilmek, ama giderek
daha iyi kavradıktan sonra ayrınuları, ince ayrımları eklemek.
Bunu yaparsa, fınansal zekası gelişir, başarısı artar."
"Üstesinden gelebiliriz," dedi baba. "İlk çıkardığımız he­
sap tablosunun bir kopyasını size de gönderirim."
El sıkışarak ayrıldık. Yaklaşık bir hafta sonra oğlunun he­
sap tablosu elektronik postama geldi. Şöyleydi:
Brian'ın Haziran Ayı Hesap Tablosu
Gelir
6 makill6llİl1 geliıi
465 s
Mlif
Gidsr
=vetısıık
Olcııtòmaaşı
Tasamıl
Tasamıi
680 S
O S
Ol!ul fallı
3i00 $
6 makiıw gelri
1000 s
95 $
100S
150 $
100S
Tebriklerimi bildiren bir cevap yazdım, yorumlarımı da
eklemeyi unutmadım elbette. "Oğlunuzun kişisel harcamaları
nerede peki?" Babadan gelen yanıt, "Şimdi de özel harcama­
ları için ayrı bi".' çizelge tutuyor. İşiyle ilgili harcamalarla kişi­
sel harcam::Janru birbirine karışnrmak istemiyor."

--- Sayfa 267 ---
Buna karşılık olarak şöyle yazdım: "Harika bir eğitim ve­
riyorsunuz. Kişisel hesaplarla işyeri hesaplarının karışmaması
önemli. Ya vergiler?"
Brian'ın babasından bu kez aldığım elektronik postada,
"Onu henüz şoke ennek istemiyorum. Bu konuyu gelecek yıl
ele alacağız. Şimdilik bırakıyorum, yalnızca kazansın. Yakında
vergileri de öğrenecek," yazıyordu.
Sekiz Ay Sonra
Yaklaşık sekiz ay geçmişti, Brian'ın babasından aldığım
elektronik postanın ekinde delikanlının en son hesap tablosu
vardı. "Üniversite parasını yatırdığı değerli kağıtlar iyi bir
yükseliş gösteriyor, hem de piyasalar kötüyken; şimdiden 6
bin doları oldu. Şeker makinelerinin sayısını dokuza çıkardı,
şimdi kafasında başka bir iş kurmak var, bozuk parayla işleyen
bir iş; CASHFLOW oyunundaki oyun kartları gibi. Hesap
kitap işleri karmaşıklaştığı için yarım gün ona çalışan birini
tuttu. Artık vergilerden söz etmenin ve oğlumu bir muhase­
beciyle tanıştırmanın zamanı geldi. Daha yaşı on beş ama ger­
çek dünyaya adım atmaya hazır. Finansal karnesi çok iyi, okul
karnesi de. Özgüveni artınca notları da yükseldi."
Altında da şöyle bir not vardı: "Brian'ın bir de kız arka­
daşı var, kendi öğrendiklerini ona öğretiyor. Kız, öbür çocuk­
lara benzemediği için oğlumdan hoşlandığını söylüyor, gele­
ceğinin parlak olduğuna inanıyor. Üstelik işe olan ilgisi oğlu­
murıkinden daha çok. Oğlumun da hem kendine verdiği de­
ğer hem de özgüveni doruğa tırmandı. Daha da önemlisi
öbür çocukların onu görmek ıstediği kimse olmak yerine, ol­
mak istediği kişi olmayı öğreniyor. Teşekkürler. Brian'ın baba­
sı."

--- Sayfa 268 ---
İşimin En Doyurucu Yanı
Aldığım yazılı ya da elektronik postanın çoğu olumlu ve
koltuklarımı kabartır nitelikte. İyi dileklerinizi bana ilettiğiniz
için hepinize teşekkür ederim. Bu, şirket olarak yolumuza de­
vam etmemiz için bizi kamçılıyor. Öte yandan gelen mektup­
ların çoğu olumlu da olsa, olumsuz olanlar da var elbette.
"Haksızsınız. Size katılmıyorum," ya da "İnançlarımı sarstı­
nız," diyenler var. Belirttiğim üzere bize gelen mektupların
büyük çoğunluğu olumlu, hepsine teşekkürü borç biliriz,
çünkü o olumlu destek yolumuzu aydınlatıyor. Kuşkusuz yan­
lışlarımıza değinen kişiler de değerli bizim için. İster olumlu
olsun, ister olumsuz olsun, lütfen bunları yazmaya son ver­
meyin. Hepsi bizim için değerli.
Sık aldığım tepkilerden biri de, "Keşke kitaplarınızı yirmi
yıl önce okumuş olsaydım, oyunlarınızı yirmi yıl önce
oynasaydım," şeklinde. Bu kişilere şunu söyleyebilirim: 'sla
çok geç değildir, size önerim, her şeyi daha farklı yapabilece­
ğinizi kabul etmek." Kimileri geçmişte yaptıklarını savuna­
cak, beni de kendilerini aşağılamakla suçlayacak, sonra da es­
kiden yaptıkları artık işe yaramasa da, aynısını tekrarlamaya
devam edeceklerdir. Bu kişilerin geçmişteki kazanç yolları bu­
gün işe yaramıyor olabilir. Artık üretken olmayan bir kazanç
yolunda ısrar etmek, kaybetmeye mahkfım birinin yaşamını
sürdürme anlayışıdır.
İşimin en doyurucu yanı, çocukları maddi yönden kendi­
lerini güvencede, bağımsız ve güvenli hissetmeyi öğrenen an­
ne-babalardan duyduklarımdır. Finansal eğitimlerine başla­
mak için yirmi yıl beklemek zorunda kalmayan çocuklar işime
daha da anlam katıyorlar. Erken yaşta mali güvence ve mali
güven kazanma fırsatını yakalayan çocukların, kendilerine
tam istedikleri gibi bir yaşam kurma olanakları olacak.

--- Sayfa 269 ---
Sağlam bir finansal temel çocuğunuza yaşamla ilgili ya­
nıtlar vermez. Adı üstünde, temel temeldir. Ancak eğer temel
sağlamsa, çocuk aradığı yanıtları bularak büyür, böylece sür­
mek isteği yaşamı yaşama özgürlüğüne kavuşur.
Geleceğin Genç Milyonerleri
Zengin Baba Yoksul Baba kitabı raflarda yerini aldığından
beri bana ulaşan ve aşağıda okuyacağınız üç öyküye benzer
öyküleri kıvançla anlatan anne-babaların sayısı giderek art­
makta. Her bir öykü, bir çocuğun girişimciliğini ve yaratıcılı­
ğını dile getiriyor, bu da beni sevindiriyor.
Avusrralya'nın Adelaide Kasabası'ndan on altı yaşında bir
delikanlı yanıma gelerek, "Kitabınızı okuyup CASHFLOW
oyununu oynadıktan sonra ilk gayrimenkulümü satın aldım,
bir bölümünü satıp 100 bin doları cebime koydum," diye an­
lattı. Babası ve bir avukatın yardımıyla,_ okuldayken cep tele­
fonuyla yapmıştı bu anlaşmayı. 'ïem bu parayı çarçur ede­
ceğimden korkuyor, ama yanılıyor. Aktif ve pasif varlıklar ara­
sındaki farkı iyi biliyorum, o 100 bin doları gelir getiren mül­
ke yatıracağım, götürenlere değil."
Yine Avustralya'nın Perth Kasabası'ndan on dokuz yaşın­
da genç bir hanım yollara düşüp annesiyle ortak kiraya ver­
mek üzere gayrimenkul almaya başladığını anlatıyordu. "Kira
gelirim çalıştığım mağazada tezgahtarlık yaparak kazandığim
paradan çok daha fazla," diye yazıyordu. "Bırakmaya hiç ni­
yetim yok. Arkadaşlarımın çoğu barlarda kafa çekerken, ben
yeni yatırımlar peşinde koşuyorum."
Yirmi altı yaşında bekar bir anne Yeni Zelanda'nın Auck­
land kentindeki imza günüme gelmişti. "Tıp doktoru bir pos­
rum bana bir kitap armağan edene dek işsizlik sigortasından
aldığım yardımla geçiniyordum. İşte burada," diye gösterdi.

--- Sayfa 270 ---
"Kitabı okuduktan sonra dostumu görmeye gittim, 'Birlikte
bir işe girsek ya,' dedim. Girdik. Onun çalıştığı kliniği 1000
dolar depozit yatırarak satın aldık, geri kalanını klinikten sağ­
ladığımız gelirle ödedik. Bir adımda bekar bir anne olmaktan
kurtulup ekonomik bağımsızlığı olan bir anne olmuştum. Bu­
gün ben evimde oturup çocuklarımla ilgilenirken kliniğimde
çalışan doktorların işe gidişlerini seyrediyorum. Arkadaşımla
birlikte başka yatırımlar arıyoruz şimdi, ne de olsa vaktimiz
bol."
Çocuğunuzun Yaratıcılığını Teşvik Edin ve
Koruyun
Bu gençlerin çoğunun zengin olmak uğruna borçlanmak.­
tan korkmadıklarını fark etmişsinizdir. "Sağlam adım at, risk­
alma," demiyorlardı kendilerine. Yanlış yapmak.tan ya da ke­
paze olmaktan korkmayı öğrenmemişlerdi. Tam tersine, risk
almaya ve öğrenmeye hazırdılar. Çocuğa yanlışlardan kork­
mak öğretilirse yaratıcılığı körelir, hatta söner. Anne-babası
çocuğa, "Böyle yap," dediğinde de sonuç farklı olmayacaktır.
Oysa kendi başlarına düşünmeye, risk almaya, kendi çözüm­
lerini bulmaya teşvik edilen çocuklardan yetenek fışkırır, böy­
lece çocukların yaratıcılığı desteklenmiş ve korunmuş olur.
Gençlerin yaratıcılığına hayranım. Yukarıda verdiğim ör­
nekler yaratıcılık örnekleri. Çocukların mali yaratıcılıkları er­
ken yaşta desteklenmeli. Onlara ne yapmaları gerektiğini söy­
lemek yerine bırakın doğal yeteneklerini geliştirsinler, finansal
sorunlarının çözümünü kendileri bulsunlar, istedikleri yaşan­
tıyı kendileri kursunlar.

--- Sayfa 271 ---
En Büyük R.ük
Çocuklarıyla CASHFLOW oynayan anne-babalardan en
sık duyduğum yorum şu: "Çocuklar beni yeniyor. Biz büyükð
lere göre çok çabuk öğreniyorlar." Bunun birkaç nedeni var.
Bunlardan biri, çocukların korkuya koşullanmamaları. Onlar
genç, biliyorlar ki eğer tökezleyip düşerlerse yeniden kalkar­
lar. Anlaşılan çoğumuz, yaşlandıkça, düşmekten daha çok
korkuyoruz.
Hepimiz yanlış yaparak öğrendiğimize göre, en büyük
risk yanlış yapmaya başlamak için çok geç kalmamız. Yirmi
yıldır aynı basmakalıp şeyleri yapan arkadaşlarım var, çoğu da
maddi sıkıntı çekiyor. Başlarının dertte olmasının nedeni,
gençken yanlış yapmaktan korkmaları. Şimdi çoğunun zama­
nı da yok, parası da; bu ikisinden zamansızlık en önemlisi. Bu
nedenle, lütfen çocuklarınızı gerçek parayla oynamaya ve pa­
rayla ilgili alışkanlıklar edirımeye başlamak için teşvik edin ki,
büyüdükçe refaha ulaşsınlar. Ama en büyük risk, gençken risk
almaktan ve hatalardan ders çıkarmaktan kaçınmaktır. Çünkü
büyüdükçe hatalar da büyür.

--- Sayfa 273 ---
Ç«Jl$Uffuzım Ff1MH&ıl ZekAsmı
ArlımuHm DIF YDNarı

--- Sayfa 275 ---
2000 yılının Haziran ayında Phoenix, Ariwna'da yayım­
lanan yerel bir gazetenin muhabiri benimle röportaj yapmaya
geldi. Kibar ama huzursuz, hatta ikircikli biriydi. Aynı yaşlar­
daydık, benzer onamlarda büyümüştük. Babası Boston'ın
seçkin yargıçlanndandı. Yaşıt olmamıza, geldiğimiz sosyoeko­
nomik ve akademik koşulların aynı olmasına rağmen, maddi
durumumuz birbirinden büyük ölçüde farklı gelişmişti. Elli
üç yaşında emekli olup rahat edeceği koşullardan uzaktı. ''E­
mekli olur olmaz harika bir roman yazmayı planlıyordum,"
diye anlattı, "ama göründüğü kadarıyla ipotek ödemelerimi
karşılamak ve sofraya yiyecek koyabilmek için bağımsız bir
gazeteci olarak çalışmaya devam eanek wrundayım."
"Neden yatırım yapmayı düşünmüyorsun?" diye sordum.
"Phoenix'te kiraya verebileceğin türden gayrimenkul alsana,
böylece kafandaki romanı yazmaya bol vakit bulabilirsin."
''.Artık Phoenix'te eskisi gibi kelepir mülkler bulma olana­
ğı kalmadı," yanınru aklım. "On yıl önce vardı, ama şimdi yok.
Fiyatlar çok yükseldi. Hem borsa düştüğünde gayrimenkul fi­
yatları da düşer herhalde. Bence çok riskli bir yatırım olur."
Böyle düşünen birinin ömür boyu çalışmak wrunda ka­
lacağı belliydi. Yaşamının sonuna kadar, başından beri kendi-

--- Sayfa 276 ---
ne çizdiği kazanç yolundan ayrılmayacağını seziyordum. Ko­
nuşurken kullandığı sözcüklerden bunu anlamak zor değildi.
Dilini değiştirmeden yaşamını da değiştiremezdi.
Sözcük Dağarcığı
Önümde iki baba örneği olması, aralarındaki benzerlik ve
farklılıkları karşılaştırma olanağı tanımıştı bana. Her iki babanun
da İngilizce konuşmalarına rağmen aynı dili konuşmadıklarını
anladığımda on dön yaşındaydım. Biri okul öğrenneni ağzıyla
konuşuyordu, öteki işadamı ve yatırımcı mantığıyla. Konuştuk­
ları İngilizce olsa da söyledikleri birbirinden çok başkaydı.
Bir kişinin sözcük dağarcığı çok dikkatimi çeker. İnsanla­
rın konuşurken kullandıkları sözcüklere kulak vererek onlar
hakkında geniş bir fikir sahibi olurum. Örneğin, sporu ger­
çekten seven bir arkadaşım var. Konu spor olduğunda aramız­
da çok iyi bir sohbet yaşarız. Ama kalkıp da ona, "Evinin net
ipotek değeri ne?" diye basit bir soru sorduğumda bile afalla­
yan gözlerle bakakalır. Aynı soruyu başka türlü sorsam, dedi­
ğimi daha iyi anlatabilirim. "Evinin daha ne kadar borcu var,
sence evin kaç para eder?" desem, ne sorduğumu anlar. İki so­
rum arasındaki fark, sözcük farkından başka bir şey değil, iki­
sinin yanıtı da aynı. Ne var ki, arkadaşım ilk sorumla ne de­
mek istediğimi anlamaz, ancak ikinci sorumu anlayacaktır.
Şimdi sözcüklerin gücünden söz edeceğiz.
Basit Sözcükler Kullanırsanız,
Hiçbir Şey Karmaşık Olmaz
Her iki babam da bana anlamadığım bir sözcüğü es geç­
memeyi öğretti. Karşımdaki kişiden anlamadığım bir ya da

--- Sayfa 277 ---
birkaç sözcük duyduğumda lafını kesip o sözcük veya sözcük­
lerin anlamını sormamı iki babam da öğütlerdi. Zengin baba
sakin bir tavırla şöyle derdi: "Durun bir dakika, demin dedi­
ğinizi anlamadım. Lütfen bu sözcüğü başka sözlerle açık­
layın." Kendi, bu hakkını sonuna dek kullanırdı, özellikle de
hukuk terimleriyle konuşmaya meraklı avukatına karşı. Avu­
kat, "Taraflardan biri . . . " diye söze başladığında, zengin baba
sözünü pat diye keser, ''Nasıl bir tarafbu? Sol taraf mı, saf ta­
raf mı?" diye sorardı.
Akıllı babam da, "Çoğu kimse insanların anlamadığı bü­
yük laflar ederlerse daha bilgili göründüklerine inanır. Belki
bilgili izlenimi uyandırırlar ama kendilerini ifade edemezler,"
diye açıklamıştı aynı'olguyu.
Birtakım fınans terimlerini anlamakta wrluk çektiğimde,
zengin babam, "Basit sözcükler kullanırsanız, hiçbir şey kar­
maşık olmaz," derdi.
Birçok kişinin maddi sıkıntı çekmesinin nedeni anlamadı­
ğı sözcükler kullanmalarıdır. Örnek olarak aktif ve pasif kav­
ramlarının açılımları en sık karşılaşılan karışıklıktır. Zengin
babam önüme, aklımı karıştıran sözlük tanımını koymak ye­
rine, kullanıp anlayabileceğim sözcüklerle anlatmıştı. 'þtif
varlık cebe para getirir, pasif varlıksa cepten para götürür."
Bunun yanına şunu eklemeyi de ihmal etmemişti ama: "İşten
ayrılacak olursan, aktif varlıklar karnını doyurur, fakat pasif
varlıklar seni yer, bitirir."
Zengin babanın verdiği tanımlamaları daha yakından in­
celeyince, onun sözlükte yazan "Sahip olunan mülkün kağıt
üstündeki değerini gösteren bilançodaki kalemler" gibi salt zi­
hinsel ya da sözel bir tanımla yetinmek yerine, açıklamasını
somut bir hareketle örneklediği görülür.
Sözlük tanımına baktığınızda bile, bu kadar çok insanın
evini aktif varlık olarak görmesi şaşırtıcıdır. Çünkü, çoğu söz­
lüğü açıp bir kere olsun bakmamıştır kavrama. Ayrıca, otori-

--- Sayfa 278 ---
te diye gördüğü, örneğin bir banka müdürü ya da bir muha­
sebe uzmanı olan biri, "Eviniz aktif varlıktır," dediğinde pek
çok kişi bu tanımı sorgulamadan kabul etmeye hazırdır. Yan­
lış anlaşılmasın, "Eviniz aktif varlıktır," diyenlerin yalan söy­
lediklerini düşünmüyorum. Ancak bankanızın eksik söylediği
bir şey var, evin kim için aktif varlık olduğuna değinmiyor.
Ayrıca unutulmaması gereken diğer bir noktayı bir kez daha
hatırlatmak isterim: Zeka, ince ayrımlar yapabilme yeteneği­
dir. Dolayısıyla çoklu tanımlar ince ayrım yapmanın bir başka
yoludur. Üçüncüsü de, bir kavramı özel ve somut olarak his­
sedersiniz, onu daha iyi anlarsınız.
Yandaki öğrenme piramidine baktığınızda, bunca kişinin
kavramların neden yalnızca zihinsel tanımlarıyla yetindikleri­
ni, körü körüne kabul ettiklerini anlamanız kolaylaşır.
Şu anki öğretim sistemi içinde, üçüncü sınıftan sonra ya
da çocuk dokuz yaşına geldikten sonra daha çok zihinsel öğ­
renmeye önem verilmektedir. Oyuncaklarla kutular kaldırılır,
dersler öğrencilere belletilir. Öğrenme ·sürecini hızlandırmak
amacıyla çocuklardan okuduklarını ya da öğrennenlerinden
duyduklarını sorgulamaksızın gerçek olarak kabul etmeleri
beklenir. Bu noktada öğretim sistemi salt zihinsel öğrenmeyi
hedefler. Çocuk duygusal açıdan yanlış yapmaktan, soru sor­
maktan ya da söylenenlere karşı çıkmaktan korkmayı öğrenir.
Elişi ya da beden eğitimi dersleri dışında, somut öğrenme söz
konusu değildir. Sözel-dilsel zekaları yüksek olan öğrenciler
başarılı olurken, fiziksel öğrenmeye yatkın olanlar ya da sana­
ta eğilim gösterenler geride kalır. Bu evrede çocuklardan zi­
hinsel kavramları somut kanıtlar görmeksizin gerçek olarak
kabul enneleri istenir. Dolayısıyla, pek çok kişinin "Eviniz ak­
tif varlığıruzdır," diyen bir banka yetkilisinin sözlerine, kanıt
istemeksizin doğru diye inanması doğaldır. Dokuz yaşından
beri böyle öğrenmeye şartlarımış birinden başka türlü davran­
masını beklemek pek gerçekçi olmaz.

--- Sayfa 279 ---
Öğrenme Piramidi
Ruhsal Q==== ====O Duygusal
v
Fiziksel
İsimler ve Yüklemleri,n Gücü
Zengin babam öğrendiğimiz her kavram ve sözcüğü so­
mutlaştırmamız için çaba gösterdi. Aktif ve pasif varlıkların
tanımını yaparken de "para" ve "cep" gibi sözcükleri, "getir­
mek" ve "götürmek" gibi hareket ifade eden yüklemleri kul­
lanmasının nedeni buydu. Seçtiği "para" ve "cep" gibi isim
cinsi sözcükler, "getirmek" ve "götürmek" gibi yüklemler öğ­
rettiklerini anlamamıza yardımcı oluyordu. Çxuklarınıza pa­
ranın ne olduğunu öğretmek için zaman ayırırken, kaç yaşın­
da olurlarsa olsunlar, lütfen onların görebileceği, dokunabile­
ceği, hissedebileceği sözcükler seçmeye özen göstermeyi
unutmayın. Oyunlar öğretme konusunda eşsizdir, çünkü ço­
cuğun öğrenip dağarcığına eklediği fınans terimlerinin somut
örneklerini sergilerler.

--- Sayfa 280 ---
Sözcüklerin Gücü
Okumakta olduğunuz on üçüncü konunun başında gaze­
te muhabiriyle yaptığım konuşmaya değinmiştim. Ç,Ok zeki
bir adamdı, yaşıttık, onunla birlikte geçirdiğim dakikalardan
büyük keyif aldım. Pek çok ortak ilgi alanımız olduğunu keş­
fetmiştik, fakat para söz konusu olunca bambaşka bakış açıla­
rımız vardı. Onun yanındayken iki noktaya dikkat etmem ge­
rektiğini fark etmekte gecikrnemiştim, çünkü parayla ilgili gö­
rüşümü yarılış anlayabilirdi. İlki, paranın epey duygusal bir
konu olduğu; ikincisi de, basının gücüne büyük saygı duydu­
ğumdu. Basın insanı göklere çıkarma gücüne de sahiptir, ye­
rin dibine banrma gücüne de. Bundan dolayı, özellikle paray­
la ilgili fikirlerimi ona aktarırken çok dikkatli davrandım.
Röportajdan bir başka örnek vereyim:
Muhabir: "Hazine kağıtları yerine neden gayrimenkule
yatırım yapıyorsunuz?''
RTK: 'álında ikisine de yatırım yapıyorum, ama gayri­
menkule daha çok para yatırdığım doğru. İlk olarak her türlü
yatırımın iyi ve kötü yanları farklıdır. Gayrimenkul yanrımla­
rırun hoşuma giden en iyi yanlarından biri, vergilerimi ne za­
man ödeyeceğimi ve ne kadar ödeyeceğimi benim belirleme­
me fırsat tanımalarıdır."
Muhabir: "Siz şimdi vergi ödemekten 'kaçmak' gerektiği­
ni mi söylüyorsunuz?"
RTK: '1\.ğzımdan kaçınmak diye bir sözcük çıkmadı. Be­
nim dediğim gayrimenkul sayesinde ödediğim vergileri daha
çok kontrol etme olanağı bulmam.
Tanımlar arasındaki fark gibi, vergiden kaçınmak ve vergi­
leri kontrol etmek arasındaki fark da büyüktür. Muhabire vergi­
den kaçınmak ve vergileri kontrol etmek arasındaki farkı anlat­
mam tam yirmi dakika sürmüştü. Bunu açıklayabilmek için ça-

--- Sayfa 281 ---
lışanlara uygulanan vergi yasalarıyla yatırımcılara uygulanan
vergi yasaları arasındaki farklılığı anlatmam gerekti. Ayrıca ha­
zine kağıtlarına konulan vergilerle, emlak vergilerini anlamın.
Aramızdaki iletişim sorununun odak noktasında, çalışan biri
olarak vergilerini kontrol ermemesi yatıyordu. Eh, kendi dene­
timinde olmayınca, vergiden kaçınmak sözünü o vergi öde­
mekten kaçmak gibi algılıyordu. O zaman da ben "vergileri
kontrol erme olanağı" derken, muhabir onu "vergi ödemekten
kaçmak" diye duyuyor, bayrakları açıyor ve savunmaya geçi­
yordu. "Bazen bir gram algı, bir ton bilgiyi değiştirmeye
yeter," deyişinden söz ermiştim daha önce. Bu kez bir ton bil­
gi gerektirmedi, ortamı yatıştırmak için yirmi dakikalık sıkı bir
uğraş gerekmişti. Çünkü iki sözcüğün tanımları arasındaki
farklılık nedeniyle ortaya çıkan yanlış anlamanın basının deh­
şetli gücünü kullanmasına yol açmasını istemiyordum.
Röportaj şöyle devam etti:
Muhabir: Verdiğiniz öğütle ilgili şöyle bir sorun var, ar­
tık gayrimenkul satın almak zor. Phoenix'teki emlak fiyatları
çok yükseldi. Böyleyken, kelepir gayrimenkul bulup, tamir et­
tirip, sonra da onu satmak mümkün olabilir mi? Benim o ka­
dar zamanım yok."
RTK: ''İyi ama ben gayrimenkul ticareti yapmıyorum,
gayrimenkule yatırım yapıyorum."
Muhabir: "Peki sizce bir gayrimenkulü tamir ettirip kir
elde ermek üzere satmak yatırımcılık. değil mi?"
RTK: "Peki, geniş tanımıyla yatırımqlığı ele alırsak, gay­
rimenkul alım-satımı yapmaya yatırımcılık diyebilirsiniz. An­
cak yatırım dünyasında bir malı kullanrriayı ya da ona sahip
olmayı planlamadan satın alanlara 'tüccar' denir. Satmak için
satın alırlar. Yatırımcı ise aktif varlığı satın alırken onu elinde
tutup gelir elde etmek ve sermaye kazanmak üzere kullanır.
Burada ince bir ayrım söz konusu."

--- Sayfa 282 ---
Muhabir: 'Öa sizin sermaye kazanımı için gayrimenku­
lü satmanız gerekmiyor mu?"
RTK: "Hayır. Gerçek bir yatırımcı gayrimenkulünü sat­
madan ya da ticaretini yapmadan sermaye kazanmak için elin­
den geleni yapacak.ur. Gerçek bir yatırımcının ilk hedefi satın
almak ve elinde tutmak, satın almak ve elinde tutmak, yine sa­
tın alıp yine elinde tutmaktır, onları satmak değil. Satabilir de,
ama asıl amacı bu değildir. Gerçek yatırımcının iyi bir yatırım
bulması zaman ister, bu nedenle satın alıp elinde tutmayı yeğ­
ler. Tüccar satın alır ve satar, alır ve satar, her defasında elin­
deki nakdi artırmayı umut eder. Yatırıma elinde tutmak içirı
satın alır, tüccar satmak için satın alır."
Gazete muhabiri birkaç dakika yerirıde sessizce oturduk­
tan sonra aklına yatmadığını ima edercesirıe başını aşağı yu­
karı salladi. Sonunda, "Kulağı biraz tırmalıyor," dedi. Sonra
elindeki notlara dönüp sıradaki soruya geçti.
Kendimi kötü hissediyordum, kaçınmam gereken bir şey
yapıyor, konudan uzaklaşıyordum. Elimden geldiğirıce kolay
anlaşılır bir dille konuşmaya çalışıyordum, ama beceremedi­
ğim ortadaydı. İnce ayrımların altını çizmeye çabalarken de­
diklerimi daha karmaşık bir hale getiriyordum belli ki.
Muhabir: "Tamir edilecek köhnemiş yerler aramayıp kar
etmek üzere satmayı düşünmediğinizi mi söylüyorsunuz?"
RTK: "Böyle yerler de arayabilirim, hele satın alıp elimde
tutabiliyorsam. Ama sorunuzun yanıtı, 'Hayır' olacak. İlle de
köhnemiş, tamir gerektiren gayrimenkul aramam gerekmiyor."
Muhabir: "Peki ne ararsınız!"
RTK: "Öncelikle satmaya istekli birirıi ararım. Çoğu
kimse satmak içirı acele eder, bu nedenle iyi bir fiyata uzlaş­
maya hazırdırlar. Bazen de bankaların satışa çıkardığı hacizli
gayrimenkuller ararım."

--- Sayfa 283 ---
Muhabir: "Demek başı dertte olan kişiler ararsınız. Hiç
de adilce görünmüyor."
RTK: "Peki, ilkin kişi sannak istiyor. İlgi duyan bir alıcı
görünce seviniyor. İkincisi, artık ihtiyaç duymadığınız bir şey­
den kurnılmak istediğiniz ve karşılığında biraz da para kazan­
maktan mutlu olacağınız bir şey olmadı mı hiç?"
Muhabir: "Bana öyle geliyor ki siz insanları sömürmeye
çalışıyorsunuz. Yoksa hacizli mülkler arar mıyd.ıruz? Mallarına
haciz konulan biri ekonomik darboğazda değil midir?"
RTK: "Neden böyle gördüğünüzü anlıyorum, o açıdan
bakıldığında haklısınız. Ama madalyonun bir de öteki yüzü
var, bankanın haciz koymasının nedeni o kişinin bankayla
yaptığı anlaşmanın gereklerini yerine getirmemiş olması.
Hacze giden ben değilim ki, banka."
Muhabir: «Tamam, ne dediğinizi anlıyorum, fakat bunun
zenginlerin yoksul ve zayıf kimseleri sömürmesinin yolu ol­
duğunda ısrarlıyım. İstekli bir sancının evini ya da bankanın
haciz koyduğu gayrimenkulü bulduktan sonra neye bakarsı­
nız?"
RTK: uo aşamada hesap yaparım, yatırımın kısa vadede
getirisine bakarım."
Muhabir: «Kısa vadede getirisi mi? Bu neden bu kadar
önemli?"
«Kısa vadede getiri" der demez, başımı derde soktuğu­
mun farkındaydım. Belki ''Nakdin nakit getirisi" desem daha
doğru olurdu. Bununla birlikte, karşımdaki muhabirden iyi
notlar almadığımı da bal gibi biliyordum. Hemen toparlan­
malıydım. Zengin 00.banun bana öğretirken kullandığı basit
terimlerle arılannam gerekiyordlL
RTK: «nemin de dediğim gibi, yatırıma olarak hedefım
satın almak ve onu elimde runnak. Kısa vadede getiri önem­
li, çünkü koyduğum anaparanın bana ne kadar sürede geri dö-

--- Sayfa 284 ---
neceğini o belirler, bunun adına "depozit'' de denir. Anapara­
mı çabuk geri almak.isterim, çünkü o parayla gidip bir an ön­
ce başka bir aktif varlık sarın almak isterim.
Muhabir: "Peki ya borç? Borcu geri ödemekle ilgilenmez
misiniz?"
O anda röportajın fiyaskoyla sonuçlandığı kesinleşmişti.
ÖğrÚtmenlikten pes etmiş ve kafamdaki yatırım yolunu dile
getirmeyi yeğlemiş, sonra da gazeteye nasıl bir makale yaza­
cağını muhabirin kararına bırakmıştım.
RTK: ''Hayır. Amacım borcumu kapatmak değil. Borç
miktarımı artırmayı hedeflerim."
Muhabir: "Borç miktarınızı artırmak mı? Bunu neden
isteyesiniz?"
Az önce de belirnim ya, röportaj bir fiyaskoydu. Hazine
kağıtlarından kaybedilen paranın vergilendirilmesi riskini açık­
ladığımda işi daha da batırdım. Hazine kağıtlarıyla ilgili dedik­
lerim hiç hoşuna gitmedi elbet, ne de olsa emeklilik hesabını o
kağıtlara. yarırmışrı. Aramızdaki iletişim kopukluğu giderek ar­
tı.yordu. Hele yatırımcılık konusunda yalnızca farklı sözler kul­
lanmakla kalmıyor, tamamen karşıt kutuplarda yer alıyorduk.
Sonunda, her ne kadar benimle aynı görüşleri paylaşma­
sa da, muhabirin kaleme aldığı makale yatırımla ilgili fikirle­
rimi olduğu gibi yansıtıyordu. Dahası baskıya vermeden ön­
ce yazının bir kopyasını bana gönderdi, onayımı istedi. Ona
gönderdiğim cevapta yazısını beğendiğimi ve nesnel yaklaşı­
mından ötürü teşekkürlerimi belirttim. Makale çok güzel ka­
leme alınmıştı, değiştirmem gereken bir şey yoktu. Ancak, da­
ha sonra muhabir bana telefon ederek yazıişleri müdürünün
makaleyi yayımlamaktan vazgeçtiğini, nedenlerini de açıkla­
madığını söyledi.

--- Sayfa 285 ---
Para Kazanmak Para Gerektirmez
Sık karşılaştığım bir soru da, "Para kazanmak için paran ol­
ması gerekmez mi?" oluyor. Verdiğim yanıt hep aynı: ''Hayır.
Para yalnızca bir fıkirdir; fıkirler de sözcüklerle dile getirilir.
Bundan dolayı kullandığınız sözcükleri ne kadar özenle seçer­
seniz, mali durumunuzu iyileştirme şansınız o kadar çoktur."
l 980'lerde Dr. R. Buckminster Fuller'ın konferanslarına
dinleyici
olarak
gitmiştim.
Konuşmalarından
birinde,
"Bucky", sözcüklerin gücünden söz etmeye başladı: "Sözcük­
ler insanoğlunun icat ettiği en güçlü araçlardan biridir." İngi­
lizce dersinden kalmış bir öğrenci olarak bu büyük adamın
sözcüklerin gücüyle ilgili dediklerini dirıleyene kadar o konu­
da kendimi yetersiz hissediyordum. Onun konuşması zengin
babamla yoksul babamın ifade farklılıklarını arılamama yar­
dun etti. Daha önce de altını çizdiğim gibi, gerçek babamın­
ki okul öğretmenine özgü sözcük dağarcığıydı, zengin babam
ise iş ve yatırun dünyasından birinin ağzından konuşuyordu.
Zengin Olmanın İlk Adımı
Finansal dU.rumlarını iyileştirmek için ne yapmaları ge­
rektiğini sorarılara, "Zengin olmak için atılacak ilk adım söz­
cük dağarcığınıza finans terimleri eklemektir. Diğer bir deyiş­
le, zengin olmak istiyorsanız, işe dağarcığınızı geliştirmekle
başlayın," derim. İngilizce 2 milyon sözcükten oluşur, ortala­
ma biri yalnızca 5 bin sözcük kullanır. Sonra da, "Eğer zengin
olmayı gerçekten istiyorsanız, 1000 tane finans terimi öğren­
meyi hedefleyin, o zaman aynı sözcükleri kullanmayan kimse­
lerden çok daha zengin olursunuz," diye salık veririm. Bir de
şu uyarıda bulunurum: ''Ama sözcükleri zihinsel açıdan ta­
nımlamanın ötesine geçin, arıları kavrayın. Kendinizi wrla-

--- Sayfa 286 ---
yın, her bir sözcüğü zihinsel, duygusal, fiziksel, sonra da ruh­
sal olarak anlamayı öğrenin. Finans terimlerini kavrarsanız,
özgüveniniz gelişecektir." Sözlerimi noktalarken de şöyle de­
rim: "Üstelik sözcüklere harcadığınız zamanın karşılığında ce­
binizden para çıkmaz."
Zihin, Sözcükler Sayesinde
Gözlerin Göremediğini Görür
Zekd ince ayrımlar yapabilme yeteneğidir. İşte sözcükler o
ince ayrımları yapabilmeyi sağlar. Sözcükler gözlerin göreme­
diğini zihnimizde görmemizi sağlar. Örneğin, aktif ve pasif
varlıklar arasında dağlar kadar fark vardır; ne var ki, çoğu kim­
se bu ayrımın farkında değildir. Bu farkı bilmek bile kişinin ya­
şamının ekonomik boyutlarını büyük ölçüde etkileyebilir.
Bundan önceki kitaplarımda üç çeşit gelir arasındaki far­
ka de&inmiştim: kauınılan, edilgin ve portf<iy gelirleri. Hepsi
gelir kavramı alona girse de, üç gelir türünün her biri birbi­
rinden farklı yönler taşır. Çocuğunuza, "Okula git, iyi notlar
al, iş bul," derken çocuğunuza kazanılan gelir için çalışmasını
öğütlüyorsunuz. Kazanılan gelirle ilgili sorun, üç &elir türü
arasında en çok vergiye tabi turulan olmasıdır, aynı zamanda
ödenen vergi üstünde denetim şansınız çok azdır. Zengin ba­
bamın bana öğrettiği, gayrimenkulün getirdiği gelir anlamına
gelen edilgin gelir için sıkı çalışmak.o. Üç gelir çeşidi arasında
en az vergilendirilen buydu, ayrıca vergileriniz üstünde dene­
tim kurma fırsan doğururdu. Portfoy geliriyse, değerli kağıt­
lardan elde edilen ve en iyi gelirler sıralamasında ikinci sırada
yer alan gelir türüydü. Gördüğünüz üzere söylerken kullanı­
lan sözcükler arasında pek bir fark bulunmamakta, ne var ki
kişinin mali karnesine yansıyan sonuç bambaşka olmakta.

--- Sayfa 287 ---
Zenginlerin Geliri
Bir kimsenin mali tablosuna baktığınızda, o kişinin ne tür
bir gelir kaynağına sahip olduğu hakkında ne düşündüğünü
görmek önemlidir. Aşağıdaki çizelge CASHFLOW 101 adlı
oyundan alınmadır:
G me Sl\eet from CASHFLOWr.101
:i'ii ımxı CA.SHH.O'-X''' Tı:rhorılcgieiı, ine. All. Mghts reswe<l.
Salary
Poor dzıü advisad
ma to work. lor
.thls typa of lncmne
·w------
. i ,;;..,,(Cov.v.•.v.-""""""•'-')""'-•'-·•wo-.w,.W•: !
i r;?.!W: .. · · :U · · ·
· ·
· ·
· · · · · ·· · · · · · · · · · · .·.·.·. · · ····· ƺ PA:O)of.,,o:
Passive·şiıd Porffolio
Rich dad taught
ma to"wof;çfor
this. type ot inçı:.ow
! .¤·='.·
.. .-
.. . . ··· ... ·
.. .-.·. ·.-.-. . ·
.. · 1 ƻƼ;ƽ ͙
 =-···-··-·--·· ----················-····················· :
. · 1 :4:·:.
·
·:·:··-:---:-::·:-:-:-:·::-:	·::-:-:- ı
ı
I'.Jf f '.{ı
-----------·····-------·---·· ----··-··············
-z;.{· ·'. -.w•·-..-.͞-
!':': . .. . .._.>·· · BV •••
t :=:
·:··.-.-͘ -.---ñ@: A-
·
---····--õA ..... : .. _
··
y-
>i>,">'&;.!a
}-|:.
--~
'$?'.!·.
x
L.
. .. ͝"i͚

--- Sayfa 288 ---
Ne kadar kazanırsanız kazanın, kazanılan gelirle zengin
olmak zordur. Zengin olmak istiyorsanız, kazanılan geliri
edilgin ya da portföy gelirine dönüştürmeyi öğrenmelisiniz.
Bu, zenginlerin çocuklarına öğrettiği şeydir.
Rakamlar Ayrımları Daha İyi Tanımlar
Kesin rakamlar sözcüklere eklenince zihninizde daha açık
bir tablo canlandırabilirsiniz. Birçok borsa yatırımcısının da
bildiği üzere, fiyat artışı kazancı on ·ile fiyat arnşı kazancı on
beş arasında önemli bir fark vardır. Ayrıca, çoğu yatırımcı fi­
yatı ne kadar yüksek ya da düşük olursa olsun, salt fiyat artışı
kazancı sağlayan hisse almaktan kaçınır. Bilgili bir yanrımcı
başka sözlü ve rakamlı açıklamalara gerek duyar.
Aynı zamanda, "Geçen ay bizim şirket çok para kazandı,"
diyen biriyle, "Geçen ay bizim şirket yüzde yirmi altı kar mar­
jıyla 500 bin dolar ciro yaptı, demek ki bir önceki aya göre sa­
tışlar yüzde on iki arttı, işletme giderleri de yüzde altı düştü,"
diyen birinin anlatım biçimi arasında bilgi açısından büyük bir
farklılık bulurımaktadır. Bu bilgi yardımıyla o şirkete yanrım
yapıp yapmama konusunda daha net karar verebilirim. Şirke­
tin fiyat artışı kazancıyla birlikte bu ek bilgi yatırım riskimi
düşürmekle kalmaz, yanrımcı olaı-ak para kazanma şansımı ar­
tırır.
İletişimin Gücü
Sıkı bir fınans terimleri dağarcığının gücünün yanı sıra
rakamları anlama yetisi çocuğunuzurı yaşamında sapasağlam
bir finans temeli oluşruracaktır. Okulun bana sıkıcı gelmesi­
nin nedenlerinden biri, sözcükleri rakamlar olmaksızın öğren-

--- Sayfa 289 ---
mekti. İngilizce derslerinde sözcükleri nasıl kullanacağımı,
matematik dersinde de rakamları nasıl kullanacağımı öğreni­
yordwn. Konuların birbirinden böyle ayrılması hem sıkıcıydı
hem de yaşantımla bağdaşmıyordu.
Zengin baba Monopoly oyunuyla bana yatırımcılığı öğ­
retmeye başladığı zaman yepyeni bir sözcük dağarcığı kazan­
mış, üstelik matematik problemleri çözmeyi sevmenin bir yo­
lunu keşfetmiştim. Tek yapmam gereken rakamların yanına
dolar işareti koymaktı, ilgimi çeken sözcükler olduğu kadar
rakamlardı da. Çocuklar CASHFLOW oynarken yepyeni bir
finans terimleri dağarcığı edinirler, aynı zamanda farkına bile
varmadan matematiği sevmeye başlarlar.
Akıllı babam sözcüklerle rakamların bileşimine "İletişi­
min gücü" derdi. Bilim adamı olarak insanların nasıl ve neden
iletişim kurduğu ilgisini çekerdi. İnsanoğlu aynı sözcükleri
paylaştığında ve her bir sözcüğün taşıdığı anlam arasındaki
ince farklılıkları sezmeye başlayıp heyecanlandığında, iletişi­
min daha da geliştiğini anlamıştı. "İletişim sözcüğü iletmek
mastarından türemiştir," derdi, "insanlar aynı sözcükleri be­
nimsediklerinde topluluk olarak aralarında karşılıklı söz alış­
verişi başlamıştır. Aynı sözcükleri kullanmayanlar ya da söz­
cükleri ölçmeye yanaşmayanlar toplumdan kopuk kimseler
olurlar."
Bugün bilgisayar diliyle konuşan, "megabayt'' ve "giga­
bayt'' gibi sözcükleri dilinden düşürmeyen kişilerle karşılaş­
maktayız. Baytların ne anlama geldiğini kavramış ve mega ile
fjiga arasındaki farkı bilenler aynı ilgi alanlarına sahip aynı
topluluğun bireyleridir. Eğer bu sözcüklerden hoşlanmıyorsa­
nız ya da aralarındaki fark sizi ilgilendirmiyorsa, demek ki o
topluluğa ait değilsiniz. İşte sayılarla sözcüklerin gücü. Sizi
aralarına alabilirler de, dışlayabilirler de.
Çocuklarınıza maddi bir temel oluşnırmanın yollarından
biri de, onlara para kavramlarını öğretmeye başlamak ve ara-

--- Sayfa 290 ---
larındaki farkı nasıl ölçeceklerini göstermektir. Bunu yaparsa­
nız, mali açıdan bilgili çevrelerde kabul görme şansları artar.
Eğer o sözcükleri dağarcıklarına almazlarsa ve aralarındaki
farkı ölçmeyi öğrenmezlerse, aynı çevre onları dışlayacaktır.
Zengin babanın dediklerini hatırlayın: "İki basit sözcük
olmak.la birlikte aktif ve pasif varlıklar arasında çok büyük bir
fark vardır. Bu iki sözcük arasındaki farkı göremezseniz, hem
o fark hem de hayatta nasıl çalıştığınız hesap tablonuza yan­
sır nasıl olsa." Ben de şunu diyorum: "<;<x:uğunuzun aktif ve
pasif varlık arasındaki farkı kavradığından emin olun ki çocu­
ğunuzun hayatta sağlam bir temeli olsun."

--- Sayfa 291 ---
IMrçlık Nebm Verilir?

--- Sayfa 293 ---
Geçenlerde bir arkadaşımın oğluna 100 dolar verişini
seyrettim. Çocuk parayı aldı, cebine koydu, arkasını dönüp
hiçbir şey söylemeden yürüyüp gitti.
Arkadaşım, "Hiçbir şey söylemeyecek misin?" dedi, "'Te­
şekkür ederim,' bile demeyecek misin?"
On ala yaşındaki delikanlı o zaman döndü, "Ne için te­
şekkür edeceğim?" diye sordu.
Babası, "Sana verdiğim 100 dolar için," dedi.
Delikanlı hazırcevaptı, "İyi de bu benim haftalığım," de­
di. "Bu benim hakkım. Hem okuldaki öbür çocuklar çok da­
ha fazlasını alıyor. İlle de teşekkür edeceksin diyorsan, tamam,
'Teşekkür ederim' oldu mu?" Bunu der demez delikanlı kapı­
dan çıkıp gitti.
Bu "hak ediş" manağı bugünün gençliğinde yaygın ola­
rak görülmektedir. Ne yazık ki, demin verdiğim örneği sık
görüyorum artık. Sharon Lechter bu durumu şu sözcüklerle
özetler: "Çocuklar için anne-babaları ATM makinelerinden
farksızdır."

--- Sayfa 294 ---
Para Öğretici Bir Araçtır
"Para öğretici bir araçtır," derdi zengin babam. "Pek çok
kişiyi pek çok konuda dize getirebilirim. Tek yapmam gereken
birkaç dolan havada sallamak. Tıpkı bir hayvan yetiştiricisinin
hayvanları eğitirken başvurduğu hileler gibi, para da insanı
yola getirmek için kullanılır."
"Paraya ve eğitime böyle bakmak biraz acımasız olmuyor
mu?" diye sordum. "Kulağa epey acımasız ve insanlıkdışı ge­
liyor."
"Böyle demen hoşuma gitti. Ben de bunu istemiştim, acı­
masız konuşmak, insanlıkdışı bir şey söylemek."
''Neden?" dedim o zaman.
"Paranın öbür yüzünü gör diye. Paranın taşıdığı gücü gö­
resin diye. O güce saygı göstermeni istiyorum. Eğer paranın
gücüne saygı duyarsan eline para geçtiğinde o gücü kötüye
kullanınazsın."
"Paranın öbür yüzü ne demek?" dedim. Artık on yedi ya­
şındaydım, lise son sınıfa geçmiştim. O güne kadar zengin ba­
banın bana öğrettiği parayı nasıl bulacağım, nasıl elimde tu­
tacağım, nereye yanrım yapacağımdı. Şimdi sıra parayla ilgili
yepyeni şeyler öğretmeye gelmişti.
Zengin babam cebinden madeni bir para çıkardı. Havaya
kaldırarak ''Her paranın iki yüzü vardır," dedi. "Sakın aklın­
dan çıkarma." Parayı yeniden cebine koyduktan sonra, "Hay­
di çarşıya gidip biraz dolaşalım," dedi.
On dakika içinde park edecek bir yer bulmuş parkmetre­
ye bozukluk atmışnk. "Saat beşe geliyor," diye uyardı. '×cele
edelim."
''Ne için acele ediyoruz?"
"Sabırlı ol. Anlayacaksın," dedikten sonra soluna, sağına
bakarak karşıya geçmek üzere caddeye yöneldi.
Yolun karşı tarafına geçtikten sonra kaldırımda durup yan

--- Sayfa 295 ---
yana sıralanmış mağazalara bakmaya koyulduk. Birden, saat
tam beşte mağazalar kapanmaya başladı. Müşteriler son aldık­
larının parasıru ödemek üzere kasaya koştular, derken çalışan­
lar mağaza sahibine, "İyi akşamlar," diyerek dışarı çıktılar, "sa­
bah görüşmek üzere."
"İyi eğitimli derken ne demek istediğimi anladın mı?"
Yarut vermedim. Zengin babamın çıkarmamı istediği
dersi fark etmiştim. Ama ders hoşuma gitmemişti.
Zengin babayla birlikte artık kapanan mağazaların önün­
den vürümeye başladığımızda, "Şimdi anladın mı, 'Para öğre­
tici bir araçtır,' dememin ne anlama geldiğini?" diye sordu.
Hem konuşup hem yürüyen zengin baba arada bir durup gö­
züne ilginç görünen vitrinlere bakarken ıssız, sessiz sokaklar
içimi ürpertiyordu.
Ses çıkartmadım.
Arabayı park ettiğimiz yere geldiğimizde, zengin baba
sorusunu yineledi: 'Ûyor musun?"
'Ûyorum," dedim. "Her sabah kalkıp işe gitmenin iyi
olmadığını mı söyleyeceksiniz?"
''Hayır. İyi ya da kötü demedim. Yalnızca paranın büyük
gücünü, paranın öğretici bir araç olmasırun sebebini anlama­
nı istiyorum."
"Öğretici aracın anlamını açıklar mısınız?"
Zengin baba bir süre düşündükten sonra anlatmaya baş­
ladı: "Para bulunmadan önce insanoğlu avcıtoplayıcıydı, top­
raktan, denizden beslenirdi. Sağ kalmamız için gereksindiği­
miz her şeyi Tanrı ya da doğa sunardı bize. Ama uygarlaştık­
ça mal ve hizmetlere ulaşmak giderek daha wrlaştı, paranın
önemi gitgide arttı. Bugün parayı kontrol edenler, mal ve hiz­
met ticareti yapanlardan daha güçlüler. Senin anlayacağın, pa­
ra oyunu kazandı."
"Para oyunu kazandı, ne demek?"
"Birkaç yüz yıl öncesine kadar insanoğlunun yaşamak

--- Sayfa 296 ---
için paraya pek ihtiyacı yoktu. Doğa kendi nimetlerini sunar­
dı. Karnını doyurmak için sebze yetiştirebilir, canın et isterse
ormanda ava çıkar avlanırdın. Bugün bunlar parayla yapılıyor.
Şehirdeki tek yatak odalı dairelerde ya da banliyödeki evlerin
arka bahçelerinde, beslerunek için sebze yetiştirmek wr. Hem
elektrik faturaları domatesle öderuniyor, devlet de vergini ge­
yik etiyle ödemene yanaşmaz."
"Öyleyse," dedim, "para oyunu kazandı, demenizin nede­
ni artık temel mal ve hizmetlerden yararlarunak için insanlara
para gerektiğinin alnru çizmek. Parayla hayat iç içe."
Zengin baba dediklerimi onayladı. "Bugünün dünyasın­
da para olmadan yaşamak wr. Para ve kişisel ayakta kalma
mücadelesi el ele gidiyor."
"Para öğretici araçtır, demenizin nedeni de bundan ileri
geliyor," dedim. "Parayla kişisel ayakta kalma mücadelesi bir­
biriyle bağlantılı. Paran varsa, insanlara yapmak istemedikleri
şeyler yapmalarını öğretmek işten bile olmaz. Her sabah kal­
kıp işe gitmek de bunlardan biri."
Zengin baba, "Ya da çok çalış ki iyi bir iş bulasın, demek
gibi," diye ekledi gülerek.
"Peki ama toplum için iyi eğitimli, okumuş işçiler de
önemli değil mi?" diye sordum.
"Çok önemli," oldu yanıtı. "Okullar, uygar toplum uy­
garlık.tan uzaklaşmasın diye doktorlar, mühendisler; polis me­
murları, itfaiye erleri, sekreterler, güzellik uzmanları, pilotlar,
askerler ve daha pek çok uzman yetiştirirler. Okulun önemsiz
olduğunu söylemiyonun, sen ne kadar istemesen de üniversi­
teye gitmeni istememin nedeni de bu. Senden, paranın nasıl
bir öğretici araç olduğunu anlamanı istiyonun."
"Şimdi anladım," dedim.
"Bir gün zengin biri olacaksın," diye devam etti. "Kendi
paranı kazandığında elde edeceğin gücün ve taşıyacağın so­
nunluluğun farkında olmanı istiyonun. Senden istediğim,

--- Sayfa 297 ---
servetini paranın kölesi olrm.l'j kişiler tutmak için kullanmak
yerine, onlara paranın efendisi olmayı öğretmen."
"Sizin bana öğrettiğiniz gibi?"
Zengin baba başıyla evet diye işaret etti. "Uygar toplwn,
yaşamı uğruna paraya bağımlı oldukça paranın ruhu ele geçir­
me gücü artmaktadır. Köpeği eğitirken nasıl köpek bisküvile­
ri kullanırsak, insana da para kullanmak suretiyle söz dinleme­
si ve çok çalışması öğretilebilir. Uygar toplwnwnuzu daha da
ileriye götürecek mal ya da hizmetleri sağlamaya önem ver­
mek yerine, ayakta kalmak için para kazanmaya çalışan çok
fazla insan var. Öğretici bir araç olarak paranın sahip olduğu
güç böyle işte. Bu gücün bir iyi yönü var, bir de kötü."
Çocuklarınıza Parayla Ne Öğretiyorsunuz?
Gençlerin paraya layık oldukları ya da "hak ettikleri" fık­
rine kapılmalarını hayretle karşılarım. Bütün çocuklar böyle
değil elbette ama bu tavrı sergileyenlerin sayısı günden güne
artmakta. Anne-babalar ise parayı suçluluk duygusundan kur­
tulma aracı olarak kullanmaktalar. Çoğu işten başlarını kaldı­
ramadığından birçok anne-baba sevginin ve ilginin yerini pa­
rayla doldurmaya kalkar. Çocuklarına yatılı ya da tam gün da­
dı tutmaya gücü olan anne-babaların bu yola gittiklerini fark
ediyorwn. İşyeri sahibi olan bekar annelerin özellikle yaz ta­
tili boyunca işe giderken çocuklarını da götürdükleri gözden
kaçmıyor. Yine de evde tek başına kalan çocukların sayısı hiç
de az değil. Anne ve baba işte olduğu, sofraya yiyecek koyma
çabasıyla çok çalıştığı için, bu çocuklar okuldan gelip evde
saatlerce yalnız otururlar. Zengin babamın "Para öğretici bir
araçtır," görüşü bu gözlemlerine dayanmakta.

--- Sayfa 298 ---
Karşılık Kavramının Önemi
Ebeveynler çocuklarına karşılık kavramını öğretirlerse on­
lara para konusunda önemli bir ders vermiş olurlar. Zengin
baba karşılık sözcüğüne pek önem verirdi. ''Ne istersen onu
elde edebilirsin, yeter ki istediğini karşılığı değerinde başka
bir şeyle değiştirmeye yanaş," derdi. Bunu şöyle özetleyebili­
riz: Verdiğin kadar alırsın.
Benden kendilerine akıl hocalığı yapmamı isteyen pek
çok kişi var. Bir yılı aşkın bir süre önce genç bir erkek telefon
etmiş, beni öğle yemeğine davet etmişti. Önce kabul etmedim
ama adam ısrarlıydı, sonunda peki dedim. Yemek sırasında,
'Ø hocam olmaya ne dersiniz?" diye sordu. Yine kabul et­
medim, ama bu kez daha ısrarcıydı.
Sonunda dayanamayıp sordum: "Diyelim ki kabul ettim,
akıl hocan olmamı neden bu kadar çok istiyorsun?"
"Şey, toplantılarınıza katılmak istiyorum, bana haftada en
az dört saat ayırmanızı, gayrimenkule nasıl yatırım yapıldığı­
nı göstermenizi istiyorum. Kısaca, bildiklerinizi bana öğret­
menizi istiyorum."
Biraz düşündükten sonra, "Karşılığında sen bana ne vere­
ceksin?" diye sordum.
Bu soruyla irkildi, arkasına yaslandı, gülümseyc:rek,
"Hiç," dedi, "hiçbir şey. Verecek hiçbir şeyim yok. Bana öğ­
retmenlik yapmanızı istememin nedeni de bu zaten, zengin
babanın size öğrettiği gibi. Siz ona para ödememiştiniz, değil
mi?"
Sandalyemi geriye çektim, gözlerim genç adamdaydı.
"Demek benden bildiklerimi karşılık beklemeden sana öğret­
memi istiyorsun. İstediğin bu mu?"
"Şey ... evet," dedi. ''Ne yapmamı bekliyorsunuz? Olma­
yan paramı size nasıl vereyim? Param olsaydı, bunu istemez­
dim herhalde. Tek istediğim bana bir şeyler öğretmeniz. Na-

--- Sayfa 299 ---
sıl zengin olunacağını öğretin bana."
Gülücükler saçarak bakum, zengin babamın karşısında
oturduğum günler geçti gözümün önünden. Şimdi zengin
babanın yerinde ben onıruyordum, onun bana öğrettiği yol­
dan başka birine bir şeyler öğretme fırsau çıkmışu önüme.
Ayağa kalkarken, "Yemek için teşekkürler. Ancak cevabın,
'Hayır' olacak. Akıl hocan olmayı düşürımüyorurn. Ama bun­
dan kendine önemli bir ders çıkarabilirsin. Alman gereken
dersi alırsan, dilediğin gibi zengin biri olabilirsin. Dersini al,
aradığın yanıu da bulacaksın." Garson hesabı getirmişti, deli­
kanlıyı işaret ettim. "Beyefendi ödeyecek."
"İ)ri de yanıt nd" diye sordu delikanlı. "Söylesenize. Ya­
nın söyleyin yeter."
Haftada On İstek
Kendilerine akıl hocalığı yapmamı isteyenlerle sık karşıla­
şırım. Bu isteklerin ortak yanlarından biri, iş dünyasının en
önemli sözcüğünü içermemeleridir. Bu da karşılık sözcüğü­
dür. Başka sözlerle açıklamak gerekirse: Bir şey istiyorsanız,
karşılığında ne vermeyi düşünüyorsunuz?
Zengin Baha Yoksul Baba adlı kitabımı okuduysanız, zen­
gin babanın bana verdiği saatte on serıt ücreti kestiğini, beni
karşılıksız çalışurdığını anımsarsınız. Dokuz yaşında bir ço­
cuk olarak bedava çalışmak sıkı bir ders olmuştu bana, haya­
tım boyunca aklımdan çıkmayacak bir ders. Zengin baba acı­
masız olduğu için kesmemişti o parayı benden. Zengin olma
yolunda bana önemli bir ders öğretmekti amacı, karşılık kav­
ramını öğrenmemi istiyordu. Yine zengin babanın sözlerini
yinelersek: "Para öğretici bir araçur." Parasızlığın da aynı öl­
çüde öğretici bir araç olabileceğini gösteriyordu aynı zaman­
da.

--- Sayfa 300 ---
Bedava çalışma deneyimimden yıllar sonra, "Eğer karşı­
lıksız çalışmayı kabul etmeseydim yine de bana ders verir miy­
diniz?" diye sormuştwn zengin babaya. "Hayır, kesinlikle ver­
mezdim," yanıtını aldım. "Sana ders vermemi istediğinde, bu
derslerin karşılığında bana bir şey vermeye istekli olup olma­
dığını görmek istedim. Karşılık vermeye yanaşmasaydın, o
zaman sana vereceğim ilk dersin anafikrini sen bulacaktın, ta­
bii ben seni reddettikten sonra. Karşılıksız bir şey almayı bek­
leyenler gerçek yaşamda hiçbir şey elde edemezler."
Zengin Babanın Yatırım Kılavuzu adlı kitapta Peter'dan
akıl hocam olmamı nasıl istediğimi paylaşmıştım sizlerle. So­
nunda kabul ettiğinde benden yol masraflarını kendi cebim­
den karşılayarak Güney Amerika'ya gidip onun adına bir altın
madeninde çalışmamı istemişti. Karşılık kavramını anlatan
güzel bir örnektir bu. Güney Amerika'ya gitmeyi kabul etme­
seydim ya da yol paramı ödemesini isteseydim, Peter asla akıl
hocam olmazdı. Şartını yerine getirmekle ondan bir şeyler
öğrenme isteğim de pekişmişti.
Dersin Ardındaki Ders
Karşılığını verme dersi bu kitabı okuyanlara neredeyse
okla işaret edilse de, o kadar çarpıcı olmayan bir ders daha söz
konusu: zengin babanın bana saat başına verdiği on sendik
ücreti keserek almamı istediği ders. Çoğu kimsenin göreme­
diği bir ders bu, zengin olmak isteyerıler için önemi büyük.
Çocuğunuza erken yaşta öğretmeye başlamanız önemlidir.
Zengirılerin çoğu bu dersi anlarlar, hele büyük servet edin­
mişlerse daha iyi anlarlar, oysa çok çalışan kesim asla anlamaz.
Zengin baba, "Çoğu kişinin zengin olmamasının nedeni
kendilerine iş aramanın öğretilmiş olması," diye açıklamıştı.
"İş arayan ve bulan birinin zengin olması neredeyse olanak-

--- Sayfa 301 ---
sızdır." Zengin baba kapısını çalan pek çok kişinin ona, "Bu
işi yapmam için kaç para ödeyeceksiniz?" dediğini anlatarak
devam etti. "Böyle bir söylemi benimsemiş kimseler muhte­
melen hiç zengin olmayacaklardır. Yaptığın iş karşılığında sa­
na birilerinin para vermesini istiyorsan, zengin olma düşü
kurma."
Zengin Baba Yoksul Baba'daki saati on sendik ücretimin
kesilmesi karikatür dergileri fikrini doğurmuştu. Zengin ba­
banın hedefi olan karşılığını verme dersi, asıl dersi, karikatür
dergileri fikrini başlaonıştı. Bedava çalışmak bakış açıma yeni
bir yön kazandırmıştı. Artık çalışacak bir iş aramak yerine
kendime kuracak bir iş, yatırım yapacak bir alan aramaya baş­
ladığımı fark ettim. Beynim başkalarının göremediklerini gör­
mek üzere programlanmaya başlamıştı. Zengin babanın üc­
retsiz çalıştığım mağazasında satılmayıp atılacak olan karika­
tür dergilerini toplama fikri aklıma gelir gelmez, zengin olma
yolunda zengin babanın en büyük sırlarından birini keşfetme­
ye başlıyordum. Bu sır, para uğruna çok çalışmak, emek kar­
şılığı para beklemek gerekmedƷi idi. Zengin babanın sonra­
dan açıkladığı gibi: "Çoğu kişinin zengin olmayı başarama­
masının nedeni yaptıkları işin karşılığında para beklemeye ko­
şullandırılmış olmalarıdır. Zengin olmak istiyorsan, kaç kişiye
hizmet edebileceğini düşünmen gerek." Saati on seme çalış­
mam sona erince zengin babam için yaptıklarımın karşılığın­
da ücret alma beklentim de son buldu; ne kadar çok insana
hizmet edebilirim diye düşünmeye kafa yoruyordum artık. Bu
yaklaşım zengin babam gibi düşünmemi sağlamıştı.
Bir Günde Öyle Çok Saat Yok
Gençlerin çoğu bugün bir meslek öğrenmek amacıyla
okula gidiyor, sonra da çıkıp iş arıyorlar. Bir gün içerisinde

--- Sayfa 302 ---
öyle çok saat olmadığını hepimiz biliriz. Emeğimizi saat başı
ya da bir başka zaman dilimiyle ölçülen ücret karşılığı satar­
sak, bir günde kendimize ayirdığımız saat sayısı sınırlı olur.
Ne kadar para kazanabileceğimiz de o zamanla sınırlanır. Ör­
neğin, emeğini saat başı elli dolar ücretle satan ve sekiz saat
çalışan birinin günlük kazancı en fazla dört yüz dolar, haftalık
2 bin dolar, haftada beş iş gününden aylık kazarıcı da 8 bin
dolar olabilir. Bu durumdaki birinin kazarıcını artırmasının
tek yolu çalışuğı süreyi uzatmakur - zaten Amerikarı hükü­
metinin istatistiklerine göre altmış beş yaşına gelen yüz Ame­
rikalıdarı yalnızca birinin zengin olmasının nedeni de bunun­
la açıklarıabilir. Birçok insan kaç kişiye hizmet edebilir diye
düşünmek yerine yapuğı iş karşılığında ücret almaya koşul­
lanmışur. Zengin baba, "Ne kadar çok kişiye hizmet ederse­
niz, o kadar zengin olursunuz," derdi.
Yine pek çok kimse tek bir patrona ya da belli sayıda
müşterisine hizmet etmeyi öğrenmiştir. Zengin baba, bu ko­
nudaki gcrüşünü "İşadamı olmamın nedeni olabildiğince çok
kişiye hizmet etmek istememdi," diye dile getirmişti. Daha iyi
açıklamak için Nakit Akışı Ölçü Aleti diyagramını çizerdi.
(Bkz. Zengin Babanın Nakit Akışı Ölçü Aleti.)

--- Sayfa 303 ---
Sol tarafı işaret ederek, "Burada başarı kol emeğine bağlı­
dır," derken sağ tarafla ilgili olarak da, "Burada başarıya giden
yol mali emekten geçer," diye belirtirdi. "Fiziksel emekle ma­
li emek arasında büyük bir fark var. Fiziksel olarak çalışmanız­
la, paranızın ya da çarkınızın mali olarak çalışması bambaşka
şeyler. Fiziksel olarak ne kadar az çalışmam gerekirse, o kadar
çok kişiye hizmet eder, karşılığında da daha çok para kazan­
abilirim."
Zengin Baba Yoksul Baba adlı kitabı yazarken temel hede­
fırn, olabildiğince çok kişiye hizmet etmenin bir yolunu bul­
maktı; bunu başarırsam, daha çok kazanacaktım. Kitabı yaz­
madan önce aynı konuyu sınıfta fiziksel olarak öğretiyor ve
bunun için binlerce dolar para alıyordum. Para kazanıyordum
kazanmasına, ancak hizmet ettiğim kişilerin sayısı azdı, üste­
lik bu beni yoruyor, tüketiyordu. Daha çok kişiye ulaşmam
gerektiği kafama dank edince, bunu konuşarak değil yazarak
yapmam gerektiğini düşündüm.
Aynı dersleri almak için bugün ödenen para yirmi doların
altında. Hem daha az çalışıyor, hem daha çok para kazanıyor,
hem de milyonlarca insana hizmet etmiş oluyorum. Demek ki
saat başı aldığım on sent Ücretin kesilmesi bugün hala yararı­
nı gördüğüm bir ders. Çünkü zengin babamnın o dersi öğret"
mekteki asıl amacı daha çok kişiye hizmet etmenin önemini
vurgulamaktı. Oysa, onun sözleriyle: "Okulu bitirenler olabil­
diğince çok kişiye hizmet etmenin yollarını aramak yerine
yükse ücretli iş peşine düşüyorlar."
(Zengin babamın olabildiğince çok kişiye hizmet etme
konusunda bana öğrettiklerine ilgi duyanlara üçüncü kitap
olan Zengin Babanın Yatınm KJlavuzu'nu okumalarını salık
veririm. Sözünü ettiğim ders "B-1 Üçgeni" başlığı altında an­
latılmakta; fikirlerin olabildiğince çok sayıda insana hizmet
etmek üzere kullanılarak nasıl milyonlarca dolarlık işlere dö­
nüştürüldüğünün püf noktalarına değinilmekte. Çoğu kişi

--- Sayfa 304 ---
dünyayı yaşanası daha iyi bir yere çevirecek büyük fikirler ge­
liştirmiştir; ancak bunların birçoğu bu fikirleri iş dünyasına
uyarlama becerisinden yoksun olarak ok.ulu bitirir. Zengin ba­
ba hem bana, hem oğlu Mike'a mümkün olduğu kadar çok
insana hizmet etmemizi öğretti. "Milyonlarca kişiye ulaşan bir
hizmette bulunacak işler kurarsanız, çabalarınızın karşılığı ola­
rak milyoner olursunuz. 1 milyar kişiye hizmet ederseniz,
milyarder olınanız işten bile değil. Mantığı basit: Ne ekersen
onu biçersin." İşte üç numaralı kitap bunlara değinir. Yalnız­
ca tek bir işverene ya_ da bir öbek müşteriye değil de milyon­
larca, belki milyarlarca insana hizmot edebilecek iş kurmayı
anlatıyor. Zengin baba, "Biriyle parası için evlenerek de zen­
gin olabilirsiniz; alçaklık yaparak, açgözlülük ederek, üç k.a­
ğıtçılık yaparak da zengin olabilirsiniz," der, sonrasını şöyle
getirirdi: "Gelgelelim en doğrusu eliaçık. davranarak zengin
olınaknr, tanıştığım zengin insanların bazıları çok cömert in­
sanlardır. Ne kadar kazandıklarını hesaplamak yerine kaç kişi­
ye hizmet ettiklerini düşünürler.")
Çocuğuma Ne Kadar Ödemem Gerekir?
Şu sorularla sık karşılaşırım:
•
"Çocuğuma ne kadar harçlık vermeliyim?"
•
"Yaptıklarına karşılık çocuğuma hiç para vermemem
daha mı doğru?"
•
"Yüksek notlar alınca çocuğuma para veririm. Siz bu
konuda ne diyorsunuz?"
•
"Çocuğuma alışveriş merkezinde iş aramamasını mı
söyleyeyim?"
Böyle sorulara verdiğim alışıldık. yanıt şudur: "Çocuğu-

--- Sayfa 305 ---
nuzun giderlerini nasıl karşılayacağınız size bağlı. Her çocuk
farklıdır, her bir aile de." Sizlere zengin babamın verdiği ders­
leri anımsatmamda yarar var; ayrıca paranın öğretici araç ola­
rak gücünü aklınızdan çıkarmamanızı istiyorum. Eğer çocuk­
larınız hiçbir şey karşılığında para beklemeyi öğrenirlerse,
eninde sonunda yaşamları da koskoca bir hiç olabilir. Eğer ço­
cuk çok çalışmasının karşılığında alacağı para uğruna ders ça­
lışıyorsa, o parayı ödemek üzere siz orada olmadığınızda ne
yapacak peki? Parayı öğretici araç olarak kullanırken dikkatli
olmalısınız. Para her ne kadar öğretici bir araç olsa da çocu­
ğtınuzun öğrenmesi gereken çok daha önemli konular var.
Daha da önemlisi, o derslerin ardındaki dersler. Bunlardan bi­
ri de hizmet.
Bağış AJ,ışkanl"t}ı Evde Başlar
Annemle babam çok bonkör insanlardı. Ama onların eli­
açık olma anlayışı zengin babamınkinden farklıydı. Hawaii
Adası'nda eğitimin baş kişisi olarak babam eve gelir, biz ço­
cuklarıyla sofraya orurur, sonra da haftanın üç günü okul aile
birliği toplanularına gitmek üzere dışarı çıkardı. Babam öğ­
rencilerin ailelerine yardım etmek üzere park yerinden çıkar­
ken mutfak penceresinden el sallardım. Bazen yüz elli kilo­
metreden fazla yol kateder, eve döndüğüne çoktan uykuya
dalmış olan çocuklarını ancak sabah görebilirdi.
Annem biz çocuklarına kiliselerde düzenlenen yardım
kampanyaları için kurabiye, çörek, öteberi saturırdı. Gönüllü
çalışmaya sonuna kadar inanır, bize de bunu aşılamaya çalışır­
dı. Diplomalı hemşire olan annem aynı zamanda Kızılhaç ku­
rumunun gönüllü üyesiydi. Tsunami ya da volkan patlaması
gibi doğal felaketlerde babamla birlikte günlerce sabahtan ak­
şama kadar yardıma muhtaç durumdakilerin yanından ayrıl-

--- Sayfa 306 ---
mazlardı. Başkan Kennedy'nin Barış Gücü'ne kaalmaları is­
tendiğinde gelir düzeylerinin büyük ölçüde düşeceğini bilme­
lerine rağmen ikisi de balıklama atlamışlardı.
Zengin babamla karısının bakış açıları da annemle baba­
mınkinden pek farklı sayılmazdı. Kadınlar derneğinin çalışkan
bir üyesi olarak, inandığı davalar uğruna bağış toplardı zen­
gin babamın karısı. Kendi de hem bağlı olduğu kiliseye hem
de çeşitli yardım kuruluşlarına düzenli bağış yapardı, ayrıca
kar gütmeyen iki kurumun yönetim kuruluna üyeydi.
Hepsinden öğrendiğim, ister sosyalist ol, ister kapitalist,
bağış alışkanlığının evde başladığı gerçeğiydi. Eğer çocukları­
nızın zengin olmasını istiyor<:;·,rıız, onlara olabildiğince çok ki­
şiye hizmet etmeyi öğretmeniz, paha biçilmez bir derstir.
Zengin babamın sözleriyle: ''Ne kadar çok kişiye hizmet eder­
sen, o kadar zengin olursun."

--- Sayfa 307 ---
Bölünı 111
Zengin babam, oğlunu ve beni olabildiğince çok kişiye hizmet
götürmeye teşvik etmişti. Bize şöyle derdi: "Yalnızca kendiniz için
para kazanmaya önem verirseniz, zengin olmak zordur. Dürüst
değilsen, açgözlüysen, insanlara ödediklerinin karşılığından daha
azını verirsen, yine zordur zengin olmak. Bu yollarla servet elde
edilebilir, ancak bu servetin bedeli epey ağır olur. Eğer işinizi önce­
likle, olabildiğince çok kişiye hizmet götürme anlayışı üstüne ku­
rarsan, onlann yaşamını kolaylaştırmaya önem verirsen, büyük
bir servete ve mutluluğa kavuşursun."
Akıllı babam okulda ne kadar başansız olursa olsun, her ço­
cuğun içinde bir deha saklı olduğuna içtenlikle inanırdı. Sınıfta
oturduğu yerden bütün sorulann doğru yanıtını veren bir ögren­
ciyi deha olarak görmezdi. Ddhilerin ötekilerden daha akıllı oldu-

--- Sayfa 308 ---
ğunu düşünmezdi. Herkesin bir yeteneği olduğuna inanır ve da­
hi birini o yeteneği keşfetme şansına erişen, sonra da o yeteneği
başkalarına yansıtan kişi olarak görürdü.
Dahilikle ilgili söylediklerini ilginç kıliın diye bir de iiykü an­
latırdı bize. '<siz daha doğmadan önce verme yetiniz gelişir. Ama
kimse size böyle bir yetiye sahip olduğunuzu söylemez. Onu keşfet­
tikten sonra ne yapacağınızı da söyleyen olmaz. Doğduktan sonra
göreviniz o yetiyi bulmak ve vermektir; herkese vermek. Ƹrme ye­
tinizi paylaşırsanız mucizeler yaşamınızdan eksik olmayacaktır."
Öykünün devamı şöyleydi: "Dahi kişi içindeki dehayı bulan­
dır. Alaaddin nasıl lambanın içindeki cini bulduysa, bizler de
kendi içimizdeki cini ortaya çıkarmakla yükümlüyüz. Cin gibi
benutmesi de buradan gelir. Cin kişi içindeki tılsımı bulmuş kişi­
dir. Cin kişi kendine doğuştan verilen yetiyi keşfetmiştir."
Akıllı babam bir de uyan eklerdi bu öyküye: "Cininizi bul­
duğunuzda o cin siz.den üç dilek tutmanızı ister. Bir numaralı di­
lek, 'Dehanı başkasına vermeyi diliyor musun?' İkincisi, 'Dehanı
yalnızca sevdiklerine, sana yakın olan insanlara vermeyi mi dil­
ersin ?1 Üçüncü dilek de 'Dehanı herkese dağıtmayı diler misin?1
diyecektir.1'
Belli ki biz çocuklann çıkarması gereken ders üçüncü dileği
seçmekti. "Dünya dahilerle dolu. Hepimiz içimiz.de birer deha ba­
rındınnz. Sorun şu ki, çoğumuz o dehayı lambada saklamayı yeğ­
ler. Çoğumuz o dehayı yalnızca sevdiklerimiu saklamak isteriz.
Oysa cin, üçüncü dileği seçersek gb'sterir kendini. Dehamızı herke­
se dağıtmaya hazırsak yakalanz tılsımı. 11
İki babam da vermenin gücüne inanırdı. İkisinin de anlat­
tıkları bana yaşama, ögrenme ve verme sebebi kazandırmıştı. Saç­
ma da olsa, dokuz yaşındayken içimde bir cinin saklı olduğuna ve
sihre inanmıştım, hala inanınm. Yoksa doğru dürüst yazamadı­
ğı için sınıfta kalan bir çocuk uluslararası çapta çoksatan bir ki­
tap yazabilir miydi hiç?
Bu kitabın son bölümü çocuğunuzun dehasına adanmıştır.

--- Sayfa 309 ---
ÇDcu$Uffunm DO$Ujtt Gelm
DehMmı Nasıl Skptarsmız?

--- Sayfa 311 ---
Çoğumuza burcu sorulmuşnır. "Burcun ne?"
Burcunuz Terazi'yse, şöyle dersiniz: "Terazi, ya sen?"
Çoğumuz burcumuzu da, burcumuzun ait olduğu grubu
da biliriz: toprak, hava, su ve ateş. On iki burç olduğunu da
öğrenmişizdir: Terazi, Oğlak, Başak, Akrep, Yengeç, Kova,
Koç, İkizler, Aslan, Yay, Balık ve Boğa. Astroloji uzmanı de­
ğilsek her bir burcun gösterdiği kişisel özellikleri bilmeyiz
ama, kendi burcumuzunkileri biliriz; belki yakınlarımızın
burçlarının özelliklerini de. Benim burcum Koç. Koç burcu­
nu anlatan özelliklerin çoğunun bana uyduğunu söyleyebili­
rim. Karımsa, Kova burcundan, onun genel eğilimleri de bur­
cunun özelliklerine uyar. Aradaki farklılıkları bilmek ilişkimi­
ze ışık tutar, birbirimizi daha iyi anlamamıza yardım eder.
Kişilik özellikleri arasında farklılıklar olabildiği gibi öğ­
renme özellikleri arasında da farklılıklar bulunduğunu anla­
yanların sayısı fazla değildir. Şu anki öğretim sisteminin pek
çok kimseye acı çektirmesinin nedenlerinden biri, sistemin
yalnızca belirli öğrenme özelliği taşıyanlara göre tasarlanmış
olmasıdır. Bu niteliğiyle öğretim sistemi yalnızca ateş grubun­
dan kişilere yönelik düşünülmüş, toprak, su ve hava grupları
göz ardı edilmiştir, diyebiliriz.

--- Sayfa 312 ---
On Beşinci Konu'da değişik öğrenme türleri daha yakın­
dan ele alınacak.ur, amaç, çocuklarınıza, hatta size uygun dü­
şen öğrenme türlerini bulmanıza yardımcı olarak kendinize
özgü öğrenme yolunu, belki de dehanızı keşfetmenizi sağla­
makur.
Her Yiğidin Bir Yoğurt Yiyişi Vardır
Bu deyimi duymuşsunuzdur: "Her yiğidin bir yoğurt yi­
yişi vardır." Yerden göğe kadar katılıyorum.
Yaklaşık beş yaşındayken, komşu ailelerden biriyle ailecek
plaja gitmiştik. Birden başımı kaldırıp bakmış, arkadaşım
Willy'nin suda çırpındığını görmüştüm. Kıyının az açığında­
ki bir çukura düşmüştü, yüzme bilmediği için boğulmak üze­
reydi. Bağırarak lise çağlarında bir çocuğun dikkatini çekme­
yi başarmıştım, çocuk suya atlayıp Willy'yi kurtarmışu.
O kazadan sonra hem komşularımız hem de bizimkiler,
çocuklarına yüzme dersi aldırmaya karar verdiler. Çok geçme­
den kendimi yüzme kursunda buldum ve kurstan nefret et­
tim. Birkaç dersten sonra soyunma odasına saklanır, havuza
girmemek için elimden geleni yapardım, yüzmeyi becereme­
diğim için yüksek sesle azarlanmak korkunç gelirdi bana. O
deneyim havuz suyundaki klor kokusuna karşı alerjik tepki
göstermeme neden oldu.
Yıllar sonra yüzmeyi okyanusta öğrendim, zıpkınla balık
avlamaya ve ıstakoz yakalamaya bayılırım. On iki yaşında ön­
ce tahtasız, sonra da tahtalı sörf yapmaya başladım, yine de
düzgün kulaçlarla yüzmeyi beceremem.
Öte yandan Willy balık gibi yüzmesini öğrenmişti,
Hawaii çapında düzenlenen yarışmalara katılıyordu. Lisedey­
ken eyalet şampiyonasına girdi. Kazanamadı, ama önemli
olan başına gelen kazanın onu nasıl etkilediğiydi, derinlik kor-

--- Sayfa 313 ---
kusUim yüzme rutkusuna dönüştürmüştü. Onun başından ge­
çen kaza hem onun hem de benim ailemin bize yüzme ders­
leri aldırmasına neden olmuşru; bunun sonucunda, ben ha­
vuzda yüzmekten nefret etmeyi öğreruniş, doğru düzgün yüz­
meyi hiç öğrenememiştim.
New York'ta okurken havuzda yüzmemizi gerektiren bir
ders vardı. O dersten geçemedim. Zıpkınla avlarunama, şnor­
kelle dalmama, dev gibi dalgaların arasında sörf yapmama
rağmen kulaç atarak yüzmeyi beceremediğim için kalmıştım.
Hawaii'deki arkadaşlarıma yazdığım mekrupta doğru düzgün
yüzemediğim için yüzme dersinden geçemediğimi, bu neden­
le yüzme kursuna gittiğimi dilimin döndüğünce anlatmaya
çalışmıştım. Hawaii'nin tehlikeli dalgalarında birlikte sörf
yaptığım arkadaşlarım vardı aralarında.
Neyse ki havuzda köpekleme ve serbest stil yüzmeyi öğ­
renecektim sonunda. O güne kadar yaptığım, kurbağalamay­
la yandan ayak çırpma arası bir stildi, ne göze hoş görünüyor
ne de yüzme eğiticilerinin ilgisini çekiyordu.
Diyeceğim şu, havuzda yüzmeyi beceremesem de okya­
nusta, hem de dalgalı açık okyanusta yüzmekle ilgili hiçbir sı­
kıntım yokru. Bugün hala iyi bir yüzücü olmamakla birlikte
okyanus sularında çok rahatımdır. Benim tersime, havuzda
düzgün stillerle yüzseler de okyanustan, dalgalardan, anafor­
dan ödleri kopan pek çok kimse var. Derler ya: ''Her yiğidin
bir yoğurt yiyişi vardır."
Farklı Stiller Öğrenmek
Buiada amacım yüzmedeki beceriksizliğimden söz etınek
değil, hepimizin farklı öğrerune biçimleri olduğunu, bazı şey­
leri farklı türlü yaptığımıza işaret etmek. Artık düzgün bir
yüzme stili geliştirmiş olsam da kendime özgü stilimle yüz-

--- Sayfa 314 ---
mek bana çok daha kolay geliyor. Arkadaşım Willy gibi yüz­
me yarışlarına katılacak biri hiç olmadım, harika stilim saye­
sinde ödül kazanacak da değilim, ancak kendi bildiğim gibi
yüzmek hoşuma gidiyor - sanırım bu hepimiz için geçerli. Ne
yapmamız gerektiğinin farkında olsak da bildiğimizi uygula­
rız. Öğrenme söz konusu olduğunda çocukların tutumu da
aynıdır.
Çocuğunuzun Dehasını Nasıl Keffedersiniz?
Çocuğunuzun dehasını keşfetmenin ilk adımı, nasıl öğ­
renmekten hoşlandığını ve bir konuyu neden öğrendiğini an­
lamaktır. Örneğin, benim yüzme öğrenmememin nedeni yüz­
meyi öğrenmek istemememdi. Yüzmeyi öğrendiysem sörf
yapmaya bayıldığım için öğrendim. Sörf merakım olmasaydı,
yüzmeyi öğrenmek gibi bir çabam da olmazdı; hele de yüzme
öğrenmeye zorlanmam yüzmeye karşı duyduğum nefreti iyi­
ce pekiştirmişken. Bütün çocuklar gibi havuzun sığ tarafında
ayak çırpmaya başlamak yerine derine atlamak, yüzeye çıkma­
ya çalışmak beni daha çok mutlu ediyordu. Aynı durum hesap
tablolarını yorumlarken de geçerli. Muhasebeyi öğrenmemin
nedeni muhasebeci olmak istemem değildi. Basit muhasebeyi
öğrendiysem, zengin olmak istediğim içindir. Yüzerken attı­
ğım kulaçların çok biçimsiz olduğunu düşünürseniz, bir de
muhasebeciliğime bakmanızı öneririm.
Akıllı babam okulun parlak öğrencisi olmadığımı arıla­
mıştı, beni kendime göre öğrenme yolu aramaya teşvik etme­
sinin nedeni de buydu. Geleneksel öğrenme yöntemlerine
bağlı kalıp arıları denememde ısrar etmemiş, "derine atlayarak
yüzeye çıkmamı" desteklemişti. Bana karşı acımasız davran­
mıyordu. Öğrenme yöntemimin kendime özgü olduğunu
fark etmişti, en iyi öğrendiğim yöntemle öğrenmemi istiyor-

--- Sayfa 315 ---
du. Nasıl yüzerken attığım kulaçlar çirkinse, öğrenme yönte­
mim de çirkin sayılır.
Kimileri daha geleneksel yöntemlerle öğrenir. Okula gi­
der, sınıfta ders dinlemekten, önceden belirlenmiş müfredatı
izlemekten hoşlanır. Müfredatın tamamlanmasıyla birlikte
alacakları ödülü dört gözle bekleyenlerin sayısı hiç de az de­
ğildir. Karnelerinin geçer notlarla dolu olacağını ya da çabala­
rının karşılığında diploma alacaklarını bilmek onları mutlu
eder. Programın sonunda vaat edilen ödüldür onları kamçıla­
yan. Yüzmeyi sevdiği için iyi yüzmeyi öğrenen arkadaşım
Willy gibi, çoğu insan da okulu sevdiği için okulda başarılı
olur.
Hayatta başannın anahtarı kişinin kendine en uygun öğ­
renme yöntemini bulması ve yaşadığı ortamın en iyi öğrendi­
ği yöntemi uygulamasına olanak tanıdığından emin olması­
dır. Sorun, bu vur-kaç sürecinde nasıl öğrendiğimizi ve doğal
yeteneklerimizi keşfetmektir. Pek çok insan yeteneklerini
ömür boyu anlayamaz. Okulu bitirir bitirmez işe girer, sonra
da finansal ya da ailevi sorunlar yüzünden, kendini keşfetme
süreci sekteye uğrar. Kişinin kendine uygun öğrenme yönte­
mini ve kendi dehasını nasıl keşfedeceğiyle ilgili belirgin bir
yol yakın zamana kadar çizilmiş değildi.
Kolbe Göstergesi
Bir arkadaşımla sohbet ederken, ona bir ofisim olmasın­
dan hoşlanmadığımı anlatıyordum. Birkaç işmerkezine sahip
olmama rağmen hiçbirinde bana ait bir oda olmadığını belirt­
tim. "Dört duvar arasına kapanmaktan hiç hoşlanmam," diye
açıkladım.
Arkadaşım gülümseyerek, "Kolbe göstergesini hiç duy­
dun mu?" diye sordu.

--- Sayfa 316 ---
"Hayır," dedim, "o ne?"
"Doğal öğrenme yöntemini ölçen bir araç, öbür adı da
modus operandi: Hareket tarzı. İçgüdüleri ya da doğuştan ge­
len dehanı ölçüyor."
"Böyle bir göstergeden söz edildiğini hiç duymadım, fa­
kat bu tür değerlendirmelerin çoğunu denedim," dedim. "Ya­
rarını gördüm, bu da onlardan biri mi? Burcunu bulmak gibi
bir şey olmalı."
"Evet, benzerlikler taşıyor," diye açıklamaya koyuldu ar­
kadaşım. ''Ancak Kalbe göstergesinin öteki değerlendirme
yöntemlerinde bulunmayan bir özelliği de var."
''Ne gibi?" diye sordum.
"Dedim ya, hem dehanı hem de doğal öğrenme yöntemi­
ni ortaya çıkarıyor. Bununla da kalmıyor, ne yapabilirsin ya da
ne yapamazsın demek yerine, ne yapacaksın ne yapmayacaksın,
onu belirliyor. Kalbe, doğal içgüdülerini ölçer, zekanı ya da
kişiliğini değil. Kalbe göstergesi insanın kendisiyle ilgili çok
özel birtakım şeyler söyler; bu, öteki testler için geçerli değil­
dir - çünkü kim olduğunu ölçer, kendini sandığın kişiyi de­
ğil."
"İçgüdüler demek? Peki bunun bana nasıl yardımı doku­
nabilir?" Bir teste daha alınmaktan kaçmaya çalışıyordum.
"Sen önce testi çöz, sonra konuşalım. Testin yaratıcısı
Kathy Kalbe burada, Pheonix'te yaşıyor, istersen sana bir ran­
devu ayarlayabilirim. Ölçüm yöntemi benim dediklerimi kar­
şılıyor mu., karşılamıyor mu kendin gör."
"Peki testi nerede bulacağım?"
"Web sitesine girip çözeceksin. Aklımda yanlış kalmadıy­
sa ücreti elli dolar. Oruz altı soruyu çözmen senin birkaç da­
kikanı alır."
"Sonuçları ne zaman öğreneceğim?"
"Hemen. Test sorularını çözdükten sonra değerlendirme­
ni kendin yapabilirsin, ayrıca Kathy'yle görüşmeni ayarlayaca-

--- Sayfa 317 ---
ğım. O kadın herkesle görüşmez; ama onunla dostuz, senin
de arkadaşım olduğunu söyleyeceğim."
Kabul ettim, birkaç dakika sonra da Kolbe göstergesinin
başına geçmiştim. Sonuçları birkaç sayfa ileride göreceksiniz.
Bana göre sonuçlar ilginçti, ama testi hazırlayan kişiyle
birlikte öğle yemeği yiyecektim, bekleyip onun ne diyeceğine
kulak vermek daha doğruydu.
Üç gün sonra Kathy'yle öğle yemeğinde; buluştuk. So­
nuçlara bakınca, "Fiziksel risk almak sizi kamçılıyor, değil
mi?" diye sordu.
Kıkırdadım. Kathy'nin harika bir sesi vardı, karşısındaki­
ne anlayış ve duygudaşlık göstererek konuşuyordu. Yeni tanış­
mış olmamıza rağmen, kim olduğumu bildiği belli oluyordu.
''Nereden bildiniz?" dedim.
Gülücükler saçarak, "Gücünüz içgüdülerinizde gizli, size
özgü Mü, modus operandi - hareket tarzınız öyle söylüyor. Si­
zi harekete geçiren luzlı başlangıç ve uygulamalar," diye anlat­
tı. "Çizdiğiniz eğri bana fiziksel riskler aradığınızı anlatıyor.
Onlar sizi kendine çekiyor. Haksız mıyım?"
"Haklısınız," diye kabul ettim.
Kathy, "Ciddi bir tehlikeye atıldınız mı hiç?" diye sordu.
"Evet, çok defa, hele Vietnam'dayken," diye yanıtladım.
''Neden sordunuz?"
"O durumda başarınız doruğa mı fırladı? Bütün içgüdüle­
riniz bulunduğunuz tehlikeye odaklanıp adrenaliniz arttı mı?"
"Bilmem, savaş pilotluğu yapmaya bayılmıştım," dedim.
"Kimi zaman trajik olmakla birlikte heyecan doluydu. Ama
savaşta uçmayı çok sevdim, barıştan sonra eve döndüğümce o
günleri çok özledim."
"Bu da mantıklı," dedikten sonra soru yağmuru başladı.
"Yurda döndükten sonra olağan askeri düzene uyum sağla­
makta wrlandınız mı? Eve döndükten sonra başınızı derde
soknınuz mu?"

--- Sayfa 318 ---
Kolbe A Gösterisi Sonuçlar1
Rı;bett Kiyıısaki
M O: 2 2 S 5
(Arzuya BaOlı G* (Her Harekat Tamnm izdüşümü):
1J;:tte :,-,,:;,rg:;r:':ı (h-,, ll;;;;;n f:67iama :Fri, (:r,t,apı:-:.ı q8;,, Y:ıniicm• ;!M>
Kolbe A Gösterisi
Alan
3 ··
ı
4 -
i
5
ı!!
ı-
7··
Gerçeğe
İzlemecilik
Ulaşma
"Evet, nasıl anladınız?"
Uygulamacıllk
''.Anlarım, çünkü izlemecilik yeteneğiniz havada kalıyor.
Bu da bana kurallara uymakta biraz rorlandığıruzı gösteriyor.
Hızlı Başlangıç ve Uygulamacılık sonuçlarına bakınca fiziksel
risk almak, telaşa girmek başarıruzı kamçılıyor, bu nederıle
Vietnam' da başarılı olmanız doğal. Aynı zamanda barış zama­
nında ordunun size çok kontrollü, çok kısıtlayıa gelmesi de.
Size heyecan gerek. Yeterince heyecan bulamadığınız zaman

--- Sayfa 319 ---
da onu siz yaratıyorsunuz. Buna da başını derde sokmak de­
nir, sizi hizaya sokmaya, kurallara uymaya wrlayan otoriteye
meydan okumak."
"El falı da bakar mısınız?" diye sormadan edemedim.
Sonra da ortak dostumuzun ona benden söz edip ermediğini
sordum. Kathy'nin hakkımda bu kadar çok şey bilmesinden
kuşlculanmışnm, çünkü daha yeni tanışmıştık.
"Hayır," dedi. "Hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum. Birinin
sonuçlarını değerlendirirken bilmemeyi yeğlerim. Göstergeleri­
min doğruluğuna güvenirim, başkalarının biriyle ilgili anlattık­
lanndan -daha doğrusu onunla ilgili anılarından- çok, kendi
bulgularuna güvenirim." Kathy, daha sonra benimle sırf arka­
daşı istedi diye görüşmeyi kabul ettiğinden, çünkü araşrırmala­
nna ilgi duyan ve onları öğrenmeye meraklı kimselerle tanış­
maktan büyük zevk aldığından söz etmeye koyuldu. Yemek bo­
yurıca birbirimize biraz daha ısınınca Karhy, benimle daha çok
şey paylaşmaya, Kolbe göstergesi hakkında söylediklerini aynn­
rısıyla açıklamaya başladı. Çizelgerni işaret ederek, "Bugün okul
öğrencisi olsaydınız, öğrenme ve dikkat toplama bozukluğu
gösterdiğiniz düşünülürdü, size sakinleştirici ilaçlar yazılırdı."
"Böyle bir tedaviyi olumlu karşılar mısınız?"
''Hayır," dedi, "çoğu çocuğa uymaz. Bence çocuk.lan sa­
kinleştirmek ve onları çifte olumsuzlukla damgalamak onların
doğal yeteneklerine, özgüvenlerine haksızlık olur. Kimlikleri­
ni ellerinden alıp onurlar1111 kıran bir davranış. Gençken sizi
ilaçla sakinleşrirselerdi, hayatta yolurıuzu asla bulamazdınız.
Çoksatan kitapların yazan olamazdınız. Eriştiğiniz başarıya
ulaşamayabilirdiniz.
"Bir de şu var elbette, belki de sizi hiçbir şey yatıştıra­
mazdı," diye devam etti Kathy. "Bugünün öğretim sistemin­
de problemli çocuk damgası yerdiniz, bozukluklar gösteren
bir çocuk. Öğrenemediğiniz için değil; ama okullann öğret­
tikleri yoldan öğrenemiyorsunuz diye. Babanız burıu anladığı

--- Sayfa 320 ---
için şanslıymışsınız. Okul öğretmeni olan babanıza 'Yoksul
baba' dediğinizi biliyorum, ancak pek çok yönüyle o sizin ya­
şamınızı zengin kılmayı başarmış. Pek çok yönüyle başarılı ol­
manız babanızın sayesinde olmuş. Zengin babanızdan ders al­
manıza izin vermekle ve sizi en iyi öğrendiğiniz yöntemle, ka -
bul edin, hiç de hoş olmayan bir yöntemle öğrenmeye teşvik
etmekle akıllıca davranmış."
"Hiç hoş olmadığı doğru," dedim. Bir anlık suskunluğun
ardından, "Peki sizce başarı nedir?" diye sordum.
Kathy gülümseyerek açıkladı: "Başarı kendin olma öz­
gürlüğüdür. Babanız bunu size sağlamış. Size saygı duymuş
ve kendiniz olma özgürlüğünüzü tanımış. Ç,Oğu kişi anne-ba­
balarının ya da toplumun kendilerinden olmalarını beklediği
kişi olmaya çalışmanın tuzağına düşer; elde edilen servet ya da
güç ne kadar büyük olursa olsun, ben bunun gerçek başarı ol­
duğuna inanmıyorum. Biz insanlar doğal olarak olduğumuz
gibi görünme özgürlüğünü isteriz. Eğer bizi kendi özümüzün
dışına çıkmaya zorlayan birine ya da bir şeye karşı savaşmaz­
sak, kendimize saygımızı kaybeder, dehamızı reddetmiş olu-
ruz."
"İyi ama," dedim, "eğer babamın izinden gitseydim, ba­
şarıya ulaşamazdım. Lisede dışlanmış bir çocuktum. Ne öğ­
rencilere ne de öğretmenlere kanım kaynamıştı."
"Ama çocuk yuvasına bayıldığıruza eminim," diye ekle­
meyi de unutmadı Kath)Ä
"Kuşkunuz olmasın," dedim. ''Nereden bildiniz?"
Test sonuçlarıma işaret eden Kathy, "Sizin gibi uzun bir
uygulamacı çizgisi olanlar için çocuk yuvası harika olmalı," di­
ye belirtti. ''Uygulamacılar eşyalara dokunmaya, bir şeyler inşa
etmeye doğuştan meraklıdırlar. Hızlı Başlangıç çizelgeniz yep­
yeni deneyimlere açık olduğunuzun işareti. İzlemecilik yönü­
nüz çok fazla baskıya gelemiyor. Üstelik henüz başka gerçekler­
le ilgili teste tabi tutulmadıruz. Size pek uydu, değil mi?"

--- Sayfa 321 ---
"Evet, uymuşnı," dedim. "Bugün hèla bir şeyler inşa et­
meye, yeni ürünler bulmaya merakım var. Gayrimenkule yatı­
rım yapmayı seviyorum, çünkü onu görebiliyorum, ona do­
kunabiliyorum, hissedebiliyorum. Monopoly oynamaktan hiç
vazgeçmedim. O oyuna bayılıyorum."
Kathy gülümseyerek çizelgemdeki İzlemecilik sünınuna
işaret etti. ''.Ama sonra birinci sınıftan üçüncü sınıfa gelince,
farklı İzlemecilik gösteren çocuklar sizden daha başar.ılı oldu."
"Neden daha başarılılar?" diye sordum. "Farklı İzlemeci­
lik örneği gösteren biri için birden üçüncü sınıfa kadar neden
daha iyi olsun?" Karşımdaki kadının bilgisi çok ilgimi çekme­
ye başlamıştı artık.
"Çünkü o yıllarda kutularla oyuncaklar ortadan kalkmaya
başlamış, müfredata tertip ve düzen girmişti, İzlemecilik çiz­
gisi uzun olanlar buna uyum sağlamışlardı. Üçüncü sınıfta
uygulamacılığın bütün izleri sınıftan uçup gitmişti."
"Tertip ve düzen mi?" diye sormamak elimde değildi.
"Tertip ve düzenin eğitimle ne ilgisi var?"
Kathy yine gülüyordu. "İzlemecilik çizelgenize bakınca
tertip ve düzenin size göre olmadığını görmek zor değil."
"Doğru, bana göre değiller. Peki ama bunlar benim okul­
daki performansıma nasıl yansır?" diye sordum.
"Yansımaz mı hiç?" dedi Kathy. "Hiç kuşkum yok ki, il­
kokula hazırlık sınıfında ve çocuk yuvasındaki başarınıza bi­
rinci sınıfta erişememişsinizdir."
"Haklısınız," dedim, "birinci sınıfta kavgalara karışmaya
başlamıştım, oysa yuvadayken oyuncaklarımla oynar, jimnas­
tik salonunda eğlenirdim. Kavgacılığını yüzünden 'problem
çocuk' olarak ün saldığımda birinci sınıftaydım."
"Doğru, oyuncaklarla kutular ortadan kalktığında bunun
yaşanması doğaldır," yorumunda bulundu Kathy. "Oyuncağı
elinden alınan çocuk öteki çocuklara sataşır."
"Bizim okulda öyle olurdu, doğru. Ama güçlü İzlemeci-

--- Sayfa 322 ---
lik özellikleri olan kişilerin bu dönemi başarıyla atlatmalarının
nedeni nedir?"
"Çünkü gelişimin bu evresinde tertip ve düzen gereklidir.
Artık yerde yayılmak yerine sıralarda ya da bir masanın etra­
fında oturulur. Parmaklarınıza boya bulaştırmak yerine öğret­
men sizden kalemi düzgün tutmanızı ve düzgün el yazısıyla
yazmanızı ister. Bütün bir sayfayı karalamak yerine satırlara
yazmanızı söyler. Öğretmenler cicili bicili, fırfırlı elbiseler gi­
yen küçük kızlarla çizginin dışına çıkmayan ve patırtı yapma­
yan oğlanları pek severler," diye devam eden Kathy, "Kendi­
nizi öğretmeninize beğendirmek için derli toplu giyinmeye
çalışan çocuklardan biri olmadığınız belli, yanılıyor mu­
yum?" diye sordu.
"Yanılmıyorsunuz. Evimizin okulun hemen karşısında ol­
ması büyük bir şanstı benim için, çünkü çamur içinde kaldım
diye beni hep eve gönderirlerdi. Nasılsa mutlaka düşecek bir
çamur birikintisi bulurdum."
"O dönemde okulu daha farklı görmeye başlamış mıy­
dınız?"
"Hayır, birinci sınıfta yoktu böyle bir şey, ama üçüncü sı­
nıfta birtakım farklılıklar sezmeye başlamıştım. Öğretmenle­
rin dizinin dibinden ayrılmayan çocuklar çekiyordu dikkati­
mi. Üçüncü sınıfta bir kızla bir oğlan vardı, lisede de liderdi­
ler. Bugün evli bir çift onlar. Daha üçüncü sınıfta herkes on­
ların yıldız olacaklarını biliyordu. İkisi de güzeldiler, akıllıydı­
lar, iyi giyimliydiler, popülerdiler, üstelik iyi öğrencilerdi."
"Okul onlar için biçilmiş kaftanmış adeta. Peki onlar na­
sıllardı? Hedefledikleri başarıyı buldular mı?"
'lında bilmiyorum. Buldular galiba. Büyüdüğümüz ka­
sabadan dışarı adımlarını atmadılar. Çevrede sayılan ve her za­
manki gibi popüler olan kişiler. Demek ki, başarıya ulaşmış­
lar," diye anlatum.
"Onlar için ideali buydu demek ki. Yaşamları boyunca öz-

--- Sayfa 323 ---
gürlüğü yakaladıkları ve kendileri gibi olabildikleri evliliğe ka­
vuşnıkları anlaşılıyor."
''Üçüncü sınıftan sonra ne olur?" diye sordum. "Dokuz
yaş değişiminden sonra?"
"Dördüncü sınıftan sonra Gerçeğe Ulaşma çizgisi uzun
olan herkes kalıba uyar. On iki yıla yayılan öğretim sistemi­
mizde dördüncü sınıf Gerçeğe Ulaşma üstüne kuruludur. Ba­
zı çocuklar içgüdüsel olarak isim, yer ve tarih konusunda tek
bir hedefe kilitlenirler. Gerçeğe Ulaşma yaklaşımının ödülü
değerlidir. Sınıf böyle çocuklar için ideal bir yerdir."
Daha sonra Kathy, dokuz yaşından itibaren öğrencilerin
düştükleri hatalarla değerlendirildiğini anlattı. Heceleme sı­
navlarına girerler, çarpım tablosunu ezberlerler, sonra oku­
dukları kitapların adlarını sayarlar, kitaplardan alıntılar yapa­
rak bunu kanıtlarlardı.
Ona Rudolph Steiner'in dokuz yaş değişimi kuramından
söz ettim, bir çocuğun öğretim sistemi içerisinde başarılı olup
olmadığını kaç öğretmenin fark ettiğini sordum. "Dokuz ya­
şında bu sistem içerisinde yıldız olamayacağımı anlamışnm,"
dedim. "Kurular artık: tamamen elimden alınmışn."
Kathy kahkahalarını tutamadı. "Doğru, sizin gibi Uygu­
lamacı yönü çok gelişmiş olan biri kurular olmadan yapamaz.
Karmaşık noktalan ve şekilleri ezberletmek yerine basite in­
dirgeyen Gerçeğe Ulaşma becerisi sizin gibileri sıkar. O za­
man da Hızlı Başlangıç yönünüz devreye girerek okulun saç­
malığı diye gördüğünüz her şeyi baştan savmanın bir yolunu
bulur."
"Öğretmenler bunu anlarlar," dedim. "Çocukların öğre­
tim yıllarının daha ilk evrelerinde akıllı, aptal ya da başbelası
diye sınıflandırılmaları da bundan ileri gelir."
K.athy, üzgün bakışlarla doğruladı dediğimi. "Okul öğret­
menlerinin çoğunun Gerçeğe Ulaşma ve İzlemecilik içgüdü­
leri çok güçlüdür. Kendilerine yakın gördükleri kişileri 'akıllı'

--- Sayfa 324 ---
diye nitelemeye yatkındırlar. Kuşkusuz, zekayla ilgisi yok bu­
nw1. Ancak eğitimciler içgüdülerin değeri konusunda biraz
kördür. Onların yetenekleri okul ortamında geçerlidir, bu ne­
denle o ortamdan ayrılmazlar. Öğretim sistemi onların yuva­
sıdır adeta. Orayı çok severler.
"Dolayısıyla öğretim sistemi tek bir öğrenme yöntemine
önem verir ve çocukların neden öğrenemedikleri hakkında in­
ce ayrımlar yapmayı sürdürür. Bunca öğrenme bozukluğu
saptamamızın nedeni de bu olabilir," diye özetledi Kathy.
"Pek akıllıca değil," diye karşı çıkum. "Öğrenme bozuk­
luklarımız yok, öğretme bozuklukları yüzünden öğretim sis­
temini geri bırakuk!" Sonra da sert bir dille ekledim, "Okul­
dan nefret etmemin nedeni de buydu."
Kathy, ''Ama siz öğrenmeyi seviyorsunuz, öyle değil
mi?" diye sordu.
"Öğrenmeyi severim. Seminerlere kaulır, kitaplar okur,
sürekli eğitim kasetleri dinlerim. Öğrenecek yeni ve ilginç şey­
ler bulunca heyecanlanırım. Sizin araşnrdığıruz konuyu öğ­
renmek de hoşuma gitti. Ama nedense, okula hiç ısınamadım.
Okuldan nefret etmeme rağmen öğrenmeyi sevmemi nasıl
açıklarsınız?"
O zaman Kathy yeniden Kolbe testi sonuçlarıma döndü.
"Görüyor musunuz?" dedi.
"Olası Meslek Alarıları". başlığı altındaki listede şunlar ya­
zıyordu:

--- Sayfa 325 ---
Kolbe A Gösterisi Sonuçlart
Ruber! Kiyıısııkl
M O: ?.2 S G
(Amıya Bağh GƸ.f (Her Hareket Tƹrzınm lzdüşiir1;1fi.): . .
..
.. ͑͒
:;:et !::{!:rç͓ ::::͔ ͍ :-͎ ;. t::r"=.:rr. S.:͏ :;::::; :.=--l), f;r͕ ::ii͖ l::͗ n:3 stJ::.L tu::ı:.:::atv ͐ =M·:
Olası Meslek Alanları
Belli hedefler olarak önünüze koymadığınız ya da planıamadıQmız halde kendi hrsallannızı kendiniz
yarabrsınız. Sizin başarı anlayışınız engelleri aşmaktan ve sorunlann çözümünü bulmaktan geçtiQi
ıçin yaratıcılıQırnzı canlandırmak adına kendinizi böyle durumlara sokarsınız. Çeşitlilikten hoşlanırsınız,
aynca çevrenizi iyi algılarsınız --<lolayısıyla ne yaparsanız yapın, ama kendinizi zıhinsel ya da
fiziksel olarak kısıtlamayın.
"Öncülük" işkolu deQil. hareket tarzıdır: problemleri çözmekte kullandığınız yaklaşımdır ve
kendinize iş edinme becerinizdir. DoQal yeteneklerinizi kullanabileceQiniz rollerde başanıı
olursunuz. Aşağıda sizin için önerdiğimiz meslekler sıralı:
AKTOR
ÖZGÜN EL SANATLAR! USTASI
ÇEVRECİ
FİZiK BİLiMCi
LOKANTACI
YABAN HAYAT KAŞİFİ
ANTRENÖR
ALTERNATİF EGITİMCI
MODEL EV MUTEAHHITI
EMLAK TADILATÇISI
ACİL SERVİS DOKTORU
MUCiT
YENi ÜRÜN TASARIMCISI
TELEVİZYON YAPIMCISI
GÖRSEL REKLAMCILIK
ôGRETMEN·FİZİKSEL EFOR
Kathy ''Alternatif Eğitimci" yazan satırı işaret ediyordu.
"Bu mesleği seçmiş kişilerin öğrenmeye meraklı, çok çalışkan
insanlar olduklarını görürüm. Geleneksel eğitimin çatısı altın­
da başarılı olamazlar."
"Katılıyorum," dedim. "Düzenli olarak seminerlere katı­
lırım. Üniversiteye gitmek yerine seminerleri yeğlerim, çünkü

--- Sayfa 326 ---
belge ya da diploma almak beni ilgilendirmiyor. Bana gereken
bilgi."
"Bu meslek alanlarından kaçı size göre?" diye sordu bu
kez Kathy.
Listeyi bir süre inceledikten sonra, ''Acil servis doktoru ve
lokantacı dışında hepsi olabilirim," yarunru verdim.
"Peki neden?"
"O alanlarda yeterince deneyim sahibiydim. Vietnam'da
fazlasıyla kan ve acil durum görmüştüm, zengin babam da lo­
kantacıydı. Öte yandan sıkı bir çevreci olabilirim pekfila, yak­
laşık on yıldır alternatif eğitmenlik şirketim de var. Öğretmeyi
çok seviyorum. Bugün hala model binalar inşa ediyor, gayri­
menkulleri daha iyi hale getiriyorum, icat ettiğim ve patentini
aldığım çok ürün var. Doğrusunu isteĬeniz, yeni ürünler ta­
sarlamaya bayılıyorum. Reklamcılık ve televizyon reklam film­
leri hazırlamak da hoşuma gidiyor. Kısaca, listenizde çoğu ba­
na uyan, ilgimi çeken ya da çoktan yaptığım işler sıralaruruş."
Sonra susnım, Kathy'yle şimdiye kadar konuştuğumuz
konuları gözden geçirdim. Sevinçliydim, öğrenmeyi seviyor­
dum ne de olsa, okula neden uyum sağlayamadığımı anlamak
hoşuma gitmişti. Yeniden test sonuçlarına dönerek sordum:
"Öyleyse üçüncü sınıftan sonra, aşağı yukarı dokuz yaşların­
dan itibaren okulda başarılı olanlar Gerçeğe Ulaşma ve İzle­
mecilik yönleri güçlü olan kimseler mi?"
"Evet," dedikten sonra Kathy açıklamaya başladı. "Bu ne­
denle okuldayken başınızı belaya sokmaya başlamışsınız, oyun­
caklarıruzla kutularınız elinizden alırunış, arnk oynayarak öğ­
renme fırsatı verilmez olmuş. Sınıfta orururken bile aklınız baş­
ka yerlerde, gözünüz pencerenin dışında olmuşnır mutlaka."
"Öyleydi," diye doğruladım. "Sıkılırdım, yeteri kadar din­
ler, sınavdan geçer not alacak kadar soru çözerdim. Bir an önce
okulu bitirsem de gerçek dünyaya atılsam diye can atardım." .
"Hızlı Başlangıç yönünüzün etkisi bu," dedi Kathy. "Uy-

--- Sayfa 327 ---
gulamacılık ve Hızlı Başlangıç yönleriniz güçlü olduğundan
çok karmaşık şeyleri hızla çözme yeteneğine sahipsiniz, kur­
duğunuz oyunlar, yazdığınız kitaplar ve işinizde hep bu yanı­
nız ön plana çıkıyor. Naylon cüzdanlar imal erme işindeki ba­
şarınız da aynı nedene bağlı. Öncülük ruhu olan doğal bir gir­
işimcisiniz."
• Kolbe A Gösterisi Sonuçları
P.oðer\ Kiyosald
M O: 2 2 9 6
\5ıaZ(![ı S_. ı,T,U.VnHl 1WY!.'=]Q^R: '•Ʒ=ıo.rıo. :ıw
Kolbe A Gösterisi
Alan
Gıırçıığıı
İlfıımecillk
qfa ma
Uygulamacılık
• • •
3-
14
:ı;;
...
5. ͌

ti-
7-
9

--- Sayfa 328 ---
"Öncülük ruhu demenizin sebebi nedir?"
"Test sonuçlarınız böyle diyor. Uygulamacılık yönünüz
tam anlamıyla el becerisi olarak özetlenebilir, Hızlı Başlangıç
yönünüz de serüvene atıldığınızda şahlanıyor. Geleneksel an­
lamda iş kurup ürün geliştiren doğal girişimcilerden olmadı­
ğınız kesin. Siz cephede öncü olması gerekenlerdensiniz."
"Demek yaptığım pek çok şeyi açıklamanın wrluğu bu­
radan ileri geliyor, birkaç yıl ileriden gitmemden," diye ekle­
dim. ''Henüz var olmayan bir pazarı yönelik ürünler yarat­
mamdan."
"Doğru," diyerek yeniden çizelgeyi' işaret ediyordu
Kathy. "Hızlı Başlangıç yönü güçlü olanlar geleceğe yönelik­
tirler. Gerçeğe Ulaşma yönü gelişmiş olanlarsa geçmişe. Uy­
gulamacılık yanı güçlü olanlar bugüne odaklanırlar. İzlemeci­
lik yönü gelişmiş kimseler geçmişi, bugünü ve geleceği kay­
naştırırlar. Siz hep geleceğe bakmışsınız, bugünden gelecek
için işler kurmuş, ürünler üretmişsiniz. Zamanın hep bir adım
önünde olacaksıruz."
"Demek Gerçeğe Ulaşma yönü güçlü olan kimselerle tar­
tışmamın sebebi bu," dedim. "Onlar doğruyu ve rakamları
görmek ister, oysa bunlar henüz elimde yok, çünkü gelecek
daha gelecek."
Kathy gülümseyerek doğruladı söylediklerimi. "Evet, si­
zin hareket tarzınızda yürüyen birinin kişiliğiyle, ayrıntıları
arayan ve Gerçeğe Ulaşma yolundan gidenlerin kişilikleri ça­
tışır. Daha önce de belirttiğim gibi, öğretmenlerin çoğu Ger­
çeğe Ulaşma yanlılarının açıklamalarını geçerli gördüğü, İzle­
mecilerin titizliğini beğendiği için sizin okulda başınızı bela­
ya sokmanız çok doğal; ne de olsa, o aranılan özelliklere do­
ğuştan karşıdır sizin gibiler."
• Yaz.arın Nutu: Eğer yarındaki çiZA:lgcyi incelerseniz, olası Kollx sonuçları arasındaki farklılıkları göre·
ceksiniz. Bortum Lina adlı kitabında Kaıhr Kollx bunun gibi otuz çizelge örneği ve farklılıkları onaya
koyan bilgiler vcnnckıedir.

--- Sayfa 329 ---
"Şimdi her şey daha da anlamlı geliyor. Aslında öğret­
menlerimi gerçekten sayardım, ama açtığımız kitabın sayfala­
rının asla aynı olmadığını da biliyordum. Meğer aynı kitabı
bile okumuyormuşuz."
Kathy bu kez kahkahalarını nıtamıyordu. "Geçenlerde bi­
ri sınıfta şöyle bir bilmece sordu: Gerçeğe Ulaşma yolundaki­
lerle dolu bir kuruma ne ad verilir? Yanıt: üniversite."
"Bir tane de benden," dedim. ''Hızlı Başlangıç ve Uygula­
macılık yapanlarla dolu kurum neresidir? Yanıt: çocuk yuvası."
Kolbe Hareket Tarzlarmı Karşılaştırma
Kilit haınunl<'r her baıd?Cl taızııu haşlotmılam ııyrırlanahi/ir.
Olayları snya koyar.
7.aıııanııı ilerisine
sürekli kılar. adımlaımı
yönelik olaylarla
ölçer. çabalannı uyumlu ilgienir. oıılaıı öngôrüt,
hale gettcir, başka
ileri olabilecekleri
kimselerle işbiĈiOi
diişünür. olası
yapar.
degişildilderi tahmin
eder.
Çizelge ve grafik
Konuşma
Alfabetik sıra
Renklere gôre
Yönetim kuramını
Radikal fikiıl9tle
O{)renir.
yeniükleri dener.
YaşadJ9ı anda
kenıl•11 hapiS1e
hisseder. Anın
bitmesini isler,
dayanıklı mallar
üretir.
gulaJ. Ornek verir.
g sterir
NileliQine göre
Modelle< veya
prolntiplP.ı1e
çalışır.
• Sistıımleıi
kaynaşbrır
• Acelecidir, kısa sürede • DeOer }itiımeyen.
• KOlii oillsılıldara
hazır otur
• Kalite anlayışı
olmasına önem
verir
iş bitiricidir.
somut göze
• Gtırseı hedefe yönelir
ııörıinür amaçlar
beli͋ er
• Olasĉıklan eleyen
• En kaliteli malzeme
çozomıer arar
ve teknoloji kullanır
Kathy yine gülerek, "Yanıt dot.com şirketi de olabilir,
pekala," diye ekledi.

--- Sayfa 330 ---
Bunu duyar duymaz kahkahayı patlattım. "Bu kadar çok
dot.com şirketinin fiyaskoyla son bulması da bu yüzden. Böy­
le şirketlerin çoğu herhangi bir temelden, doğrulardan, kar­
dan ya da gerçek dünya deneyiminden yoksun Hızlı Başlan­
gıçların ürünüdür, İzlemecilik yönleri çok azdır. Nereden mi
biliyorum? Gerçek dünyaya ilk adım attığımda ben de öyley­
dim. Kurduğum işler bu yüzden başarısız oldu. İyi bir işimiz
vardı, fakat üçümüz de Hızlı Başlangıç özellikleri taşıyan tip­
lerdik, İzlemecilik yönümüz gelişmemişti. İlk kurduğum işler
enerji doluydu, hızla geliştiler, düşüşleri de bir o kadar hızlıy­
dı. Elimizde hiç doğru yoktu, ne bir rakam ne de İzlemecilik
yönümüz."
Kathy, "Kuruluşlara danışmanlık. yapmaya karar vermeme
etken olan nedenlerden biri de buydu," dedikten sonra sordu:
'¥tık büyüyüp akıllandığına göre Gerçeğe Ulaşma ve İzle­
mecilik yolundan giden kimseler hakkındaki fikirlerin değişti
mi?"
"Oh, onları çok severim," dedim. "Onlarsız ayakta kala­
mazdım, bunu biliyorum."
"Vurgulamak istediğim buydu," diye anlatmaya başladı
Kathy. ''Her birimizin ortaya koyduğu, dünyaya getirdiği ye­
tenek ve dehaya saygı göstermeliyiz. Bir ekibin başarılı olma­
sı için bütün dört hareket tarzının değişik bakış açıları gerekir.
Birbirlerini küçük görüp dışlamak yerine yeteneklerini birleş­
tirmeyi, dehalarını bütürıleştirmeyi öğrenseler daha iyi. Adım
gibi biliyorum, öğretmenler Gerçeğe Ulaşma yönü güçlü olan
çocukları akıllı, sizin gibi Hızlı Başlangıç yönü gelişmiş olan­
ları biraz aklı kıt olarak görmelerinden nefret ederdiniz, değil
mi?"
"Nefret etmek mi?" dedim. "Kendimi aşağılanmış, küçük
düşmüş hissederdim."
"Peki öfkenizi nasıl yenerdiniz?" diye sordu.
"Gider, bildiğimi okurdum elbette. Akıllı olduğumu ka-

--- Sayfa 331 ---
nıtlamak isterdim. Aptal yerine konulmak, başarısız olacaklar
arasında görülmek hiç hoşuma girmezdi. Öğrermenlerin,
'Robert'ta potansiyel var, ama kendini göstermiyor. Dersinin
başına geçip çalışsa yeter,' demelerinden nefret ederdim."
"Onlar sizi ders başına oturrmaya çalışnkça, sizin başar­
ma azminiz arta, elbette. Öfkenizi hayatta elde ermek istedi­
ğiniz şeyleri elde erme arzusuna mı dönüştürdünüz?"
"Bilmem, ama hiç fena olmadı," diye yanıtladım biraz
kendini beğerunişçe. "Çoksatan bir kitap yazdım, okulda İn­
gilizce dersinden hep pekiyi alanların hiçbiri yazmadı. Ayrıca
okulda hep iyi notlar alan çocukların çoğundan daha çok pa­
ra kazanıyorum." Hindi gibi kabarıyordum, kanatlarım iyice
açılmışa. Yıllarca basardığım öfkemi, içimde sakladığım hın­
cı şimdi kusuyordum adeta.
Kathy tatlı bir tebessümle sordu bu kez: "Öyleyse öfkeni­
zi kendi yolunuzu bulmak için mi kullandınız? Kim olmak is­
tediğinizi bulma özgürlüğünüz var mıydı?"
"Vardı," dedim gülücükler saçarak. "Kendi yolumdan git­
tim ve istediğim hayata kavuştum, hayanmı yaşamak istedi­
ğim gibi yaşıyorum. Çalışacak bir iş bulmak istemedim, kim­
senin bana ne kadar kazanabileceğimi söylemesini istemedim,
bir ofise kaparunak istemedim."
Kathy'nin tepkisi, "Tebrikler," demek oldu. "Başarıya
ulaşmışsınız. İstediğiniz kişi olma özgürlüğüne sahip olmanız
size bu başarıyı sağlamış."
Arkama yaslandım, okul yıllarından kalına öfkem diner­
ken aldığım tebrikleri doyasıya içime sindirdim. "Başarıyı hiç
bu yönüyle ele almamıştım," dedim. "Öfkemin ve hoşnutsuz­
luğumun beni bu kadar başarıya ulaşnrdığını fark ermemiş­
tim."
"Güzel," dedi Kathy. "O zaman, diğer insanların başarıyı
sizin tanımladığıruzdan farklı gördüklerini anlarsınız. Araştır­
ması, iş güvencesi araması, kamçılarıması için sakin, istikrarlı

--- Sayfa 332 ---
bir ortamda bulunması gereken kişilerin de olabileceğini anlı­
yor musunuz? Kimilerine basit bir arabanın ya da sade bir
evin yeterli geldiğini görebiliyor musunuz."
"Elbette," oldu yanıtım. ''.Annemle babam ellerindekilerle
yetinen insanlardı. Kendi çaplarında başarılıydılar. Ama onla­
rın izlediği yolun bana göre olmadığını biliyordum. Elbette,
hayatta 'her yiğidin farklı bir yoğurt yiyişi' olduğunun farkın­
dayım."
"Artık büyüdüğünüze ve akıllandığıruza göre insanlar ara­
sındaki farklılığı daha çok önemsiyorsunuzdur. Örneğin, ya­
nınızda çalışanlar arasında Gerçeğe Ulaşma ve İzlemecilik yö­
nü güçlü olan kimselere daha çok değer veriyor musunuz?"
"Her zamankinden daha çok hem de. Onları seviyorum.
Onlar olmasaydı bugün yaptıklarımı yapamazdım. Onlarsız
başarıya erişemezdim."
"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Kathy. Durup dü­
şüridükten sonra bir soru daha yöneltti: "Bugün olsa okul öğ­
retmenlerinizle daha iyi anlaşabilir miydiniz; size kırık not ve­
renlerle ya da tartıştıklarınızla bile?"
Kathy'nin sorusuna soruyla karşılık. verdim: "Bilmem, bu
kadarını yapabilir miydim acaba?"
"Sorun öğretmenlerde değil, öğretim sisteminde, bunu
siz de biliyorsunuz. Başınıza gelenlerden sorumlu olan sis­
temdi, değil mi?"
"Evet, bunun farkındayım, ama hfila hoşuma gitmiyor.
Öğretmenlerin ellerindeki bütün olanakları kullanıp en iyisini
yapmaya çalışuklarını anlıyorum."
"Neden bu kadar öfkelendiğinizi bana anlatsanıza. Bana
kalırsa bunca öfkenin nedeni sistemin dehanızı köreltmeye ça­
lışması, sizi, size uygun olmayan başka bir dehaya dönüşme­
ye wrlaması."
"Hızlı Başlangıç yeteneğimi köreltmesinden mi söz edi­
yorsunuz? Yerinde duramaz biri olmamdan mı?"

--- Sayfa 333 ---
"Ondan da," dedi Kathy ve açıkladı: 'Üa asıl sözünü et­
tiğim Gerçeğe Ulaşma sütunundaki dehanız."
"Gerçeğe Ulaşma mı?" diye sordwtı şaşkınlıkla. "Gerçeğe
Ulaşma benim en zayıf özelliğim, değil mi? O alanda dahi ol­
mama olanak yok."
Kathy bir kez daha elindeki kitapçığın sayfasını göstere­
rek, "Her birinde gizli bir dehanız var, Gerçeğe Ulaşma konu­
sunda bile," diye alcım çizdi.
Kolbe İzdüşüm Faktörleri
Her Hrm>ket Jilrzmııı Olımı/11 {)z;Afikleri
İyileştirme
Doğrulama
Uyarlama
Yeniden
Düzenleme
Düzenleme
Dengeleme
Gözden
Geçirme
Doğaçlama
Hayal Etme
Düzenleme
İnşa Etme
(:· !(100 K.ııhy Koli,... llillüu lliolkbn ""klıdıl'.
Gerçeğe Ulaşma özelliği altında yer ahin Basitleştirme söz­
cüğüne parmağını koyan Kathy, "Gerçeğe Ulaşma sınıflandır-

--- Sayfa 334 ---
masında, bu sizin dehanız," dedi. "Doğrulan alıp onları basit­
leştirme yeteneğiniz. Kitaplarınızın bu kadar başarılı olınası­
nm nedeni, para gibi karmaşık bir konuyu ele alıp onu basit­
leştirmenizden ileri geliyor kanımca.
Anlamaya başlıyordum. "Zengin babam da öyle yapardı.
Her şeyi basite indirgemekten hoşlanırdı."
·
Arkasından Kathy'nin parmağı Doğrulama sözcüğüne
gitti. "Herhalde bu da akıllı babanızın dehası. Okulda başarı­
lı olmak ve akademik bir başarı elde ederek doğrulan ve ra­
kamları irdeleme yeteneği vardı. Akıllı babanız için veriler
toplamak, araştırma yapmak, nesneleri sınıflandırmak ve ta­
nımlamak enerji kaynaklarıydı. Dolayısıyla, babanızın Gerçe­
ğe Ulaşma dehası sizin Gerçeğe Ulaşma özelliklerinizden çok
farklıydı, bu da onun okuldaki başarısını ve sizin neden başa­
rılı olmadığınızı açıklar."
Kathy'nin çalışmasını daha iyi anlamaya başlarken, "He­
pimiz bütün bu dört sünında kendini belli eden dehaya
sahibiz," saptamasını yaptım.
Kathy doğruladı. "On iki çeşit deha tanımlamış bulunu­
yorum. Hepimiz dört alanda dehayız, her sünına bir tane
düşüyor."
"Peki, on iki deha var; her birimizde de dört tane," diye
tekrarlcıdım. "Ekip çalışmasının önemi de buradan ileri geli­
yor, çünkü ekipteki herkes sorunların nasıl çözüleceği konu­
sunda değişik fikirler üretir. Araşurmalannızla vardığınız so­
nuç bu mu?"
Kathy bir kez daha dediklerimi doğrulayarak anlatmaya
başladı: "Bu çizelgeleri daha iyi anladıkça, kim olduğunuz ve
çevrenizdeki kişilerin kim oldu.klan hakkında daha net ayrım­
lar yapabilirsiniz. Birbirimizi daha iyi anlarsak farklılıklarımı­
za saygı duyar, uyum içinde çalışır ve yaşarız. Ekip çalışması
sayesinde, tek başma üstesinden wr gelinen sorunlar daha et­
kili çözülebilir. Daha tfektif ekipler kw-mak üzerine çalışmayı

--- Sayfa 335 ---
bu yüzden severim işte. İster işyerinde olsun, ister evde, fark­
lılıkların tadını çıkarmak gerek."
"Bu da sizin dehanız ya da yeteneğiniz," dedim. "Siz in­
sanların birbirlerinin yeteneklerine ve dehalarına karşı daha
saygılı davranarak işbirliği yapmalarını istiyorsunuz. Peki si­
zin güçlü yanlarınız hangileri?"
"En becerikli olduğum alanlar Hızlı Başlangıç ve İzleme­
cilik," dedi Kathy. "Çizelgeler ve grafikler yardımıyla anlat­
mam bunun sonucu. Geçerli olduğuna inanabilmek için bü­
tün insan davranış biçimlerini sistemime uydurmak gereki­
yordu. Ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar diye ekipte Ger­
çeğe Ulaşma yönü güçlü olan kimseler de olmalıydı. Benim
basitleştirme konusundaki becerimi tamamlayan bu yetenek­
lere çok değer veririm. Sizin gibi ben de sonuca bakarım.
Ama sizin yaptığınızın tersine, çalışmalarımı rakamlar halinde
yazılım programına vererek çizelgeler ve grafiklerdeki çıktıla­
ra dönüştürürüm. Kendilerine meslek ve kişisel tatmin bul­
maları için başkalarına yardım etme konusundaki doğal yara­
tıcılığımı kullanabildiğim zaman mutlu oluyorum. Ancak tek
başıma bunun üstesinden gelemezdim. Özellikle rekabet dolu
bu dünyada başarılı bir iş, bir ekip ve on iki deha gerektirir.
Baskıcı bir işverenin işi nasıl başarılı olur, bunu aklım almaz.
En iyi durumda kişinin en fazla dört dehası olabilir. Bu ne­
denle çalışmalarım daha çok kimseye, daha çok işyerine ulaş­
sın diye uğraşırken, aynı zamanda ekipte bulunan herkesin
kendine saygı duymasına dikkat ederim. Bir ekipte bu büyük
önem taşır."
Kutlama sırası şimdi de bendeydi. "Tebrikler," dedim.
"Hayaunızda başarıya ulaşmışsınız. Kim olduğunuzu bulma
özgürlüğünü gerçekten elde etmişsiniz."
Kathy gülümsedi. "Şimdi de Hızlı Başlangıç alanındaki
dehanıza daha yakından bakalım."

--- Sayfa 336 ---
"Hızlı Başlangıç alanında deharuz Doğaçlama sözcüğünde
gizli. Bu sizin risk alına, değişikliklere öncülük etme, deneyler
yapma, meydan okuyacak noktalar arama, yenilikler peşinde
koşma, zorluklara göğüs germe, içinizden geldiği gibi konuş­
ma, sezgilerinize göre hareket etme dürtülerinizi gösterir."
Kathy, benim yatkınlıklarımı sıralayınca irkildim. "Siz
bunları benim yeteneklerim diye mi görüyorsunuz? Bense
bunları delilik diye yorumlarım."
"Bu yetenekleri sakın küçümsemeyin. Bir ekip -bundan
dolayı da her kurum- sizin dehanıza gerek duyar. Başkaları
saatlerce masada onırur, saatlerce konuşur, kurullar oluşturur
ve hiçbir şey yapmazken, siz hemen kolları sıvarsıruz. Hareke­
te geçen, riskler alan, zorluklara göğüs geren biri olmanız de­
hanızın bir parçasıdır."
"Keşke bunları okul öğretmenlerime söyleseydiniz," de­
dim usulca. "Onlar dehamı göremediler. Onlara göre bu baş­
ka bir şeydi."
Kathy kıkırdayarak sürdürdü konuşmasıru. 'ƶ baba­
Rız yargıya varmakta acele eden biri değildi herhalde. Önce
doğruları bilmesi gerekiyordu. Sizin gibi her şeye dalan biri
değildi, bilmediği işe girmezdi. Gerçekleri toplardı. Karmaşa
yaratmaz, bunalımlı ortamlarda ne yapacağını bilemezdi.
Zorlukları hesaplar, sonra onlara karşı savaşırdı."
"Babamı anlanyorsunuz sanki," dedim. "Okulda bu ka­
dar baâarılı olmasının, sonunda da öğretim sisteminin başına
geçmesinin nedeni de buydu."
Kathy onayladı dedikle:ãimi. "Özetle, sizin dehanız bir
fikri ele alıp Nike reklamının sloganı gibi, 'Sadece yap' demek.
Sizin Hızlı Başlangıç ve Uygulamacı yönünüz bir fikri alır ve
om·_ bir ürüne, bir şirkete ya da hızla paraya dönüştürür. Siz­
de simyacı özellikleri var. Hiç yoktan para kazanabilirsiniz
pekala. Elbette, uzun bir Hızlı Başlangıç çizgisi paçavralardan
servet çıkarabilir."

--- Sayfa 337 ---
Doğru söylüyordu. "Elimden gelir bu. Bir fikri alır ve he­
men harekete geçerim. Çoğu zaman aceleci davransam da ben
böyle öğrenirim. Derinlere atlayıp boğulma tehlikesi yaşarım.
Ama sağ kalıp yüzeye çıkınca, daha akıllanmış olurum, çünkü
fiziksel olarak öğrenmişimdir. Bisiklet kullanmak nasıl öğreni­
lirse, ben her şeyi öyle öğrenirim. Fiziksel olarak öğrendiğim
için yaptıklarımı nasıl öğrendiğimi soranlara bir şey söyleye­
mem. Çünkü zihnimle değil vücudumla öğrendim. Bunu na­
sıl söylerim? Bisikletin üstüne çıkmadan bisiklete binmesini
öğrenmelerini söylemeye çalışmak olur çünkü. Doğrulara ge­
rek duyan ve risk almaktan korkanlar fiziksel anlamda öğren­
meyi beceremezler. Onlar yola çıkıp işe koyulmak yerine za­
manlarını araştırmakla geçirirler."
Kathy şöyle karşılık verdi: "Gerçeğe Ulaşma yönü önde
giden biri olan babanız, bizlerin 'analiz bunalımı' dediği du­
rumla karşı karşıya kaldığında tökezleyebilirdi." Bunu şöyle
açıklıyordu: "Siz yabancı bir şehre gidip günlerce dolaşabilir­
siniz, babanızın ilk işiyse önce bir harita edinmek, sonra da
bir gezi kitabı almak olurdu. Birbirinizden ne kadar farklı ol­
duğunuzu görebiliyor musunuz?"
"Görebiliyorum," dedim. 'ĭ babam bir adım atmadan
önce gerçekleri araştırmalıydı. Bense araştırma yapmaktan
hoşlanmam, konuya balıklama atlarım, başta yapmam gereken
araştırmayı ancak başım derde girdikten sonra yaparım."
"Çünkü sizin öğrenme yönteminiz böyle. Aklıruzı böyle
kullanabiliyorsunuz, babanız bu gerçeği görecek kadar akıl­
lıydı."
"Bundan dolayı babamla golf oynamamız birkaç kereyi
geçemedi," diye belirttim. "O her vuruşu ölçüp biçerdi. Rüz­
garı ve deliğe olan mesafeyi hesaplardı hep. Çimlerdeki eğimi,
hatta çimenlerin boyunu bile hesaba katardı. Bense gider ve
topa vururdum, eğer boşa atarsam, nerede yanlış yaptığımı o
zaman düşünürdüm."

--- Sayfa 338 ---
"Demek ki, takım oyunları size daha çok hitap ediyor-
du."
Kathy'nin saptaması yine doğruydu. "Nereden anladı­
nız?" diye sormadan edemedim. "Futbolu çok severim, aka­
demideyken kürek takımının kaptanı olmuştum. Öte yandan
her şeyi kendim yapmak zorunda kaldığım sporları pek sev­
mem."
"Belli oluyor, çünkü başarılı olmanız için bir ekibinizin
olması gerekiyor. Bunu tercih etmeniz ya da arzu etmeniz, si­
zin çeşitli becerilere olan saygınızı yansıtmakta. Gerçeğe Ulaş­
ma ve Hızlı Başlangıç özellikleri uzun bir çizgide seyreden ki­
şiler bazen her şeyin üstesinden gelebileceklerine gerçekten
inanırlar (Bkz. bir sonraki çizim). Uygun gelen öncelikleri
saptar, sonra kolları sıvar ve o hedefe varmak üzere küreklere
asılırlar. Yolun başında iyidirler, fakat sizin de kabul ettiğiniz
gibi, uzun vadede daha fazla açıklamaya ihtiyaç duydukları
anlaşılır."
"Dediğiniz mannklı," dedim. "Başarılı olan arkadaşları­
mın çoğu kendi kendilerine yetebildiklerini düşünürler. Bun­
dan dolayı Hızlı Başlangıç ve Gerçeğe Ulaşma çizgileri daha
uzundur. Siz nasıl fiziksel riskler almaya daha çok yatkınsanız,
Gerçeğe Ulaşma özelliğini Hızlı Başlangıç yönüyle birleştiren
biri de risk almadan önce hesap yapmaya daha yatkındır. İş­
yerinizde kendinizi dört duvar arasına kapatamamanız da
bundan ileri gelmekte."
Bu da mantıklıydı. "Tek başımayken umutsuz biriyim
ben. İş yaparken yanımda bana yardım eden pek çok kişi ol­
sun isterim."
"Okuldaki sınavlarda parlak notlar almamanızın nedeni
bu olabilir işte. Yanıtları tartışabileceğiniz bir ekip gerekiyor­
du size - oysa öğretmenler buna kopya çekmek derler."
Gülerek karşılık verdim: "Yoksa siz de bizim sınıfta mıy­
dınız?"

--- Sayfa 339 ---
"Orada alınama gerek yok. Benim okuduğum sınıflarda
sizin gibiler çokru. Sınıfta başarı gösterememiş olabilirsiniz,
ancak okul takımında ya da ekip çalışması gereken ortamlar­
da parlıyordunuz. Hayatın sınavlarından sakın kendi başınıza
geçmeye kalkmayasınız."
"Bunun için okuldayken akıllı çocukların yanında orurur­
dum, bugün işimde de ekibime alırım onları. Zengin baba-
• Kolbe A Gösterisi Sonuçları
Jahıı O<:ıe
M O: 8 2 7 "
(Arzuya Bajjk Gliç (Her Hareket Tarımın İzdüşümü):
f..a$:W :n(!::9rrn ͇͈
f;. Jy:.:m ͉ :;gt:::l͊ : frl";. D:.:çi m! "QS#, Y;-;$ı%:n:; {:͆
... ͅ;
Kolbe A Gösterisi
izmmecilik
Uyauıamacılık
Alan
!!:
I··
.ı
-!!
-S
9
10

--- Sayfa 340 ---
mm dilinden d£ürriıediği bir söz vardı: 'İş bir ekip çalış­
masıdır.' Finans konularında ona yardım etsinler diye çevre­
sindeki çok akıllı kişileri ekibinde toplardı mutlaka."
Kathy, "Siz de akıllısınız, ama onlar akıllarını Gerçeğe
Ulaşma amacıyla kullanıyorlar," diye açıkladı. "Becerinize bu­
nu da eklerseniz, daha çok konuya eğilebilir, taşlan yerine
koymak için birbirinize yardım edebilirsiniz. Bir arada çalışan
on iki deha her zaman doruğa tırmanacaktır. Belli bir sorunu
çözmek için doğru yeteneklerin doğru yerde bulWllilası dai­
ma işe yarar."
"Demek ki babamın maddi sıkıntılar çekmesinin nedeni
tek başına hareket etmesiydi, oysa zengin babam ekip çalış­
ması yapardı. Babam okulda öğrendiklerini yerine getiriyor­
du, nasıl sınav sorularını tek başına çözdüyse, her şeyi yalnız
yapmaya çabalıyordu; zengin babamsa finans testlerini eki­
biyle birlikte çözerdi. Gerçek yaşamda bu ikisi arasında dağ­
lar kadar fark bulunur."
Kathy, bana katıldığını işaret etti yine. "Dürtülerin doğru
bileşimi insanı başarıya götürür, hiç kimse bütün dürtülere bir
arada sahip olamaz.'' Öğle yemeği için buluşmamızın sonuna
geliyorduk, yeniden buluşmak üzere sözleştik, bu kez şirket
çalışanlarımızı da getirecektik. Vedalaşırken dayanamayıp sor­
dum:
"Kolbe göstergesini çocuklarınıza da uygular mısınız?"
"İyi ki sordunuz," dedi gözleri ışıldayarak. ''Evet, beşinci
sınıf öğrencilerine yönelik testlerimiz de var. Sizin çözdüğü­
nüz A Göstergesi'nin bir benzerini de gençler için hazırladık,
D£ün-Yaptırmaları adını verdiğim başka ürünler de var. Ço­
cuklara içgüdülerine güvenmelerini ve yeteneklerini kullan­
malarını öğrenirken yol gösterirler."
"Öğrenmede hangi alanlarda güçlü olduklarını bilmek ve
yeteneklerini keşfetmek, çocuklar için eşi bulWllilaz bir fır­
sat," dedim övgüyle. "Bu ne kadar çabuk olursa o kadar iyi.

--- Sayfa 341 ---
Deneme-yanılma yöntemiyle, arayarak boşa zaman harcamaz­
lar böylece."
Arabasına binerken Kathy'nin son sözü, "Bu işi yapma­
mın amacı bu zaten," oldu, sonra da el sallayarak uzaklaştı.

--- Sayfa 342 ---
K.ATHY KOLBE l(L\IDI R :
1985 yılında Tıme dergisi Kathy Kolbe'yi "Yılın Kişisi"
olmaya aday yedi Amerikalı arasından "hayal gücü, cesareti,
enerjisi ve çelik gibi kararlılığıyla ... yeni öncü" seçmişti. Kal­
be aynı zamanda Amerika'nın Küçük İşletme Sahipleri ara­
sında başarı ödülüne layık görülmüş, Beyaz Saray tarafından
"başarma" ruhuna sahip elli Amerikalıdan biri seçilmişti.
Dünya çapında seminerler, konferanslar verir. Conative Con­
nection and Pure lnstinct [Kamçılayan Bağlantı ve Saf İçgü­
dü] adlı kitabı çoksatanlar arasında yerirıi almıştır. Katlı);
Wonderlic Kişiye Özel Testirıin yaratıcısı babası E.F Won­
derlic'ten büyük ölçüde etkilenmiştir. Ondan övgüyle söz et­
mekle birlikte onw1la hangi noktalarda ayrıldıklarını öğren­
meyi kendine görev edindi. Babası, kavramayla ilgili araçla­
rın yardın1ıyla çözülen kişiye özel testlerirı kurucusuydu.
Kathy ise IQ ölçümünün gerçek dehayı ya da doğal yeteneği
yansıttığına asla irıanmadı.
Kathy Kolbe'yi ve ürünlerirıi daha yakından tanımak ve
öğrenmek isterseniz, W\\'\.v.richdad..coın/kolbe <http://"'""""'·
richdad.com/kolbe> web adresinde daha ayrıntılı bilgi bula­
bilirsirıiz. Kathy'nirı kurumu inceleıuueye değer. Kendi adı­
ma, bu çalışma beni aile ruhuyla tanıştırdı, öğrencilere, eği­
tim dünyasına saygımı ve verdiğim önemi artırdı. Her biri­
mizirı öğretim sistemi içerisinde kabul görmeyen yetenekleri
ve dehası olduğu konusw1da benimle aynı fıkirde olan ender
kimselerden biridir Kathy Günün1üz Bilgi Çağı'nda onun
sağladığı bilgiler aydınlatıcıdır, taze kandır.
Kathy'nirı kimlik tanımlarına bakmak isteyebileceğirıiz
düşüncesiyle kendi web sitemize yetişkinler içirı olduğu ka­
dar çocuklar içirı de Kalbe göstergelerirıi dahil ettik. Gençlik
göstergesirıe "Kalbe Y göstergesi" deniyor. Çocukların kim­
lik özetleri üç alanda çözünuemeler yapmakta:

--- Sayfa 343 ---
Okul Ödevlerinizi En İyi Nasıl Yaparsınız?
Boş Zamanlarınızı En İyi Nasıl Değerlendirirsiniz?
En İyi İletişimi Nasıl Kurarsınız?
Kendi Kalbe sonuçlarımı gözden geçirdiğimde, sezgile­
rin1iıı ne kadar geçerli oiduğtuıu anladım. Okuldayken öğret­
menlerin1İn neden beni uyumsuz ya da aptal gördüklerini bir
çırpıda önüme koymuşnı. Daha erken yaşlarda Kalbe testini
çözmü.§ olsaydım, okulda karşılaştığım sorunların çoğwıdan
kurtulabilir, en azından onları daha iyi anlardım. Dilerim, ay­
nısı sizin için de geçerli olur.
Her kitabunızla birlikte bir röportaj vermekteyiz. Bu ki­
tabı okuduğtuıuz için size teşekkürümüz olarak
www.ridı­
dad.ı:om:'kolbe <htqı://,ı,-ww.richdad.com/kolbe> .web ad­
resine girerek Kathy Kalbe ile yaptığım "Çocuğunuza En
Uygun Öğrenıııe Yolunu Bulwı ... Çünkü Bütün Çocukların
Öğrenme Yöntemi Farklıdır" başlıklı görü.§menin sesli kaydı­
nı bilgisayarınıza ücret ödemeksizm mdirebilirsiniz.
Ç<x.-uğmıuzwı fınans eğitmıiyle ilgilendiğmiz içm teşek­
kür ederiz.

--- Sayfa 345 ---
B¢rı Kmbht Ol11U
ÖZ$iirlü5QZ>ür

--- Sayfa 347 ---
Ç,Ocukken öğretmenlerimden, "İyi bir iş bulabilmek için
iyi bir öğrenim görmen gerekir," öğüdünü sık duyardım.
Zengin babamsa durmadan NAKİT AKIŞI ölçüm çeyre­
ği çizelgesi yapardı. Bana, "bir iş bul" demek, diğer bir deyiş­
le, beni başkasının yanında çalışan birinin ölçüm çeyreğine
hapsetmek yerine, önüme farklı ölçüm seçenekleri koymuştu.
Daha Fazla Seçenek Size Başarmak İçin Daha
Fazla Fırsat Sunar
Bu konunun amacı, bugünün dünyasında daha fazla seçe­
neğe sahip olduğumuzu vurgulamaktır. Havayolu ya da bilgi­
sayar sanayii gibi her yeni sanayi dalıyla birlikte meslek ve il­
gi alanlarımız genişlemektedir. Günümüzde çocuk yetiştirme­
nin en büyük sorunlarından biri seçeneklerin, başka türlü ifa­
de edersek, akıl karıştıran olasılıkların sayısının çok fazla ol­
masıdır.
Eğer ebeveynler çocuklarını seçeneklerden uzak tutarlar­
sa, evde huzursuzluk·yaşanır. Ebeveyn olarak, "Şunu yapma,
bunu yapma," derseniz, çocuklarınızın sizin dediklerinizin

--- Sayfa 348 ---
.
tersini yapma, hatta çoktan yapmış olma olasılığı yüksektir.
Çocukken bende en etkili olan yöntem, annemle baba­
mın seçeneklerimi kısmak yerine seçeneklerimi artırmaların­
dan geçiyordu. Çizginin dışına çıkmam disiplinli davranmadı­
ğım anlamına gelmiyordu, ancak iki babam da "şunu yapabi­
lirsin, bunu yapamazsın" diye beni kısıtlamak yerine bana da­
ha çok seçenek sunma yoluna gittiler.
Dilerim, bu konuyu okuyan anne-babalar çocuklarının
önüne koyacak daha çok seçenek bulurlar, böylece çocukları­
nın başarmak adına kendi yollarını çizmelerine olanak sağlar­
lar. Kathy Kolbe'nin sözlerini yinelersek: "Başarı kendin olma
özgürlüğüdür."
Büyüyünce Ne Olmak İstersin?
Kolay yolu seçip bana, "Okula git ki iyi bir işin olsun,"
öğüdünü vermek yerine önüme seçenekler koymuşru zengin
babam. İki numaralı kitabın konusu olan Nakit Akışı Ölçü
Aleti'ydi bu.

--- Sayfa 349 ---
Kitabı okumayan okurlar için:
Ç'nin karşılığı Çalışan,
S'nin karşılığı Serbest meslek,
İ'nin karşılığı İş sahibi,
Y'nin karşılığı Yatırımcıdır.
Seçme hakkı tanınmış biri olarak, kendi yazgımın ve ne
olmak istediğimin denetimini iyice elime aldığımı hissetmiş­
tim. Yolumda giderken her bir ölçüm çeyreğindekilere farklı
vergi yasaları uygulandığını fark ettim. Bu, gerçek çizelgemi
geleceğe taşımama da yardım etti. Biz büyükler vergilerin
ömür boyu tek kalemde en büyük harcamamız olduğunu bi­
liriz. Ne yazık ki Ç ve S ölçüm çeyreklerindekiler kendi pay­
larına düşenden daha fazla vergi öderler.
Çocuğunuzla konuşurken ona "Okula git ki iyi bir iş bu­
lasın," demek yerine ölçüm çeyreklerindeki seçeneklerini an­
latmak isteyebilirsiniz.
Seçeneği olan biri olarak, kendime en uygun yolun, beni
İ ve Y ölçüm çeyreklerine götürecek yol olduğunun bilincin­
deydim. Bugün ister Ç, ister S ya da İ ölçüm çeyreklerinde
olalım, hepimiz yatırımcı olmak ya da Y ölçüm çeyreğinde yer
almak zorundayız. Dilerim, artık hiçbiriniz hükümetin ya da
çalıştığınız şirketin emekli olduktan sonra size bakmasına bel
bağlamıyorsunuzdur.
Seçenekler ve Sonuçları
Zengin babamın bana sunduğu büyük finansal avantaj,
bir hesap tablosunda görülebilecek seçeneklerle sonuçları an­
lamamı sağlamıştı.

--- Sayfa 350 ---
Hesap tablosunun tamamına bakarsanız, bu eğitimin
önemini anlayabilirsiniz.
Finans ev ödevimizi yaparak, Mike da ben de kazandığı­
mız her bir dolarla bir seçenek elde ettiğimizi ve seçeneğin gi­
der sütununa yansıdığını anlamıştık. Her kazandığımızda ya
da ·bir dolar harcadığımızda, arkasından dalga etkisi gelirdi;
diğer bir deyişle, hareketin bir sonucu ortaya çıkardı. Bir do­
ları elimize alıp onunla araba gibi pasif bir varlık satın alma­
nın, uzun vadede bizi zenginleştirmek yerine yoksullaştıraca­
ğını biliyorduk.
Harcama kararı ya da aşağıdaki gibi görünen seçenekler,
uzun vadede farklı sonuçlar getirecekti.

--- Sayfa 351 ---
Pasif
Çocuk aklımızla bile, aktif varlıklara yatırım yaparak har­
cama seçiminin uzun vadede nasıl sonuçlar doğurduğunu bili­
yorduk. Hem Mike hem de ben, daha dokuz yaşındayken
kendi fınansal yazgı.mızın yalıuz kendi elimizde olduğunu,
başkasının elinde olmadığını anlamıştık. İkinci hesap tablo­
sunda yer alan mali seçeneğin izinden ömür boyu gidersek,
iyi bir işimiz olsa da olmasa da, iyi bir öğrenim görsek de gör­
mesek de, zengin olabileceğimizi keşfetmiştik. Bildiğimiz bir
şey daha vardı, maddi başarımız öğrenim başarımıza bağlı de-
ğildi.
The Millionaire Next Door [Milyoner Komşum] kitabının
yazarı Thomas Stanley, The Millionaire Mind [Milyoner Ze.­
k:i] adlı son kitabında araştırmalarının sonuçlarına göre fınan­
sal başarıyla okuldaki başarı arasında hiçbir bağlantı bulun-

--- Sayfa 352 ---
madığını ileri sürer. İkisinin hiçbir ilişkisi yoktur. Bunu anla­
mak kolay. Bizlerin yapması gereken, daha önce tartıştıkları­
mızı gözden geçirmektir; bu da öğretim sistemimizin önce­
likle akademik ve profesyonel becerilere önem verdiği gerçe­
ğidir. Öğretim sistemimizde eksik olan beceriler zengin baba­
mın bana kazandırdığı finansal becerilerdir.
Elinizdeki bu kitabın başlarında belirtildiği gibi: "Bilgi
Çağı'nda öğretim her zamankinden daha çok önem kazanmış­
tır. Çocuğunuzu geleceğe en iyi şek.ilde hazırlamak için sağ­
lam fınansal beceriler hayati önem taşımaktadır."
Çocuklarınıza finansal eğitimin temellerini öğretirseniz,
-ki bu hesap tablolarını okumasını öğretmektir- onlara finan­
sal yazgılarını denetim alana alına gücü sağlamış olursunuz.
Hangi mesleği seçerlerse seçsinler, ne kadar para kazanırlarsa
kazansınlar ya da okulda başarıya ulaşmış ya da ulaşmamış ol­
sunlar, o güce sahip olacaklardır. Zengin babamın dilinden
düşürmediği sözlerinden biri de şuydu: "Paranın insanı zen­
ginleştirmesi gerekmez. Çoğu insanın en büyük yanılgısı çok
para kazanınca zengin olacaklarını sanmaktır. Oysa pek çoğu
daha çok para kazanınca daha çok borca girer. Tek başına pa­
ranın insanı zenginleştirmemesinin nedeni budur." Mike'la
bana her bir doları harcarken seçeneğimiz olduğunu, her bir
seçeneğin uzun vadeli sonuçları bulunduğunu öğretmek iste­
mesi de bundan ileri geliyordu.
Dört Sayısının Gücü
İngilizce'de şöyle bir deyim vardır: "Hiçbir insan ada de­
ğildir," derler. Bir de şu deyimi duyarız: ''İki zeka birinden da­
ha iyidir."
Bu deyimlere katılsam da, öğretim sistemimiz bunların
altında yaran bilgeliği görmek istemez. Zengin Babanın Yatı-

--- Sayfa 353 ---
rım Kılavuzu kitabımda tetrahedronun gücünü tartışmışum.
Aşağıda bir tetrahedron, öbür adıyla bir piramit görüyorsu­
mız.
Uzay geometrisi çalışırken tetrahedronun en az hacimli
cisim ve cisimlerin en istikrarlısı olduğunu keşfettim; piramit­
lerin uzun ömürlü olması da bundan ileri gelmekteydi. Anah­
tar dört sayısının sihrindeydi.
Astrolojiye bakarsanız, dört ana grup olduğunu görürsü­
nüz: toprak, hava, su ve ateş. Dört ana grubu bir şekle otur­
tursanız, aşağıdaki tetrahedronu elde edersiniz.

--- Sayfa 354 ---
Ateş
Dört ana element bildiğimiz dünyayı oluşrurur.
Para ve iş dünyasına bakuğımızd.aysa Nakit Akışı Ölçü
Aleti'yle karşılaşırız. Burada da dört sihirli sayıdır. Çalışan
(Ç), serbest meslek ya da küçük işletme sahibi (S), büyük iş­
letme sahibi (İ) ve yaurımcı (Y). Bu dördüyle de bir tetrahed­
ron elde edilebilir.
Tıbbın babası olarak anılan Antik Yunarılı up adamı Hi­
pokrat (MÖ 460-377) da farklı insanları tanımlamak için
dört farklı kişilikten söz etmiştir. Onun kullandığı terimler
şöyleydi: Choleric, asabi; sanguine, neşeli; phlegmatic, soğuk­
karılı; melankolik, kasvetli.
Yirminci yüzyılda Dr. Carl Jung da kişilik türlerini dörde
ayırdı: düşünen, hisseden, sezgili ve algılayan.
1950'lerde Isabel Myers ile annesi Myers-Briggs Tipi İn-

--- Sayfa 355 ---
dikatör (MBTI) adını verdikleri bir test geliştirmişlerdi. MB­
TI ile on altı çeşit insan tipi tanımlayıp ilginçtir ki, bunları
dört ana başlık altında topladılar: D egemenlik, I etkileme, S
destek ve C uyum anlamına gelmekteydi.
Günümüzde kişilik-tip tanımlama araçları boldur, pek
çok şirket doğru kişileri doğru görevlere getirdiklerinden
emin olmak için bu araçlara başvurmaktadır. Burada vurgula­
mak istediğim nokta, dört sayısının önemidir.
Kathy Kolbe'nin, kendimizi ve bizi nelerin eşsiz kıldığını
ortaya koyan bu arayışlara başka ince ayrunlar ekleyen araştır­
malarında karşılaştığım birçok ilginç nokta bulunuyor.
Kathy'nin çalışmalarının tespit ettiği bir konu da, bazı çocuk­
lar okulda başarılı olurlarken, bazılarının başarılı olamaması­
nın nedenleridir. Tetrahedrona baktığımızda, birçok gencin
neden okulda sıkıntı yaşadığını kolaylıkla görebiliriz.
HIZll Başlangıç
Uygulamacllık

--- Sayfa 356 ---
Şu anki öğretim sisteminin öncelikle Gerçeği Bulma yön­
leri gelişmiş öğrenciler için tasarlandığını anlamak kolay. Öte­
ki üç sınıflandırmaya girenler, bu süreç boyunca genellikle sı­
kıntı çekerler. Başka türlü ifade edersek, dünya dört öğrenme
yöntemi üzerine kurulmuştur, gelgelelim öğretim sistemi
bunlardan yalnızca birini tanımaktadır.
On İki Sayısının Gücü
Hepimiz bir yılda on iki ay olduğunu, Zodyak'ta on iki
burç bulunduğunu biliriz. İnsanlığın gelişim tarihi boyunca
dört ve on iki sayıları önem taşıyan rakamlar olarak sürekli kar­
şımıza çıkarlar. Uzay geometrisini çalışırsanız, bu ilişkiyle ne­
den sık karşılaşıldığını anlarsınız. Şimdiki öğretim sistemimi­
zin yalnızca bir tek öğrenme yöntemini benimsemesi, tek bir
deha türünü tanıması çok yazık. Bu kitabın vurgulamak istedi­
ği nokta anne-babaların dört öğrenme yönteminin varlığından
ve çocuklarında on iki farklı deha bulunma olasılığından ha­
berdar olmalarının önemidir. Demek ki, artık çocuğunuzu ye­
tiştirirken önünüzde on iki seçenek ve çocuğunuzun dehasını
geliştirmede on iki yolunuz var. Daha önce de belirttiğimiz gi­
bi zeka sözcüğü ince ayrımlar yapabilme yeteneğidir, eğitim
sözcüğünün Arapça karşılığı talim vermektir; alıştırma yapnr­
mak, deney yaptırmak, uygulatmak, "tımar etmek" değil.
Küçük çocuğunuzun gözlerine baktığınız zaman, çocu­
ğunuzun içinde bir deha olduğunu sakın aklınızdan çıkarma­
yın. Bu, okulda aranan deha olmayabilir ama çocuğunuzda
olduğu kesin. Öğretim sistemi onun dehasını tanımasa da,
önemli olan ebeveyn ya da öğretmen olarak sizin onu tanıma­
nızdır. Çünkü ne zaman bir çocuğun gözlerine bakar ve deha­
sını görürseniz, o deha size hepimizde bir deha bulunduğunu
hatırlatır. Hayata can katan, bizlerin içindeki dehadır.

--- Sayfa 359 ---
Akıllı babam, "İki tür çocuk vardır," derdi. "Önlerindeki
yolu izleyerek başarıya ulaşan çocuklar, bir de o yolu izlemek­
ten nefret eden ve kendi bildikleri yoldan giderek parlayan ço­
cuk.lar. Hepimiz içimizde ikisini de yaşanrız."
"Sobaya Dokunma!"
Dürüstlükten ayrılmadığım ve doğruluktan şaşmadığını
sürece kendi yolumu çizmemde bir sakınca olmadığım akıllı
babam böyle anlatmıştı bana. Ama uzun süre yolwnu bula­
madım. Buna rağmen babam bana ışık tutmaktan ve beni eve
almaktan vazgeçmedi.
Babam yapnklarımm çoğunu onaylamaz, bunu da bana
açıklamaktan geri kalmazdı, fakat yapnklanrna engel olmaya
da kalkmadı hiç. "Çocuğun sobanın sıcaklığını anlaması için sı­
cak sobaya dokunması gerekir," derdi.
Bir akşam okul aile birliği toplantısında anlatmıştı sıcak
soba öyküsünü. Karşısındaki yüz elli veliye şöyle diyordu:
"Hepimiz sıcak sobanın ne anlama geldiğini biliriz, çünkü so­
baya dokunmuşuzdur. 'Dokunma' diye tembihlerunesinc rağ-

--- Sayfa 360 ---
men dokrmduk hem de. Eğer sıcak sobaya dokunmayanları­
nız V1.ff?, brmu çok geçmeden yapmanızı öneririm. Dokrma­
ı;a -,,.
u;
; ô-õamış sayılmazsınız."
VeLlerle öğretmenler bu sözleri gülerek karşıladılar. Bir
veli söz isteyerek, "Çocuklarımıza disiplin uygulamayalım mı
diyorsrmuz?" dedi.
"Hayır. Öyle demedim," diye açıkladı babam. "Çocukla­
rın deneyerek öğrendiğini anlatmaya çalışıyorum. Bir çocuk
sıcak sobayı ancak dokrmarak öğrenebilir. Çocuklara sobaya
dokunma, dememiz saçma olur. Çocuk sobaya dokrmacaktır.
Tanrı çocukları böyle öğrenmek üzere yaratmıştır. Çocuk ya­
parak, yanlışlar yaparak öğrenir. Yetişkinler olarak bizler, ço­
cuklarımızı eğitme çabasıyla onlara yanlış yapmamalarını söy­
ler, sonra da yanlış yaptıkları için cezalandırırız. Bu yanlıştır."
Arkasından da ekledi: "Benim dediğim bu."
Aynı veli ayakta bekliyordu, karşı çıkışını sürdürdü: 'a
okulda çocuklar yanlış yaptıklarında cezalandırılırlar."
"Bu akşam bu nedenle karşınızdayım," dedi babam. "Bu­
radayım, çünkü biz öğretmenler yanlışları düzeltmekten kaça­
rız; yanlışlarını bulup çıkarmaya, yanlış yaptılar diye öğrenci­
leri cezalandırmaya fazla önem veririz. Çocuklar_ımıza yanlış­
larını düzeltmeyi ve yanlışlarından ders çıkarmayı öğretmeyip
yanlışları cezalandırmaya devam edersek, eğitimin amacını
kaçırırız. Yanlış yaptıkları için onları cezalandırmak yerine,
çocukları yanlış yapmaya teşvik etmeliyiz. Ne kadar çok yan­
lış yaparlarsa o kadar çok öğrenir, akıllanırlar."
Yine o velinin brma tepkisi, 'a siz öğretmenler de çok
yanlış yapan öğrencileri cezalandırıyor, onları sınıfta bırakı­
yorsunuz," yönündeydi.
"Haklısınız. Bu, öğretim sisteminin ayıbı, ben de o siste­
min bir parçasıyım; işte bu akşam bu nedenle karşınızda­
yım."
Babam daha sonra çocuğrm doğal merakının çocuğun

--- Sayfa 361 ---
öğrenme şevkini ateşlediğini açık.lamaya koyuldu. Ama fazla
merak başa bela da açabilir, çok fazla merak da çocuğa yıkıcı
etki yapabilir. Babam o akşamki toplantıda anne-baba ve öğ­
retmen olarak çocuğun doğal merakını zedelemeden düzelt­
mek.le yükümlü olduğu mesajını veriyordu.
Kendisine şöyle bir soru yöneltildi o zaman: "Çocuğun
doğal merakını zedelemeden bu nasıl mümkün olur?"
Babam, "Sorunuzun yanıtı bende yok," diyerek açıklama­
ya başladı. "Duruma göre davranmak gerekir ve bu bir sanat­
tır; dolayısıyla tek bir yanıt olmayabilir. Burada bulunmamın
amacı, siz velilere sıcak sobanın ne olduğunu ona dokunarak
öğrendiğinizi hatırlatmak. Bize 'Dokunma' denmesine rağ­
men dokunduk. hem de. Merakımızdan dokunmuştuk. hepi­
miz, yeni bir şey öğrenmek istiyorduk. çünkü. Ben burada ço­
cuğun doğal merakını ve öğrenme arzusunu temsil ediyorum.
Bütün çocuklar doğuştan meraklıdır, bize düşen o merakı, ay­
nı zamanda da çocuğumuzu korumaktır. O merakı korumak
önemlidir, çünkü hepimiz böyle öğreniriz. Çocuğunuzun me­
rakını köreltirseniz, onun geleceğini de köreltmiş olursu­
nuz."
Derken bir başka veli söz aldı: "Ben yalnız bir anneyim.
Oğlum pusulayı iyice şaşırdı. Geceleri geç saatlere kadar eve
gelmiyor, sözümü dinlemiyor. Yanlış kişilerle arkadaşlık edi­
yor. Ne yapayım? Merakını teşvik mi edeyim, kodese tıkılma­
sını mı bekleyeyim?"
Babam, "Oğlunuz kaç yaşında?" diye sordu.
"On altısına yeni girdi," dedi kadın.
Babam, "Hayır" dercesine baş işaretiyle karşılık verdi.
"Dediğim gibi, sorunuzun yanıtı bende yok. Çocuk yetiştir­
mek konusunda 'herkese biçilmiş bir kumaş' olmaz." Babam
usulca şöyle dedi: "Belki de oğlunuzun aradığı yanıtı polis ve­
rir. Ama onun iyiliği için, böyle bir şeyin olmasını dilemiyo-
rum."

--- Sayfa 362 ---
Arkasından iki çeşit çocuk olduğunu vurgulayan öyküsü­
nü anlatmaya koyuldu; düz ve dar yolu takip eden çocukla
kendi yolunu çizmek isteyen çocuğun öyküsüydü bu. Bir ve­
linin elinden gelebilecek şeyin, çocuğuna ışık tutmak ve onun
doğru yolu bulmasını umut etmek olduğunun altını çiziyor­
du babam. Ayrıca orada bulunan velilerin çoğunun zaman za­
man yoldan çıkmış olduklarını hatırlattı. "Hepimiz kendi yo­
lumuzu belirlemekten başka bir şey istemeyen bireylerdik:.
Bizler bir doğru, bir de yanlış yol olduğuna inanırız. Ama ba­
zen kendi yolumuz bize göre en doğru yoldur." Babam sözle­
rini, "Bazen de bizim yolumuz çocuğumuzun yolu olmaya­
bilir," diye noktaladı.
Babamın açıklamasını yeterli bulmayan genç anne yeni­
den ayağa kalkmıştı: "Peki ya karanlığa kapılır, eve dönmez­
se? O zaman ne yaparım?"
Babam duraksadı, gözleri kadının kaygısını anladığını
söylüyordu, sakin bir tavırla konuşarak., "Işığı eksik etme­
yin," dedi. Sonra da notlarını toplayarak kürsüden indi. Çıt
çıkmayan salondan çıkmak üzereyken durdu, velilere seslendi:
"Ebeveynin ve öğretmenin görevi ışık tutmaktır. Dünyada en
önemli görev budur."

--- Sayfa 363 ---
Kimseye bir şey öğretemezsiniz; tek yapabileceğiniz,
onu kendi içinde bulmasına yardım etmektir.
-GALILEO

--- Sayfa 365 ---
EkA
Harçlık Verilsin mi, Verilmesin mi?
Çağlardır Süren Savaş
Yazan Sharon Lechter, Anne
Harçlık vermek ya da vermemek, bitmek bilmeyen bir so­
rudur. Ebeveynin ne yapması gerekir? Bu da kesin yanıtı ol­
mayan bir soru.
"Harçlık" konusunda karar verirken anne-babaların ço­
ğunun aklı karışır, aldıkları parayı ne yapacaklarını çocukları­
na öğretmeyi unuturlar. İster harçlık olsun, ister belli işler kar­
şılığında verilen ödül, çocuklarınızın para sorumluluğunu öğ­
renmeleri gerekir.
Çocuğunuzun harçlık alıp almaması onun gelecekteki fi­
nansal başarısının anahtarı değildir. Çocuğunuzun finansal
başarısını para sorumluluğunu alıp almaması belirler. On dör­
düncü konuda anlattığımız gibi, zengin baba Robert'a para
sorumluluğunun NAKİT AKIŞI ölçüm çeyreğinin sağ tara­
fında bulunabileceğini öğretmişti. Büyük işletme sahipleri ve
başarılı yatırımcılar para sorumluluğunu özümsemiş ve süre­
gelen başarılarıyla bunu göstermiş kişilerdir.
Harçlık
Harçlığın tanımı "Kişisel ya da evle ilgili harcamalar için
düzenli olarak sağlanan tutar" olarak verilmektedir. Harçlık
pek çok durumda uygun olmakla birlikte nasıl saptandığı ve
çocuklara nasıl aktarıldığı çok önemlidir. Çocuk harçlığı bir
"hak" ya da yerine getirmeyi kabul ettiği görevlerin ya da so-

--- Sayfa 366 ---
rumlulukların karşılığında kaz.anılmış bir bedel olarak mı gö­
recektir? Hak etme mantığının giderek çözümsüz bir sorun
haline geldiği bir dünyada, anne-babaların, çocuklarını her
hafta belli bir miktarda harçlık almayı hak ettiklerini düşüne­
cek şekilde eğitmemeleri büyük önem taşımaktadır. Şu iki
cümleyi karşılaştırın:
"John, artık on iki yaşına geldin, harçlık alacak kadar bü­
yüdün. Her cuma sana on dolar vereceğim, dilediğin gibi
harcayabilirsin."
Veya:
"John, her akşam ev ödevlerini yapıyor, spor faaliyetlerin­
le uğraşıyorsun, biz de çabalarını takdir ettiğimizi göstermek
ve senin bu çabalarını desteklediğimizi göstermek istiyoruz.
Sen bu çabaları sürdürdükçe haftada on dolar harçlık alacak­
sın."
Belli Görevler Karşılığında Para Ödülü Vermek
Harçlık vermekle belli görevleri parayla ödüllendirmenin
pek çok yönü olduğunu tartışıyoruz. Amacımız çocuk yetiş­
tirme anlayışınızı belirlemek değil, ancak anne-babalara seçe­
nekler sunarak aralarından kendilerine uygun gördükleri ço­
cuk yetiştirme yollarını bulmalarını sağlamak. Harçlık almak
çocukta "hak ediş" zihniyeti oluşturabilir, öte yandan "belli
görevleri parayla ödüllendirmek" de çalışan birinin anlayışını
geliştirebileceğinden olumsuz etki yapabilir. "Bunu yaparsan,
sana on dolar veririm." Belli görevleri ya da ödevleri yerine
getirmenin karşılığında para kazanmak önemli olsa da, asıl
amaç para sorumluluğunu aşılamaktır.
Her Yol Tıkandığında Rüşvete Yönelmek
Ç.Ocuklar, para ödülü beklemeksizin a:lelerinin ya da için­
de bulundukları sosyal grubun iyiliğine kc..tkıda bulurunaları
gerektiğini anlamalıdırlar. Anne-babalar çoğu kez çocukları-

--- Sayfa 367 ---
nın sonunda hiçbir para ödülü olmak.sızın yapmaları gereken
işleri çocuklarına yaptırma çabasıyla "rüşvet" vermeye yöne­
lirler. Bu konuda kişisel bilgilerime dayanarak çok şey söyle­
yebilirim. Rüşvete başvurduğunuzu fark ettiğiniz zaman çalar
saati duymuş gibi uyanın. Çocuğunuza rüşvet vermeye kal­
karsanız, ipleri çocuğunuzun eline vermiş olursunuz. Ebe­
veyn olma gücünü ona aktarırsınız. Çoğu anne-baba
"rüşvec'' kullarunayı "ödül" olarak görüp kendilerini aklama
yoluna giderler
Anne-baba Stratejisi
Çocuk yetiştirme anlayışını wrla kabul ettirmeye çalış­
maksızın ailenizde harçlık politikası belirlemenize yardımcı
olabilecek bir arıne-baba stratejisi geliştirdik. Çocuklarınızla
dört aşamalı bir program geliştirmenizi öneriyoruz. En
önemlisi, bu harçlık politikasını çocuklarınıza açıkça ve tucar­
lılık sergileyerek aktarmanız.
BirimiAşama - Kişisel Sorumluluk: Çocuklarınıza ken­
di sağlıkları ve gelişimleri için yapmaları gereken belli görev­
ler ya da ödevler belirleyin. (Örneğin, her sabah ve her akşam
dişlerini fırçalamaları kişisel sorumluluk.landır ve bu onlara
iletilmelidir. Bazı arıne-babalar çocukların kendi yataklarını
yapmalarını ya da yemekten sonra tabaklarını mutfak tezgahı­
na götürmelerini de kişisel sorumluluk olarak görmektedir­
ler.) Kişisel sorumluluklar karşılığında hiçbir para ödülü olma­
malıdır.
İkimi Aşama -Ailesel ya da Toplumsa,[ Sorumluluk: So­
nunda para ödülü olmayan, aileye ya da toplumsal çevreye kat­
kıda bulunacak belli görevler ya da ödevler belirleyin. Çocuk
çevresine y.ırarı dokunabilecek davranışlarda bulunabilir. (Ak­
şam sofrayı hazırlamak, küçük kardeşine kicap okumak, alış-

--- Sayfa 368 ---
verişten dönen yaşlı bir kadının torbalarını taşımak gibi ör­
nekler ailesel ya da toplumsal sorumluluklar arasındadır.) Ai­
leye ya da topluma karşı sorumlulukların da para ödülü olmaz.
Üçüncü Aşama - Harçlık ya da Belli Görevler Kıırşılı-­
ğında Para Ödülü: Bu aşama isteğe ve ebeveynin kişisel gö­
rüşlerine bağlıdır. Harçlık "kazanması" için yapması gereken
genel işler ya da görevler içeren kurallar belirleyin.
Çocuklarınızın kafasında "hak ediş" mantığı gelişmemesi
için çaba gösterin. Çocuklarınızın üstlerunesi gereken görev­
leri belirlerken onlar da yanınızda bulunsun. Ayrıca, çocukla­
rınızın size "fatura" çıkarmalarını isteyebilir, böylece onlara
kendilerinden beklenenleri yerine getirme sorumluluğunu aşı­
layabilirsiniz. (Haftada bir gün arabayı yıkayıp temizlemek
birçok anne-baba için İkinci Aşama'nın dışında kalırken, haf­
talık verme fırsatı olabilir.) Bazı çocuklar sporla ve okul ödev­
leriyle öyle haşır neşirdirler ki anne-babaları çabaları yüzün­
den onlara harçlık verirler. Burada önemli olan, çocuğunuzun
taşımasını beklediğiniz sorumlulukları açıkça dile getirmektir.
Dördüncü Aşama - Çocuğunuzun Girişimci Ruhunu
Desteklemek: Çocuğunuzun para kazarımak için değişik yollar
düşürunesini destekleyin. Çocuğunuzun, üstlenmek istediği
görevleri kendisinin önermesini sağlayın ya da başka çocukla­
rın nasıl para kazandıklarını dile getirerek kendi seçeneklerini
bulmasını teşvik edin. Çocukların yerine getirilmesi gereken
belli "görevleri" belirlemelerini ve her bir görevin tamamlan­
masından sonra bir bedel saptamalarını destekleyin. İşlerini
bitirdikten sonra size fatura yazsınlar.
Zengin babanın "çalışılan işe karşı sahip olunan işletme
felsefesi" hakkında konuşulması gereken yer de burası. Her

--- Sayfa 369 ---
bir göreve biçilen ücret çocuğunuzun "vazifesini" tanımlar.
Çocuğunuzun paralarıyla ne yaptığı da onun "işini." Çocuk­
lar başkaları için çalışmakla kendi adına çalışmak arasındaki
farkı ne kadar erken yaşta anlarlarsa, finansal başarıya erişme
şansları o kadar yüksek olur. Onlara gün boyu (sabah sekiz,
akşam beş) yaptığınızın sizin "vazifeniz" ya da uğraşınız oldu­
ğunu, ama paranızla ne yaptığınızın sizin "işiniz" olduğunu
açıklayın.
Para Sorumluluğu
Birçok anne-baba "harçlık" konusunda karar verirken
ipin ucunu kaçırır, ellerine para geçtikten sonr® çocuklarına
ne yapacaklarını öğretmeyi ununırlar. Bu para, ister aldıkları
harçlıktan gelsin, ister armağan olarak ya da belirli görevleri
yerine getirmenin karşılığında verilsin, çocuklar para sorum­
luluğunu öğrenmelidir. Para sorumluluğunu çocuğunuza an­
cak finansal bilgi vermekle kazandırabilirsiniz. Dahası, çocuk­
larımıza tüketim hevesini geciktirmeyi, kredi kartı borçlarının
anlamını öğreterek bugünün hak ediş modasına direnmemiz
gerekir.
Finansal Bilgi
Çocuklarınıza aktif ve pasif varlık kavramlarını; kazanı­
lan, edilgin ve portföy gelirleri arasındaki farkı; edilgin ve
portföy gelirinin önemini; ıvır zıvırın ne demek olduğunu öğ­
retin. Zengin Baba Yoksul Baba ve Zengin Çocuk Akıllı Çocuk
kitaplarında yer alan basit çizimleri kullanın. Böyle bir finan­
sal eğitim alan çocukların paraya karşı sorumlulukları da sağ­
lam olacako.r.
Tüketim Hevesini Geciktirmek
Para sorumluluğu finansal bilgiyi olduğu kadar Zengin
Baba Yoksul Baba adlı kitapta ayrıntılarıyla değindiğimiz "ge-

--- Sayfa 370 ---
ciktirilmiş hevesin" ne dernek olduğunun anlaşıldığını da gös­
termektedir. Çocuklarınıza tasarruf programı hazırlamanın
yararlarından biri de hevesi geciktirme anlayışının gücünü on­
lara öğretmesidir. Çocuklarınızla kafa kafaya verip maddi he­
defler belirlemek ve amaçlarına ulaşmak için bir finans planı
yapmak başarıya giden yolu görmelerini sağlayacaktır. O
amaçlara ulaştıklarında kazanacakları özsaygı paha biçilmez
değerdedir. Bugünün dünyasında yaygın görülen anlık heves­
ler çocuklarımızdan başarıya erişme mutluluğunu çalmakta­
dır. Nasıl mı? Bir şeyi elde etmek için çalışmak yerine onu ön­
lerinde bulmaya alışukları için.
Diyelim ki çocuğunuz bisiklet istiyor. İlkin Zengin Baba
Yoksul Baba adlı kitapta sergilenen yaklaşımı deneyelim, yok­
sul baba, "Karşılayamam," derken, zengin baba "Ben bunu
nasıl karşılayabilirim?" diyordu. Çocuğunuzu ''Nasıl karşıla­
yabilirim?" diye düşürırneye teşvik edin. Bisikleti alabilmek
için gereken parayı kazanmak üzere bir plan geliştirmesine
yardım edin. Para kazarırnanın değişik yollarını düşürırnesini
sağlayın. Yapnğı plan çerçevesinde ilerlerken kendini değer­
lendirmesine, amacına ulaşma yolunda gereken düzenlemele­
ri yapmasına yardım edin. Planını gerçekleştirmesinin ödülü
olarak bisikleti satın alırken yanında olun. Çocuğunuzun ça­
basını ve başarısını kutlayın.
Borç ve Kredi Kartları
Kredi kartları bugünün anlık hazza ulaşma araçlarıdır. Ne
yazık ki sonuçta kişi, fanıralar geldiğinde geciktirilmiş trav­
mayla karşılaşır. Finansal hedef belirleyerek ve tüketim heve­
sini geciktirerek verilen mesaj yukarıda anlanlan bisiklet öy­
küsüyle örtüşmektedir.
Kredi kartları konusunda ne düşünürsek düşünelim, bu­
günün toplumunun gerçeği oldukları kesin. Çocuklarımızın
beyni televizyonda, radyoda ya da arkadaşları tarafından veri-

--- Sayfa 371 ---
len "Kartı uzat yeter" mesajlarıyla yıkanmakta. Anne-babala­
rın da kredi kartlarının öbür yüzürıü çocuklarına göstererek
onların zihninde oluşan tabloyu tamamlamaları gerekiyor. Bı­
rakın fanıraları öderken sizi seyretsinler. Kredi kartlarındaki
bakiyeye işletilen katlamalı faizi anlatın onlara. Harcama limi­
tinin her bir kart için geçerli olduğunu açıklayın.
Kredi kartlarını kullanmanın avantajları da olduğunu an­
latmayı unutmayın. Kredi kartları paranızı nasıl harcadığınızı
görmenize ve kaydını yapmanıza yarar. Kredi kartlarını akıllı­
ca kullanan pek çok kimse vardır, faiz işlemesin diye bakiyele­
rini her ay düzenli öderler.
Ç.Oğu anne-babanın başı kendi kredi kartı borçlarıyla be­
ladadır, içinde bulundukları maddi durumu çocuklarıyla pay­
laşırlarsa onları ürküteceklerini düşünerek bunu yapmaktan
çekinirler. Üstelik çocuk "gerçek yaşam" ile ilgili gerçekleri
anlamakta wrluk çekebilir. Çocuklar için CASHFLOW gibi
patentli bir finans oyunu geliştirmemizin amacı anne-babala­
rın çocuklarına mali bilgiler vermesirıe yardımcı olmaktı.
Oyun özellikle ''Nakit mi ödeyeceksiniz, kredi kartınızla mı?"
sorusunun yanıtını düşürıdürmektedir. Ç.Ocuklarınız hem kre­
di kartı dünyasının her iki yüzürıü (anlık haz ve faturalar gel­
diğinde ortaya çıkacak gecik.tirilmiş travma) öğrenirken hem
eğlenir hem de oyuncak para kullanırlar. Büyüyüp birer yetiş­
kin olduklarında, kredi kartlarının tehlikeleriyle yüzleşmeye
ve onlardan kaçınmaya daha iyi hazırlanırlar.
Yarım Gün İşler
Ç.Ocuğunuzun, yeterince büyüdüğünde bir işte çalışma­
nın sorwnluluğunu öğrenmesi önemlidir. Eğer okul ödevle­
rinden ve spor faaliyetlerinden fırsat kalıyorsa, bırakın çocuk­
larınız yarım gürılük işlerde çalışsınlar. İlk ücret bordrolarını
birlikte gözden geçirin ki, ücretlerini alana kadar gelirlerinden
devlete vergi kesildiğini anlasınlar.

--- Sayfa 372 ---
Lise öğrencisiyken yarım günlük işe girmiştim, annemle
babam kazancımın yansım ya tasarruf etmemi ya da onunla
yatırım yapmamı istiyordu. Maaşımın yarısını hemen banka­
ya yatırmak böylece bende alışkanlık haline geldi. Geri kalanı
dilediğim gibi harcamakta özgürdüm. Bu sayede "Önce ken­
dinize ödeyin" fikrini erken yaşta öğrenmiş oldum. Üniversi­
teden mezun olana dek, öğrenciyken çalışuğım yarım günlük
işlerden aldığım ücretin yarısıyla yaptığım yaurımlarla 20 bin
dolardan fazla aktif varlığım birikmişti.
Anne olarak, çocuklarım yarım günlük işlerde çalışmaya
başlayınca aynı kuralı onlara da uyguladım. "Önce kendinize
ödeyin" anlayışını uygulamada görmüş ve bunun sağlayabile­
ceği uzun vadeli yararları anlamış oldular. Ne yazık ki, büyük
oğlum üniversiteyken kredi kartı bombardımanına tutuldu.
Babası da, ben de kredi karu borcunun yükünün farkına vara­
madık.
İşte bu durumda, her şeyi tüm çıplaklığıyla görürsün.
Çocuklarıma öğretmenin en iyi yolunun örnek göstermek ol­
duğunu düşündüm. Kocamın da benim de düzenli kullandı­
ğımız birçok kredi kartımız var, bazıları uçuş mili kazandıran­
lardan. Kredi kartlarımız paramızı nereye harcadığımızı izle­
memiz ve kayıt tutmamız açısından büyük rahatlık. Her ay
hesap özetlerine yansıyan toplamı öder, böylece kredi kartla­
rına hiç faiz ödemeyiz. Fakat oğlumuz aylık asgari ödemele­
rin büyüsüne kapılmışu anlaşılan. Anlık hazlar tatmıştı ancak
kredi limitini aşınca geciktirilmiş travmayı yaşamışu. O yanlış
yüzünden borçlarını temizlemesi oğlumun tam dört yılını al­
dı ama bu deneyimden çok değerli bir ders çıkardı. Bugün
kredi kartı harcamalarını aylık ödüyor. Ayrıca artık önce ken­
dine ödemesini de öğrendi. Parasının sorumluluğunu taşıyor
şimdi.

--- Sayfa 373 ---
Finansal Başarı
Özetle, yüzyıllık soru olan "çocuğunuza harçlık verip ver­
meme kararı" yalnız size bağlıdır. Ama, harçlık vermekle ona
ne öğretmeyi hedeflediğinizi sorun kendinize. Çocuğunuza
aşıladığınız hangisi?
•
Hak ediş mantığı mı?
•
Çalışan birinin mantığı mı?
•
Girişimci mantığı mı?
Girişimci ruhuyla birleşen para sorumluluğu çocuğun
gücünü pekiştirebilir. Çocuklarınızın her iki yönünün de ge­
lişmesini sağlayın, sonra da koltuğunuza yaslanıp bir finansal
başarıdan ötekine koşmalarını seyredin.
Robert'ın Yorumu
Sharon'la aynı fikirdeyim, dersi biraz daha açıklamak için
bir ince ayrıntı eklemeden edemeyeceğim.
Yoksul babam ne kadar para kazandığına bakardı. "Güzel
oku ki dolgun ücretli bir işin olsun," lafını dilinden düşürme­
mesi bu yüzdendi.
Zengin babam ne kadar para kazandığına bakmazdı.
Onun için ne kadar para tuttuğu önemliydi. Bundan ötürü,
"Ne kadar para tuttuğun ne kadar kazandığından daha önem­
lidir," derdi. Bir de şunu söylerdi: "Ne kadar kazandıklarını
önemseyen kimseler mutlaka ne kadar para tuttuklarına ba­
kanların hizmetinde çalışırlar."
Harçlık konusuna gelince, çocuğunuza para kazanmayı
değil de para tutmayı öğretmeniz daha önemli. Zengin ba­
bam aktif sütununa eklenen her doları yanında çalışanlara
benzetirdi: Onun için çalışıyordu ne de olsa. Aktif sütununa
girdikten sonra o dolar oradan çıkmazdı. Aktif varlıklarından
birini satarsa, eline geçen parayı başka bir aktif varlığa yatırır-

--- Sayfa 374 ---
dı. Alınış olduğu aktif varlıklar bugün gelecek kuşaklara kala­
cak.
Böyle bir felsefe geliştirip çocuğunuza öğretmekle, onun
da ekonomik bağımsızlığa giden yolu öğrenmesine yardımcı
olursunuz.

--- Sayfa 375 ---
Elı 8
Para Dünyasına Geziler:
Anne-babaların Çocuklarıyla
Çözecekleri Para Problemleri
Sharon Lechter, Yeminli Mali Müşavir ve Anne
Bu alıştırmalar çocuğunuza para dersleri verirken işinize
yarayacaktır. Gerçek yaşamdan örneklerle öğretmek dersleri
elverişli kılar. Örneğin, "Bankaya Gezi" adındaki alıştırma
bunlardan biri. Geziden sonra çocuğunuz bankanın önünden
her geçişinde öğrendiklerini mutlaka anımsayacaktır. Buna
"deneysel öğrenme" de denir, para dersi verirken kullanılan
etkili araçlardandır.
Para dünyasına geziler tasarlanırken temel finans kavram­
larını öğretmenizi kolaylaştıracak konuşmalar ya da senaryo­
lar düşünülmüştür. Doğru veya yanlış çözümlere yer yoktur.
Çocuğunuzla belli finans konuları hakkında konuşabilmenize
ve çocuğunuzun yaşadığımız finans dünyasıyla ilgili ufkunu
genişletmenize yardım etmeyi amaçlayan basit alıştırmalar ve
gözlemlere yer verilmiştir. Aynı zamanda çocuklarınızla bir­
likte eğlenme fırsatıdır.
Yemek Masasında Finans Dersi
A. AYLIK FATURALARINIZI ÖDERKEN
Aylık faturalarıruzla ilgili ödeme planı yaparken çocukla­
rınız da yanınızda otursun. Her bir faturaya baksınlar, siz de

--- Sayfa 376 ---
hangi harcamayla ilgili olduklarını anlatın. Hayatı daha iyi an­
lamalarını sağlamış olurswıuz. Çocuklarınıza bütün hesap ki­
tabı açıklamanız gerekmez, ama temel konuları basit bir dille
anlatarak işe başlayın.
1. Önce Kendinize Ödeyin
Önce kendinize ödemekle başlayın, birkaç doları geçme­
se bile bundan vazgeçmeyin. Önce kendinize ödediğinizi de­
falarca gören çocuğunuz, kendi parasını eline almaya başladı­
ğında sizi örnek alacaktır.
2. Evle İlgili Harcamalarınıza Para Ayırın
Elektrik, su, gaz fanıralarını çocuğunuza anlatarak her bi­
rini incelemesine fırsat tanıyın. Böylece çocuğunuz paranın
nasıl harcandığını daha iyi kavrayacaktır. Evde kullanılan
elektrik, su, gazın, çöplerin toplanmasının ve evin bakım ve
onarımıyla ilgili harcamaların ayrı ayrı fanıralandırıldığını an­
layınca, çocuğunuz, yaşamını desteklemek için kaç şirketin ça­
lışması gerektiğini zihninde daha iyi canlandıracaktır. (Bu
alıştırma size bir yarar daha sağlayabilir: Pek çok anne-baba
bu dersten sonra çocuklarının evdeki lambaları söndürmeye
daha çok dikkat ettiklerinden söz eder.)
3. Evinizin İpotek Taksitlerini Ödeyin
Evinizin ipotek taksitlerinin nasıl ödendiğini çocuğunuza
basit bir dille açıklayın. Evinizi alırken paranın çoğunu ban­
kanın size borç olarak verdiğini, sizin de zaman içinde bu bor­
cu geri ödemeyi kabul ettiğinizi anlatın. Bunu yaparken de
bankadan alınan borcun tamamı ödenene kadar bankaya bel­
li bir ücret ya da faiz vermeyi kabul ettiğinizi belirtin. Kredi
borcu ödemelerinizi, her ödemenin içinde yer alan faiz mik­
tarını ve evinizin karşılığında ödediğiniz ana borçtan düşüle­
cek miktarı gösterin.

--- Sayfa 377 ---
4. Kredi Kartı Faturalarınızı Ödeyin
Kredi kartı faturanızı çocuğunuza açıklayın. Eğer kredi
kartı borcunuz yüksekse bu wr olabilir. Bununla birlikte
önemli olan çocuğunuzun kredi kartı kullanımının olumsuz
yanlarıyla birlikte olumlu yanlarını da görmesidir. İşte size ba­
zı basit tanımlar:
Kredi Kartları: "Bankalar, öteki finans kuruluşları ya da
alışveriş mağazaları tarafından mal ve hizmet satın almanızı
kolaylaştırmak üzere size verilen borç para alma kartıdır. Sa­
tın aldığınız mala ya da hizmete hemen kavuşursunuz, parası­
nı sizin adınıza banka ya da mağaza öder."
Hesap Özeti: "Her ay o ayki harcamalarınızı (sizin adını­
za ne kadar para ödediklerini) görüntüleyen bir hesap özeti
gönderilir size, faiz işletilmeden ve kullanım ücreti eklenme­
den önce ödemeniz gereken miktar, en son hangi tarihte öde­
meniz gerektiği de belirtilir."
Kredi Kartı Faizi: "Eğer hesap özetinizde belirtilen mikta­
rı gününde ödemezseniz, ödenmeyen miktara faiz işletilmeye
başlar. Bu faiz oranı başka tür borçlanmalardan daha yüksek
olabilir.
Asgari Ödeme Miktarı: Çoğu bankalar toplam borcunuzu
ödemek yerine size asgari miktar ödeme hakkı tanırlar. O za­
man da geri kalan borç miktarına faiz uygulanır. Amaçları fa­
turanızı bir kerede ödememenizdir. Sizi kredi kartı sahibi yap­
makla risk altına girdiklerinden onlara daha çok faiz kazandır­
mak için ödemelerinizi uzun zamana yaymanızı isterler.

--- Sayfa 378 ---
Önemli: Kredi kartlarının bu tek özelliği yüzünden bu -
gün pek çok insan altından kalkamayacağı kadar borç yükü­
nün altında bulunuyor. Peki bu nasıl oluyor?
• Bir ay nakit paranız azdır, siz de kredi kartınızın asgari borç
miktarını ödersiniz. Siz yeni harcamalar yaptıkça kartın
borç bakiyesi de yükselir.
• Asgari borç miktarını ödemek işinizi öyle kolayla.ştırru.nr
ki bir sonraki ay yine aynısını yaparsınız, oııdan sonraki ay
da. Ama kartla harcama yapmaktan da vazgeçmezsiniz.
• Asgari ödemeleri yaptığınız için kredi notunuz iyiqr, başka
kurumlardan yeni kredi kartları gelir. Çok geçmeden cüzda­
nınız çeşitli renklerde kredi kartlarıyla dolar.
• Beş kredi kartınız vardır artık, her bir kartın ödenmesi gere­
ken asgari borç miktarını her ay ödersiniz, böylece kredi no­
tunuzu konıyabilirsiniz, öte yandan bütün kartların toplanı
borcu çığ gibi büyümektedir.
• Bir de bakarsınız ki, asgari ödeme adı altında yüksek mik­
tarda para ödemişsiniz ama toplam borç miktarınız hfil:i ar­
tıyor.
• Aylık asgari ödemeleri bile karşılayamadığınızı anladığınız
zaman bilin ki kredi kartı notunuz inişe geçmiştir.
•
O zaman anlarsınız ki, kredi kartlarınızın üst limitlerini
çoktan tüketmişsiniz, son birkaç ödemeyi yapmadığınız için
kredi notunuz düşmüş, yeni kredi kartı alma olanağınız da
kalmamış, üstelik elinizdeki kredi kartlarının asgari borç
miktarlarını bile ödemekte zorluk çekiyorsunuzdur.
Bugün çoğu insanın kendini bulduğu bir k.ısırdöngüdür
bu. Sıkıcı bir konu olmakla birlikte çocuğunuzun böyle bir
yükün altına girmesini istemezsiniz. O nedenle, konuyu ne ka-

--- Sayfa 379 ---
dar erken yaşta gündeme getirip anlatırsanız o kadar iyi olur.
Peki çocuklarınıza bu çapraşık konuyu nasıl anlatacaksınız?
Çocuklar için CASHFLOW oyununu geliştirirken bu konu­
yu da düşündük. Çocuklarınızın önünde nakit ya da kredi
karnyla ödeme seçeneği ve her seçeneğin sonuçları olacak. İl­
kin kredi kartı kullanmayı seçerler, çünkü aile ortamında bu­
na koşullanmışlardır. Kredi kartıyla ödemenin sonucu olarak
maaşlarından ayıracakları harcama kalemi artacaktır. Çok geç­
meden harcamalarını sürekli artırmak yerine satın alırken bi­
raz da nakit ödemenin daha iyi olduğunu anlayacaklardır.
5. Çocuğunuzun Merakını Destekleyin
Çocuğunuzu soru sormaya alıştırın, sorduğu sorulara ya­
nıt verirken dürüst olun. Eğer çocuğunuz yarııtlayamadığınız
bir soru sormuşsa, sorunun yarııtını bilen birini bulun ve ço­
cuğunuzla birlikte siz de öğrenin.
6. Faturaları Dosyalamak
Faruralarıruzı ödedikten sonra çocuklarınızdan dosyala­
malarını isteyin. İyi bir dosyalama alışkanlığı yaparak edinilir.
B. HAFTALIK MUTFAK MASRAFINIZIN
BÜTÇESİNİ YAPIN
Artık çocuğunuz farura ödemenin anlamını daha iyi kav­
radığına göre bütçe kavramıyla tanışmasının zamanı gelmiş­
tir. Çocuğunuzun önüne bütün fınarıs tablonuzu birden ser­
mek yerine, ağırdan alın. Bu alıştırmarıın yararlı olması açısın­
dan çocuğunuzdan bir haftalık mutfak masrafını planlamasını
isteyebilirsirıiz, örneğin. Belli bir bütçe çerçevesinde ailenizin
bir hafta boyunca ne yiyeceğini o belirlesin. Burada çocuğun
ödevi hem aileyi mutlu etmek hem de bütçeyi tutturmaktır.

--- Sayfa 380 ---
Yiyecek malzemesi alımından hangi yemeğin pişirileceğine
kadar çocuğunuz karar versin. Hazırlıklara siz de yardım ede­
celcsiniz elbette, çünkü ders yemek pişirmeyi içermemektedir.
1. Bütçe Hazırlayın
Ailenizin bir haftalık yiyecek masrafının ne kadar olduğu­
nu belirleyin. Kolaylık açısından yalnızca kahvaltıyla akşam
yemeğini dikkate alın. Bu alıştırmada dört kişilik ailenin yedi
günlük kahvaltı ve akşam yemeği harcamasını iki yüz dolar di­
ye kabul ediyoruz.
2. Çocuğunuz Öğünleri Çizelgeye Yerleştirsin
Çocuğunuz her öğünde sofrada yenenlerin dökümünü
yapsın. Birlikte yiyecek alışverişine çıkın, yiyecek malzemele­
rinin maliyetlerini anlamasına yardım edin.
3. Alışveriş Listesini Çocuğunuz Yapsın
Sizin hazırladığınız yemek listesine göre alışveriş listesini
çocuğunuzun yapmasına ızın verin.
4. Yiyecek Alışverişini Çocuğunuz Yapsın
Yiyecek alışverişine çıktığınızda satın alacağı malzemeleri
incelerken onu gözleyin. Yaptığı alışverişin miktarını hesapla­
ması için yanına hesap makinesi almasını önerebilirsiniz. Bu­
rada bütçenin dışına çıkınamak önemlidir.
5. Çocuğunuz Her Öğün için Yaptığı Harcamaların
Hesabını Tutsun
Çocuğunuz satın aldığı malzemelerin fiyatlarını yaptığı
listenin karşısına yazsın. Sonra eve geldiğinde alışveriş fişinde
yazanları KDV oranlarıyla birlikte çizelgeye aktarsın.

--- Sayfa 381 ---
6. Yemek Hazırlığı
Çocuğunuzun isteğine bağlı olarak yemek hazırlıklarına
siz de katılabilirsiniz.
7. Sonuçları Değerlendirin
Öncelikle hazırlanan sofranın aile üyelerini mutlu edip et­
mediğine bakın. Bu nokta alıştırmada çok önemlidir, çünkü
hayatta yaptığınız her şey bir sonuç doğurur.
Arkasından, her öğün için çocuğunuzun yaptığı harca­
mayı hazırlanan bütçeyle karşılaştırmasını isteyin. Her öğün
için harcanan tutarın bütçeyi aşıp aşmadığım belirleyin, son­
ra da bütün bir hafta için yapılan harcamanın bütçenin nere­
sinde kaldığını görün.
8. Bütün İşlemi Gözden Geçirin
Alıştırmanın en önemli adımıdır bu. Çocuklarınız yaşa­
dıkları deneyimi sizinle paylaşsınlar. Ne öğrendiler? Gözlem­
lerine kulak verin. Ebeveyn olarak üstlendiğiniz sorumluluğu
takdir ettiklerini görebilirsiniz.
9. Bütün İşlemi Uygulamalı Olarak Ele Alın
Sıra çocuklarınızla bütün harcamalar için bir bütçe hazır­
lamanın gerektiğini tartışmakta. Eğer finans tablonuzu tüın
çıplaklığıyla çocuğunuza göstermek istemiyorsanız, örnek bir
bütçe hazırlayın. Eve giren gelirle ödenecek faturalar ve öteki
giderlerin bütçesini yapmanın gerekli oluğunu anlatın çocu­
ğunuza. "Faturalarınızı Ödeyin" alıştırmasını yaptıktan sonra
bütçe plarılarunasında göz önüne alınacak harcama kalemleri­
ni daha iyi anlayacaktır.
Nasıl sofraya konulacak yemeklerin listesini yaparken
bütçe dışına çıkmamaya dikkat ettiyse, hayatını da bütçe çer­
çevesinde planlamayı öğrerunesi gerekir.

--- Sayfa 382 ---
GELİR
Maaş çeki
Kiraya verilen mülklerden gelen kira
Faiz ya da kar payı geliri
Diğer gelirler
Daha az
YATIRIMLAR
Düzenli yatırım yapılacak miktarı saptayın. Bu, "Önce
kendinize ödeyin'" sınıflandırmasına girmektedir.
Daha az
GİDER
Vergiler
Kredi borcu ya da kira ödemesi
Yiyecek
Giyecek
Sigorta
Gaz
Elektrik
Su
Eğlence
Kredi kartı faizi ya da diğer borç ödemeleri
YATIRIMLAR VE HARCAMALARDAN SONRA
KALAN MİKTAR
Şimdi de gelirinizin kaçta kaçını yatırıma (aktif varlık ola­
rak), kaçta kaçını harcamalara ayıracağınızı hesaplayın. Yaa­
rım yapacağınız oranı artırmanın ve harcayacağınız oranı

--- Sayfa 383 ---
azaltmanın yollan olup olmadığını düşünün.
Eğer aktif varlıklarınızı artırabilir, dolayısıyla gelir kay­
naklarınızı büyütebilirseniz, paranızın daha çoğu sizin için ça­
lışacaktır. Maaşınız sizin para için çalıştığınızın göstergesidir.
10. Takip
Bir hafta geçtikten sonra gerçekleştirdiğiniz işlemi çocu­
ğunuzla bir daha tamşın. Yaşadığı deneyimden aklında kalan­
lar neler? İşlemi tekrarlamak ilgisini çekiyor mu? Yatırım yap­
manın, aktif varlık edinmenin ya da önce kendine ödemenin
uzun vadeli sonuçlarını anlayabiliyor mu?
Bankaya Gezi
İlk adım: Çocuğunuzu bankaya götürün. Vezne memur­
larıyla masalarında oturan müşteri temsilcilerini gösterin ona.
Banka çok kalabalık değilse, bir vezne memuruyla bir müşte­
ri temsilcisinden neler yaptıklarını çocuğunuza anlatmalarını
rica edin. Çocuğunuz bankaya yatırılan paraya ne kadar faiz
verildiğini sorsun. Bankanın hizmeti kapsamındaki tasarruf
hesapları, mevduat sertifikaları ve başka hizmet çeşitleri hak­
kında bilgi alsın. Bu arada çocuğunuza duyduklarını not al­
masını önerin.
Ardından, çocuğunuzun araç kredisi, ev kredisi ya da tü­
ketici kredisi karşılığında bankanın aldığı faiz oranını sorma­
sına önayak olun. Gittiğiniz banka müşterilerine kredi kam
veriyorsa, ödenmeyen bakiyelere işletilen gecikme faizi oranı­
nı banka görevlisinin ağzından öğrensin.
Bankadan çıknktan sonra çocuğunuzla birlikte aşağıdaki
tabloyu doklurabileceğiniz sakin bir yere gidin:

--- Sayfa 384 ---
Bankanın size ödediği faiz:
Sizin bankaya ödediğiniz faiz:
Tasarruf Mevduatı % .......... .
Araç kredisi % ................. .
Yatırım Fonu Hesabı % . . . . . . .
Tüketici kredisi % ............. .
Mevduat Sertifikası % . . . . . . . . .
Kredi Kartı % ..... . . . . . . . . .
%........
ipotek % . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . ...............
%........
. . . . . . . . . . . % . . . . ......... .
Ç,Ocuğunuzdan yukarıdaki tabloyu gözden geçırmesını
isteyin, sonra da ona şu soruları yöneltin:
1.
En yüksek faiz oranı hangi sütunda yer alıyor? ........ .
2.
Aşağıdaki boşlukları doldur:
"Banka tasarruf hesabıma (tasarruf mevduat hesabındaki
paraya işletilen faiz oranı) faiz uygularken, bana sağladığı araç
kredisi için benden (araç kredisi faiz oranı) faiz alır. Buna gö­
re kazandığım faizden (araç kredisi faiz oranı eksi tasarruf
mevduatına uygulanan faiz oranı) fazla ödemiş olurum."
3.
Şimdi bu kitabın "Para Biriktirenler Neden Kaybet­
meye Mahkfundur" başlıklı Onuncu Konusunu ço­
cuğunuzla birlikte yeniden okuyun. Tasarruf mev­
duatı hesabında her zaman bir miktar para bulundur­
manın akıllıca olacağını ve doğru harcama alışkanlığı
edinmenin böyle başladığını anlatın. Aslında, tasar­
ruf hesabında tutulması gereken paranın üç aydan on
iki aya kadar olan harcamaların karşılığı alınası öne­
rilir. Ama bu demek değil ki, hemen koşun tasarruf
hesabınızdaki parayı çek.in. Tasarruf mevduatı hesap­
larının iyi birer yatırım aracı olınadıklarını söylemi­
yoruz.
4.
Kısaca, çocuğunuza şunu sorun: "Benzer bir durum­
la karşı karşıya olsaydınız, para mı kazanıyor olurdu-

--- Sayfa 385 ---
nuz, yoksa para mı kaybediyordunuz?"
Tasarruf mevduatı hesabınızda bankanın % 4 faiz uygula­
dığı 10.000 dolarınız var.
Yılda ne kadar faiz geliriniz olur?
(10.000$ x %4)
= --- (A)
ve
Aldığınız 10.000 dolar tüketici kredisi için birinci yıl % 9
faiz ödüyorsunuz.
Ne kadar faiz ödersiniz?
(10.000$ x %9)
= --- (B)
şimdi
Bir yıl sonra para mı kaybedersiniz, yoksa kazanır mısı-
nız?
(A) eksi (B)
= --- (C)
On yıl sonra ne kadar para kazandınız ya da kaybettiniz?
(C) x 10 yıl
= --- (D)
CEVAP ANAHTARI:
A= 400$ bankanın tasarruf mevduatı hesabınıza ödediği
toplam faiz
B = 900$ sizin bankaya ödediğiniz kredi faizi

--- Sayfa 386 ---
C= 500$ kaybedersiniz
D= 5.000$ on yılın bitiminde kaybedeceğiniz toplam.
Öte yandan tasarruf hesabınızda 10.000$ var, bir de 10.000$
tutarındaki tüketici krediniz, ama on yıl boyunca o kredi kar­
şılığında ödediğiniz 5.000$ faiz kazandığınız faize göre çok
yüksek.
İLERİ DÜZEYDE ALIŞTIRMA
Yukarıdaki verileri gözden geçirin. Şimdi duruma bir de
gelir vergisi gerçeğini ekleyelim. Devlet kazandığınız faizi de
vergilendirir, ama ödediğiniz faiz tutarım bundan mahsup et­
mez.
( C) için hesapladığınız net tutarla başlayın, bu rakam ek­
si de olabilir.
(C)
=
Kazandığınız toplam faiz gelirini (A) alın:
(A)
=
% 50 gelir vergisiyle çarpın (bu oran toplam yıllık geliri­
nize göre değişebilir):
(A) x % 50 =
---(E)
Şimdi de (C)'den (E)'yi .çıkarın ve vergiler.den sonra kay­
bettiğiniz veya kazandığınız miktarı bulun:
(C) eksi (E)
=
---(F)

--- Sayfa 387 ---
On yılın sonunda kaç para kazandığınızı ya da kaybetti­
ğinizi hesaplayın:
(F) x 10 yıl
(G)
CEVAP ANAHTARI:
E= 200$ Bankadan kazandığınız faizin %50 faiz oranı
üzerinden ödeyeceğiniz gelir vergisi.
F= 700$ kayıp; gelir vergisi kesintisinden sonra yıllık
700 dolar kaybediyorsunuz ya da vergilerden sonra tüketici
kredisi karşılığında ödediğiniz 700 dolar faiz kazandığınızdan
daha fazladır.
G=7.000$ kayıp; on yıl sonra kaybınız 7.000 doları bu­
lur. Tasarruf mevduat hesabınızdaki 10.000 doların yanında,
10.000 dolarlık tüketici krediniz vardır, fakat on yılda tasar­
ruflarınızdan kazandığınız faizden 7.000 dolar daha fazla faiz
ve vergi ödemiş bulunursunuz.
İNCELEME:
Hızlı bir incelemeyle yukarıdaki örneğin akıllı bir yatırım
planı olmadığı anlaşılır. Ne yazık ki pek çok kimse bunun fa­
kına varmaksızın gözünü kırpmadan bu planı uygular. Bu ya­
tırım planını iyileştirmek için işte size bazı fikirler:
Kolay: 10.000 dolarlık tasarrufunuzu 10.000 dolarlık tü­
ketici kredinizi ödemek için kullanın. Böylelikle daha
fazla para kaybetmemiş olursunuz. Bu durumda ne
faiz kazanırsınız ne de kaybedersiniz.
Sıradan: Tasarruf hesabınızdaki 10.000 dolarla kendini­
ze gelir getirecek bir mal (aktif varlık) sarın alarak tü-

--- Sayfa 388 ---
ketici kredinizi ödemek için kendinize yeterli kaynak
yaratın. Bunun yılda 900 dolar nakit akışı sağlayacak
bir yatırım olması gerek. Duruma farklı yönden bak­
manın bir başka yolu da nakde (10.000$) eklenen
nakdin (900$) yüzde 9 olduğunu görmektir. Nakde
nakit ekleyen geliri anlamak yatırımcı açısından çok
önemlidir. Böylece aktif varlığınız pasif varlığınız
olan tüketici kredinizi öder; başka türlü ifade eder­
sek, gelir kaynağınızla gider kaleminizi karşılaşmış
olursunuz. (Gelir vergisi kesintileri bu örnekte yer al­
maz çünkü bu tür gelir kaynağına uygulanacak vergi
oranları değişebilir.)
Karmaşık: Nakde en azından yüzde 9 nakit ekleyecek ak­
tif bir varlık satın alın. Sonra 10.000 dolar tüketici
kredisini iş kredisine çevirmenin yolunu bulun. Böy­
lece krediniz karşılığında işletilen 900 dolarlık faizi
gelir vergisinden mahsup edebilirsiniz. Bu fikir Zen­
gin Bahanın Yatırım Kılavuzu adlı kitapta daha ayrın­
tılı ele alınmak.tadır.
Yukarıdaki alıştırmanın amacı tasarrufla ödünç para al­
rrı.'.!k arasındaki farkı olduğu kadar tasarrufla yatırım yapmak
arasmdaki farkı da göótcrmektir. Ek bile.ôenlerin işin içine ka­
tılmasının nedeni işlemin zorluk derecesini artırmaktır. Çocu­
ğunuza ilk örneği açıklayarak başlayın, eğer ilgisini çekerse ve
ilk anlatılanları gerçekten anlarsa, ötekilerle devam edin.
Çarşı Pazar Gezisi
Çocuklar için en iyi öğrenme yolu yaşadıkları deneyim­
lerdir. Çocuğunuzla çok erken yaşlardan itibaren para hak.kın­
da konuşabilirsiniz. Haftalık yiyecek alışverişini planlarken

--- Sayfa 389 ---
çocuklarınıza yol göstermesi açısından bu alışarmayı bütçe
çalışmasından önce uygulayabilirsiniz.
Çarşıya çıktığınızda, kalite ve fiyat konusunda sürekli ka­
rarlar vermeniz gerekir. İçinizden konuşmak yerine düşün­
düklerinizi çocuklarınızla paylaşın. Çoğu kimse çocukları sus­
sun diye ellerine bir oyuncak ya da elektronik bir oyun tutuş­
turur. Siz alışverişinizi çocuklarınızla birlikte yapın. Mağaza­
ların gıda maddelerini etiketlerken birim fiyatlarını göz önün­
de bulundurduklarını örneklerle gösterin, sonra da örneğin
konserve fasulyelerden hangisinin daha uygun fiyatla satıldı­
ğını sorun çocuğunuza.
Daha ucuz bir konserve kutusunun yanında neden etiket
fiyatı daha yüksek olan konserve kutusunu satın almayı seçti­
ğinizi anlatmanız da önemli. Fiyat farkı konserve fasulyelerin
kalitesi arasındaki fark olabilir. Siz iki konserveyi de alıp çocu­
ğunuzun bu farkı evde gözüyle görmesini isteyebilirsiniz.
Kasaya gittiğinizde bırakın ödemeyi çocuğunuz yapsın,
ödediği parayı ve paranın üstünü saysın. Çocuğunuz paranın
değeri ve para üstü kavramlarını öğrensin.
Beyaz Eşya Satıcısı ya da Oto Galerisine Gezi
Araba ya da beyaz eşya alacaksanız, çocuğunuzu da yanı­
nızda götürün.
Satın alırken nakit mi ödeyeceksiniz, yoksa finans kuru­
muna mı borçlanacaksınız, bunu tartışın. İkincisini seçerse­
niz, aylık bütçenize bu yeni ödemeyi de ekleyeceğinizi çocu­
ğunuza açıklayın.
Finans kurumuyla ilgili işlemler yapılırken çocuğunuz ya­
nınızda oturarak borç almanın ve kredi notunun yüksek ol­
masının önemini öğrenecektir. Kredi sorumlusundan çocuğu­
nuza yüksek kredi notunun anlamını ve bunun önemini açık­
lamasını rica edin. Kredi sorumluları, hem kredi başvurusu
reddedilen müşterileri, hem de kredi notları çok iyi olanları

--- Sayfa 390 ---
nasıl değerlendirdiklerini sizinle ve çocuğunuzla paylaşmak­
tan mutlu olacaklardır.
Bu süreç boyunca çocuğunuz sizin kişisel hesap tablonuz­
la kredi notunuzun gerçek yaşamın karneleri olduğunu kavrar.
Gezinizin süresi kısa da olsa durumu yakından gözlemek
çocuğunuzun para ve borç almayla ilgili ufkunu genişletecektir.
Menkul Değerler Kurumuna Gezi
Bankadan sonra çocuğunuzu menkul değerler şirketine
götürün. Aracı kurumdaki görevliden yaprığı işi çocuğunuza
anlatmasını isteyin. (Kuruma gitmedep önce size bilgi verme­
ye istekli bir kurum bulmak için önceden randevu almanızı
öneririz. )
Ç,Ocuğunuz onlu yaşlarının ortalarındaysa ona bir hesap
açrırmayı düşünebilirsiniz. Hesap açarken formu çocuğunuz­
la birlikte doldurun. Sizin ve görevlinin yardımıyla çocuğu­
nuz hesabından hangi yarının türlerine para aktaracağına ka­
rar versın.
Görevli çocuğunuza değişik yarının türlerini ve getiri
oranlarını anlatsın. Yetişkinlerin çoğu şirket hisseleriyle hazi­
ne bonoları arasında farkı anlamaz. Ç,Ocuğunuz yarının araç­
larının püf noktalarını ne kadar erken öğrenirse, gelecek için
o kadar sağlam bir finansal temele sahip olur.
Eğer çocuğunuz görevlinin söz ettiği kavramları anlaya­
mıyorsa, getiri oranlarına ve temel teknik analizlere geçmek
için daha erken demektir. Bu konuda ayrınrılı bilgiyi Zengin
Babanın Yatırım Kılavuzu adlı kitapta bulacaksınız.
Birçok anne-baba çocuklarına intemet üzerinden hizmet
veren kurumlarda hesap açmayı yeğler. Karar sizin. Ama şu­
nu da belirtmekte yarar var, çocuğunuzun küçük yaşta bu ara­
cı kurumlarla yüz yüze tanışması daha yararlı olacakrır. Onlar­
la arasında bir ilişki kurulacak, anlamadığı noktaları doğrudan
sorabilme şansına erişecektir.

--- Sayfa 391 ---
McDonald's Gezisi
Çocuğunuzla McDonald's satış yerlerinden birine gitmek
için özel bir program yapmaya gerek olmaz. Fakat bu kez git­
me amacınız aşağıdaki alıştırma olmalı:
Mcbonald's yolunda şu noktaların altını çizin:
•
"McDonald's adı altındaki işletmenin bulunduğu
arazi başkasına ait, McDonald's oraya kira verir. Ara­
zi sahibinin orada olmasina gerek bile yok. O her ay
kirasını alır."
•
''Aynı kişi aynı zamanda binanın sahibi de olabilir, o
zaman binadan da kira alır."
•
"McDonald's logosundaki M-harfiı::ıin altın kemerle­
rini işleten şirketin de bir sahibi var. Düşünsene altın
kemerlerle dolu bir fabrika. McDonald's kemerlerin
tıpatıp aynı ve aynı renkte olmasına belki bu yüzden
karar vermişti."
Yiyecek siparişini verip karnınızı doyurduktan sonra ço­
cuğunuza aşağıdaki noktaları işaret edin.
•
"Tezgahın arkasındaki bayanı goruyor musun?
McDonald's görevlisi. İşe gelsin ve çalışsın diye saat
başı ücret alıyor. İşine vaktinde gelip gittiği sürece
ücretini almaya devam eder. Maaş çeki işbaşında ge­
çirdiği saatlere göre hesaplanır."
•
Sonra sorun: "Tezhihın ardında başka kimleri görü­
yorsun?"
•
Ve özetleyin: "Demek ki McDonald's müşterilerine
iyi hizmet verebilmek için çalışan birkaç kişiye gerek
duyuyor."

--- Sayfa 392 ---
Çevrenize göz gezdirerek şu noktalara değinin:
•
"Kullandıkları bardaklarla hamburgerleri sardıkları
kağıtlara bak. McDonald's bunları kendi adına başka
şirketlere yapnrıyor. O şirketlerin görevi de siparişle­
ri McDonald's tarafından istendiği gibi üretmek, ak­
si takdirde paralarını alamazlar. Yine McDonald's ça­
lışanlarından, muhtemelen genel müdürlük eleman­
larından biri bu malzemeleri sipariş etmekle ve
McDonald's zincir mağazalarındaki stoklar bitmeden
onları oralara ulaştırmakla görevlidir."
•
Sonra sorun: "McDonald's tarafından başka şirketle­
re yaptırılan başka hangi malzemeleri görüyorsun?"
•
Ve özetleyin: "Demek ki, McDonald's işletmelerinin
istenen ölçülerde hizmet verebilmesi için, farklı üre­
tim alanlarında çalışan farklı şirketlerin katkıları
gerekiyor."
•
"İçecek makinesinin başındaki (ya da lambaları de­
ğiştiren, camları temizleyen) adamı görüyor musun?
Herhalde serbest çalışıyordur, belki de kendine ait
küçük bir şirketi vardır. Bu McDonald's işletmesinin
müdürü ona göre işler olduğunda adamı çağırır, ma­
kineleri onarmak ya da camları silmek gibi görevler
verir. Mağaza müdürünün sırf bu işler için kadrolu
bir işçi çalıştırması çok pahalıya mal olur, çünkü böy­
le birine ancak bir şey bozulduğunda ya da camlar
kirlendiğinde gerek olur."
•
Sonra sorun: "Sence işletme müdürü başka hangi
işleri yaptırmak için şirket dışından birini tutar?"
•
Ve özetleyin: "Demek ki burasının gereken hizmeti
verebilmesi için başka şirketlerin değişik hizmetlerine

--- Sayfa 393 ---
gerek var. Küçük işletmelerin ya da çeşitli alanlarda
uzmanlığı olan serbest çalışanların McDonald's için
çalışmaları ve hizmetlerine destek vermeleri onlar
için bir fırsattır."
•
"Bütün McDonald's işletmelerinin birbirlerine ben­
zediğini fark ettin mi? Çalışanlar farklı ama çoğun­
dan aynı sözleri duyarsın. Ketçap da aynıdır. Bunun
nedeni, McDonald's zincirlerinin adına "sistem" de­
dikleri bir yol geliştirmiş olmaları. Her işletme Mc­
Donald's zincirlerinden biri olma hakkını elde etmek
ve bunu sürekli kılmak için belli kuralları ve işlemle­
ri yerine getirmek wrunda. Bunların hepsi izlenmesi
gereken sistemi oluşturur. Yürütülen operasyonun
tiim ayrınularıru ele alan sistemleri vardır. Örneğin,
meyveli süt makinesini ya da fritözü temizlemenin
belli kuralları orada anlaulır."
•
Sonra sorun: "Başka ne tür sistemler gözüne çarpı­
yor?"
•
Ve özetleyin: "Buradaki ve dünyadaki bütün McDo­
nald's işletmelerini başarılı zincirin bir parçası kılan
neden, bu sistemin işlemesi. Böyle sistemlere sahip ol­
mak ya da kendi işyerinde böyle başarılı sistemlerin
kurulmasına yardımcı olmak ne güzel değil mi?"
•
"Burada McDonald's işletmesinin sahibinden hiç söz
etmediğimi fark ettin mi? Buranın patronu ücret kar­
şılığı çalışan müdür. Müdür buradaki günlük operas­
yondan sorumludur. Çalışacak kişileri işe alır ve işten
çıkarır, yeterli malzemenin sipariş verilmesinden,
müşterilerin memnun ayrılmasından, her şeyin pü­
rüzsüz yürümesinden o sorumludur. Müdür işletme
sahibine düzenli rapor vermek üzere onunla haftada

--- Sayfa 394 ---
bir telefonla görüşür ya da ayda bir kere toplantı ya­
par. İşletme sahibi McDonald's kendisine ne kadar
kazandırıyor öğrenmek için, bu telefon görüşmeleri­
ni müdürden bekler ya da toplantı yapma)arını ister.
McDonald's işletme sahibinin aktif varlığıdır. İşlet­
menin işlemesini sağlayan sistemlerin sahibidir. Doğ­
rusunu istersen, şu anda işletme sahibi golf sahasın­
da golf oynuyor bile olabilir."
•
Sonra sorun: "Sence işletme sahibi burada ne kadar
zaman geçirir?"
•
Ve özetleyin: "Demek ki, işletme sahibi para azan­
mak için çalışmıyor, ama aktif varlığı onun için çalı­
şıyor! Burası işletme sahibine nakit akışı sağlıyor,
bundan dolayı işletme sahibi zamanını ya başka gelir
kaynakları yaratmak için ya da golf sahasında değer­
lendiriyor; kısacası, dilediğini yapıyor.
Kiralık Dairelerden Oluşan Bir Apartmanda
Gezi
Oturduğunuz semte yakın, kiralık dairelerden oluşan bir
apartman bulun, çocuğunuzun sık geçtiği bir noktada olma­
sına dikkat edin. Arabanızı apartmanın önüne park edin ve
şunları gözlemleyin:
•
"Burası bir apartman. Buranın sakinleri kiralık daire­
lerde oturuyorlar; 'kiracılar' ve 'kira' ödüyorlar. Öde­
dikleri kira karşılığında yaşadıkları dairede otururlar,
dairenin sahibi değiller. Daireyi ödünç olarak kullanı­
yorlar da diyebiliriz buna. Ödedikleri kira sayesinde
binanın alt katındaki jimnastik salonunu (ya da havu­
zu), çamaşır odasını ya da ön bahçeyi kullanma hak­
kını da elde ediyorlar."

--- Sayfa 395 ---
•
Sonra sorun: "Sence burada kaç daire vardır?"
•
Ve özetleyin: "Demek ki buradaki kiracıların hepsi
burada oturmak için bina ya da daire sahibine kira
öderler."
•
"Diyelim ki bu apartman binası tek bir kişiye ait. Ço­
ğu ev sahibi böyle bir binayı 'ipotek' karşılığında
banka kredisiyle satın -alır ve her ay bankaya ana bor­
cunun bir miktarıyla işleyen faizi ödemek zorun­
dadır."
•
Sonra sorun: "Burada toplam _ daire olsa ve her ki­
racı aylık 1.000$ kira ödese, mal sahibi bu daireler­
den ayda ne kadar para kazanır?"
•
Ve özetleyin: "Demek ki mal sahibinin topladığı ki­
ra artarsa, bankaya ödemesi gereken miktara nakit
akışı sağlanacaktır."
•
"Bir de başka harcamalar var; bahçe bakımı, havuz
bakımı, dış cephe boyası, dairelerin bakım ve onarı­
mı gibi mal sahibinin yapması gereken harcamalar
bunlar."
•
Sonra sorun: "Mal sahibinin yapması gereken başka
ne tür harcamalar olabilir?"
•
Ve özetleyin: "Demek ki, mal sahibinin dairelerden
topladığı gelirin (aylık kira toplamının) binanın top­
lam giderinden daha yüksek olmasına dikkat etmesi
gerekir."
•
"Çoğu mal sahibi dairelerini kiraladığı binada otur­
maz. Bu nedenle mal sahibinin kiraları toplamak için

--- Sayfa 396 ---
bir sistem kurması, aynı zamanda bu sistemin binada
yapılacak herhangi bir değişikliği kiracılarına bildir­
mesi de gerekir."
•
Sonra sorun: "Dairelerini iyi bir gelir kaynağı olarak
tutmak için mal sahibinin yapabileceği başka neler
var? (Örneğin, daireyle ilgili bir problemi kiracının
ev sahibine bildirmesi; kiracının aylık kirayı yatırma­
sı; ev sahibinin üstlenmesi gereken faturaları kiracı­
nın ödemesi için değişik yollar düşünülebilir. )"
•
Ve özetleyin: "Demek ki, kiralık dairelerden olu.şan
bu apartmanda da McDonald's işletmelerindekine
benzer bir sistem bulunması gerekiyor. Kiralık daire­
lerden olu.şan apartmanı da bir işletme gibi düşün­
mek gerek."
•
"Burada yaşamayan mal sahibini kiracı hiç görmeye­
bilir. Kiracılarla ilgilenmek, kiraları toplamak, bakım
ve onarım sorunlarını üstlenmek üzere bir bina yöne­
ticisi de olabilir. Bina yöneticisi dairelerden birinde
oturuyor olabilir."
•
Sonra sorun: "Eğer mal sahibi ortalıkta hiç görün­
mezse ve her şey bina yöneticisinden soruluyorsa,
McDonald's işletme sahibiyle işletme müdürü arasın­
daki ilişkiyle bir benzerlik kurabiliyor musun?"
•
Ve özetleyin: "Burada da aynı durumla karşı karşıya­
yız; mal sahibinin elinde aktif varlık var. Çoğu za­
man, dairelerin gelir kaynağı olarak kalmalarını sağ­
lamakla görevli bina yöneticisi tarafından Yürütülen
bir sistem geçerlidir. Bina yöneticisi mal sahibine dü­
zenli rapor verir, böylece mal sahibi ne kadar para ka­
zandığını yakından takip eder. Para için çalışmak ye­
rine aktif varlığı onun adına çalışmaktadır.

--- Sayfa 397 ---
Kısaca, çocuğunuz bu geziden sonra kiralık dairelerle do­
lu bir binaya başka gözle bakacaktır. Bir de gittiğiniz bina evi­
nize yakın bir yerdeyse, çocuğunuz ne zaman oradan geçse, o
binanın sahibinin aslında iş sahibi olduğunu hatırlayacaktır.
Ayrıca çocuğunuza müstakil ev ya da işhanı sahiplerinin
de yatırım aracı olarak mülklerini kiraya verdiklerini anlatabi­
lirsiniz. Burada aparrman örneğini vermemizin nedeni, ço­
cukların anlaması açısından daha basit olması ve göz önünde
bulunmasıdır. Öğrenilmesi gereken kavram paranın gücüdür.
Para kazarımak için çalışmak yerine parayı kendi adınıza çalış­
tırmaktır.

--- Sayfa 398 ---
Robert T. Kiyosaki
Hawaii'de doğup büyüyen Robert Kiyosaki, Japon-Ame­
rikalı bir ailenin dördüncü kuşak üyesidir. N ew York'ta üni­
versiteyi bitirdikten sonra Deniz Piyadeleri'ne katılarak
Vietnam'a gitmiş ve bombardıman helikopteri piloru olarak
görev yapmıştır.
Savaştan sonra yurda dönünce Xerox şirketinde çalışan
Kiyosaki, 1977 yılında kendi şirketini kurmuşrur ve su geçir­
mez naylon cüzdanları pazarlayan ilk kişidir. 1985'te iş dün­
yası ve yatırımcılık eğitim şirketi kurarak dünya çapında on
binlerce öğrenciye bildiklerini öğretti.
1994 yılında 47 yaşındayken işyerini satarak emekli oldu.
Kısa süren emeklilik döneminde Zengin Baba Yoksul Baba ad­
lı kitabı yazdı. Onu Zengin Babanın Nakit Akışı Ölçüm Aleti
ve Zengin Babanın Yatırım Kılavuzu izledi. Her üç kitap da
New York Times, "Wall Street ]ournal, Business ITTek, E-Trade.com
ve başka seçkin yayın organlarının çoksatanlar listesindedir.
Ayrıca Robert, CASHFLOW adını verdiği bir oyun geliştire­
rek zengin babam dediği kişinin yıllarca ona öğrettiği ve
Robert'ın kırk yedi yaşında emekli olmasını sağlayan finansal
stratejileri kitlelere öğretti.
Robert şu sözleri pek dilinden düşürmez: "Okulda para
kazanmak için çok çalışmamız gerektiğini öğreniriz. Bense
yazdığım kitaplar, ürettiğim araç ve oyurılarla insanlara para­
yı kendi adlarına çok çalıştırmanın yollarını öğretmeyi amaç­
lıyorum; herkes yaşadığımız harika dünyanın nimetlerinden
doyasıya yararlanabilsin diye."

--- Sayfa 399 ---
Sharon L. Lechter
Üç çocuk annesi, yeminli mali müşavir ve şirket sahibi
olan Sharon Lechter, iş yaşamındaki çabalarını eğitim alanına
adamış ur.
Florida Eyalet Üniversitesi Muhasebecilik Fakültesi'nden
birincilikle mezun oldu. O yılların en büyük sekiz muhasebe
şirketinden birinde çalışmaya başladı, daha sonra bilgisayar,
sigortacılık, yayın dünyasından şirketlerde yöneticilik yapu,
bir yandan da mali müşavirlik yapmayı sürdürdü.
Kendi çocukları büyüdükçe eğitimleriyle daha yakından
ilgilenmeye başladı. Matematik, bilgisayar, okuma ve yazma
derslerine büyük katkıda bulundu.
Sharon aynı zamanda ilk elektronik "konuşan" kitabın .
mucidiyle aynı ekipte yer almaktan büyük kıvanç duydu ve
elektronik kitap pazarının gelişimine katkıda bulunarak dün­
ya çapında milyonlarca dolarlık bir endüstri olmasına yardım
etti. Eğitimi çocukların yaşamının bir parçası haline getirecek
yeni teknolojiler konusunda öncülüğü bugün hala sürmekte­
dir.
"Öğretim sistemimiz bugün dünyadaki küresel ve tekno­
lojik değişimlere ayak uyduramıyor. Gençlere hem akademik
hem de fınansal yetenekler kazandırmalıyız ki, yalnızca ayak­
ta kalmayıp aynı zamanda karşılarına çıkan dünyada da başa­
rılı olsunlar."

--- Sayfa 400 ---
Çocuğunuza Temel Finans Bilgilerini Öğretmek
Hem de 100 Doların Altında Bir Bedel Ödeyerek
Aşağıda yer alan, muhasebeci bir meslektaşımın kaleme
aldığı mektup geçenlerde elime geçti. Eğitici oyunların çocu­
ğun geleceği açısından ne kadar önemli olduğunu tam da dü­
şündüğüm gibi dile getiriyor.
Sharon Lechter
YMM ve Anne
"Çocuğumun benim yapnğım hataları yapmasını istemi­
yorum. Muhasebeci olmama rağmen edindiğim kötü alışkan­
lıkları edinmeden, erken yaşta parasını yönetme sorumluluğu­
nu kazanmasını arzuluyorum. Kırk yaşına geldiğinde borç
içinde yüzmesini istemiyorum. Çocuğumun liseye başlama­
dan finansal bilgileri öğrenmesini diliyorum. Finans bilgileri
yetersiz birtakım satıcıların ona aktif ve pasif arasındaki farkı
öğretmeye kalkmasından önce aktif ve pasif varlıklar arasında­
ki farkı bilmesini istiyorum. İşte Çocuklar İçin CASHFLOW
oyunu bu yüzden hoşuma gitti. Oğlum da sevdi oyunu, dü­
zenli olarak oynuyoruz. Hem eğleniyoruz hem de oğlum ha­
yatta finansla ilgili temel bilgileri öğreniyor. Böyle harika bir
eğitici oyun yarattığınız için sizi kutluyor ve teşekkür ediyo­
rum. Her anne-babanın çocuklar için CASHFLOW oyunu
hakkında bilgi edinmesi gerekir.,,
Chuck Kinsley
Muhasebeci
Scottsdale, Arizona

--- Sayfa 401 ---
yxu.klar için CASHFLOW oyununu sipariş vermek ya
dad aha fazla bilgi edinmek için www.richdad.com web sitemi­
zi ziyaret edebilirsiniz. 100 dolardan düşük bir bedelle çoruğu­
nuzun yaşama mali açıdan eşsiz bir adım atmasını sağlayabilirsi­
niz. Eğer hoşnut kalınazsanız ya da oyun çocuğunuzun ilgisini
çekmezse, 90 gün içinde oyunu geri verip paranızı alabilirsiniz.
Uzman Görüşleri
Ariwna State University West'in Eğitim Fakültesinde
matematik profesörü ve ilköğretim öğrencilerine matematik
derslerinin sevdirilmesi amacıyla Ulusal Bilim Vakfı tarafın­
dan kurulan 2 milyon dolarlık fonun başlıca sorumlusu olarak
bu mekrubu kaleme alırken amacını Çocuklar İçin CASH­
FLO W oyununu desteklemektir.
Matematiği ve parayı daha iyi anlamaya başlamalarını
fark ettiğimde çocuklarınım bu oyundan yararlandıklarını an­
lamakta gecikmedim. Oyun ikramiyesini de içinde barındırıy­
or, ilk defa oynadıkları oyunu bitirince çocuklar bir oyun da­
ha oynamak istediler. İkinci oyunlarında karar alma süreçleri
daha hızlıydı, ayrıca kararları ilk ele göre daha iyi düşünülüp
hesaplanmıştı.
Ebeveyn olarak çocuklarımın oyunu oynadıkça paraya
yaklaşımlarının değiştiğini gözlemek güzeldi. Önlerindeki se­
çrneklerden öğreniyor, daha sonraki oyunlarda daha hızlı
kavrıyorlardı. Çocuklar için CASHFLOW bütün çoclıkıar için
üstün bir eğitici araçtır. Matematik ve para gibi karmaşık ko­
nuları basitleştiren, böylelikle bütün çocukların oyuna katılıp
oynadıkça bilgilerini artırmalarını sağlayan bu oyun için size
teşekkür ederim.
-Yolanda De La Cruz, Doç. Dr., Matematik Profesörü,
Berkeley University of California ve Arizona State University
West, Eğitim Fakültesi.
(391)

--- Sayfa 402 ---
Eğitim danışmanı olarak onız yılı aşkın öğretmenlik de­
neyimimle etkili öğretme ve öğrenme yöntemlerini araştırır­
ken karşılaştığım manzara ışığında, devlet okullarındaki öğ­
rencilerin başarısızlığı beni giderek dehşete düşürmüştür. Bil­
gi Çağının hepimize, en çok da çocuklarımıza dayattığı yeni
wrunluluklarla ilgili Robert Kiyosaki ile Sharon Lechter'ın
kaygılarını gönülden paylaşıyorum. Okullarımızda çocukları­
mıza her şey öğretilmediğinden, aileyle toplumun çocukları­
mızı öğrenmeye teşvik edecek anlamlı ve yararlı yöntemleri
anlaması gitgide daha da önemli olmaktadır.
Bu kitapta sunulan fikirler ve Çocuklar için CASHFLOW
oyunu çocukların öğrenmelerini hızlandırıp tetiklemek üzere
denenmiş öğrenme ilkelerine dayanmaktadır. Çocuklar için
CASHFLOW oyunu yalruzca temel mali yetenekleri öğret­
mekle kalmaz aynı zamanda temel insan ilişkileri kurma bece­
risi kazandırır.
-Ann Nevin, Doç. Dr., Eğitim Psikolojisi
Merhaba, benim adım Tim. On beş yaşındayım, Ro­
bert'ın büyük hayranıyım. CASHFLOW 101 oyununu her
gün oynarım. (Artık öyle bir noktaya geldim ki oyun tahtası­
nın çevresini dolaşmadan fare yarışından çıkabiliyorum.) Zen­
qin Baba Yoksul Baba ile Nakit Akışı Ölçüm Çeyreği kitaplarını
çoktan okudum, Zengin Babanın Yatırımcılık Kılavuzu'nun da
ortasına geldim. Bütün arkadaşlarım boşa kürek çektiğimi
düşünüyor, bense bu yılların yaşamımda dönüm noktası oldu­
ğuna inanıyorum. Eskiden uyuşturucu kullanırdım, başımı
belaya sokardım, kötü bir çocuktum sizin anlayacağınız, am­
camla karşılaşana dek sürdü bu. Amcam Robert'ın kitaplarıyla
tanıştırdı beni, beş ay geçmeden kendi işini kuran amcama
yardım etmeye, gayrimenkule yatırım yapması için onun adı­
na evler almaya başladım. Artık yasadışı işlerden uzağım, sı-

--- Sayfa 403 ---
rufımı da geçeceğim. Hepsini Robert'a borçluyum. Onun ba­
na hiç kimsenin edemediği kadar yardımı dokunduğunu ona
anlatın lütfen -bana yaşama isteği aşıladığı gibi adam olabile­
ceğime de inandırdı beni. Size .anlaması güç gelebilir, ama de­
diklerim gerçek. Teşekkür ederim.
-Tim, 15 yaşında
Çocuklar için CASHFLO W oyunu bizlere çocuklarımızla
birlikte masaya oturup parayla ilgili sorunları tartışma, onlara
yaşamları boyunca yararlanabilecekleri bilgiler verme olanağı
verır.
www. rich dad. com
web sit:emizi ziyaret edin ve şu konuları inceleyin
•
Mili konularda eğitici ürünlerimiz hakkında daha
fazla bilgi
•
Ürünlerimizle ilgili sık sorulan sorular
•
Cashflow Teknolojileri'nin Etkinlikleri ve Robert Ki­
yosaki'nin Katıldığı Programlar/Röportajlar
Teşekkür Ederim