--- Sayfa 1 ---
1

downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 2 ---
2

Zengin Baba Yoksul Baba
Zengin Baba Yoksul Baba
Robert T. Kiyosaki
Sharon L. Lechter
Alfa Yayınları 1600 Finansal Gelişim 3
Zengin Baba Yoksul Baba
Rich Dad, Poor Dad
Roberfc T. Kiyosaki • Sharon L. Lechter
İngilizce Aslından Çeviren Dilek Şendil
1. Basım : Eylül 2005 3. Basım.: Temmuz 2006 ISBN : 975-
297-625-5
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak Yayın
Koordinatörü ve Editör Rana Gürtuna Pazarlama ve Satış
Müdürü Vedat Bayrak Kapak Tasarımı Insync Graphic
Studio, Inc./ABD
© 2004, ALFA Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.
© 1997,1998 by Robert T. Kiyosaki and Sharon L. Lechter
Kitabın Türkçe yayın haklan Onk Ajans aracılığıyla Alfa
Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.'ne aittir. Yayınevinden
yazılı izin alınmadan kısmen ya da tamamen alıntı
yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve
yayımlanamaz.
Alfa Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.
Ticarethane Sokak No: 53 Cağaloğlu 34410 İstanbul,
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 3 ---
3

Turkey Tet (212) 511 53 03 - 513 87 51 - 512 30 46 Faks:
(212) 519 33 00 www.alfakitap.com info@aIfakitap.com
Baskı ve Cilt Melisa Matbaacılık
Çiftehavuzlar Yolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa -
İstanbul Tel: (212) 674 97 23 Faks: (212) 674 97 29
Bu kitap çocukların en önemli öğretmeni bütün ana-
babalara adanmıştır.
Teşekkür

Onca kişiye nasıl teşekkür edilir? Öncelikle, bu kitap
güçlü kişilik modelleri oluşturan iki babama, bana sevgiyi
ve iyi kalpliliği öğreten anneme bir teşekkür niteliğindedir.
Öte yandan başta hayatımı bütünleyen eşim Kim olmak
üzere bu kitabın yazılmasına doğrudan katkıda bulunanlar
olduğu da bir gerçek. Kim evlilikte, işte ve hayatta benim
ortağım. O olmasaydı yolumu yitirirdim. Sonra Kim’in
annesiyle babası Winnie ve Bili Meyer’e böyle harika bir
evlat
yetiştirdikleri
için
müteşekkirim.
Kitabın
bilgisayarımda kayıtlı parçalarını alıp bir araya getiren
Sharon Lechter’a teşekkür borçluyum. Sharon’ın kocası,
usta bir mülkiyet avukatı olan Mike’a ve çocukları Philip,
Shelly ve Rick’e katılımları ve katkılarından dolayı teşekkür
ederim. Finans bilgisi ve verdiği ilhamlar için Keith
Cunningham’a;
dostluklarını
esirgemeyen
ve
beni
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 4 ---
4

yüreklendiren Larry ve Lisa Clark’a; teknik dehasından
dolayı Rolf Parta’ya; öğrenmenin ayrıntılı inceliklerini
benimle paylaşan Anne Nevin, Bobbi DePorter ve Joe Cha-
pon’a; mesleki destekleri için DC ve John Harrison’a,
Jannie Tay, Sandy Khoo, Richard ve Veronica Tan, Peter
Johnston ve Suzi Dafnis, Jacqueline Seow, Nyhl Henson,
Michael ve Monette Hamlin, Edwin ve Camilla Khoo, K.C.
See ve Jes- sica See’ye; bana eşsiz, grafikler hazırlayan
InSync’in iki elemanı Kevin ve Sara’ya; John ve Shari
Burley’e; Bili ve Cindy Shopoffa; Van Tharp; mali
zekâlarını benden esirgemedikleri için Diane ICennedy, C:
W. Allen’a, Marilu Deignan, Kim Arries ve Tom
Weisenborn’a teşekkür ederim. Zihnimi açan Sam Georges,
Anthony Robbins, Enid Vien, Lawrence ve Jayne Taylor-
West’e, Alan Wright’a, Zig Ziglar’a; J. W. Wil- son, Marty
Weber, Randy Craft’ei Don Mueller’a, Brad Wal- ker’a,
Blair ve Eileen Singer’a, Wayne ve Lynn Morgan’a, Mimi
Brennan’a, Jerome Summers’a, Dr. Peter Powers’a, Will
Hepburıı’e, Dr. Enrique Teuscher’a, Dr. Robert Ma- rin’e,
Betty Oyster’a, Julie Belden’a, Jamie Danforth’a, Che- rie
Clark’a, Rick Merica’ya, Joia Jitahide’a, Jeff Bassett’a, Dr.
Tom Burns’e ve Bili Calvin’a bana gösterdikleri yakın arka-
daşlıktan ve projelerimi desteklemelerinden dolayı minnet
borçluyum; ayrıca Merkez Yöneticilerine ve Girişimciler
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 5 ---
5

için Para, Siz ve İşletme Okulu’nun on binlerce mezununa;
eşsiz iş ortaklarım Frank Crerie, Clint Miller, Thomas Ailen
ve Norman Long’a teşekkür ederim.
İçindekiler
Arayış
 1
Dersler
Birinci Bölüm Zengin Baba, Yoksul Baba... 17
İkinci Bölüm Ders 1
Zenginler Para İçin Çalışmaz ....................... 29
Üçüncü Bölüm Ders 2
Finans Bilgilerini Neden Öğretelim? ... 69
Dördüncü Bölüm Ders 3
Kendi İşinize Bakın .................................... 105
Beşinci Bölüm Ders 4
Verginin Tarihçesi ve Şirketlerin Gücü. 117
Altıncı Bölüm Ders 5
Zenginler Parayı Bulur ............................... 133
Yedinci Bölüm Ders 6
Öğrenmek için Çalışın
Para için Çalışmayın ................................... 161
Başlangıçlar
Sekizinci Bölüm .................... Engelleri Aşmak
181
Dokuzuncu Bölüm ..................... İşe Koyulmak
203
Onuncu Bölüm ............................................ Daha Fazlasını
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 6 ---
6

mı İstiyorsunuz? ......................................... 233
Sonsöz
7000 Dolara Yüksek .. Öğrenim
243

Giriş

Arayış
Okullar çocukları gerçek dünyaya hazırlıyor mu?
Bizimkiler “Çok çalış, iyi not al, semeresini görür, yüksek
maaşlı bir işte çok kazanırsın” derdi. Onların yaşama amacı
ablamla bana yüksek öğrenim olanakları sağlamaktı,
böylece hayatta başarılı olmak adına büyük bir avantaj elde
edecektik. Sonunda 1976’da diplomamı -Horida Devlet
Üniversitesi Muhasebe Bölümü’nde, sınıfın en iyileri
arasında ve takdirnameyle- aldığımda annemle babam
amaçlarına ulaşmış oldular. Yaşamlarının en yüksek
kazanımıydı bu. “Ana plan” doğrultusunda “Big 8”
muhasebe firmasında işe alındım. Uzun bir meslek
yaşantısına adım atmıştım; erken yaşta emekli olmayı umut
ediyordum.
Eşim Michael da benzeri bir yol izledi. İkimiz de
alçakgönüllü yaşam süren, katı iş disiplini olan çalışkan
ailelerin çocuklarıydık. Michael da okulu takdirnameyle
bitirmişti, ancak onun iki diploması vardı; biri mühendislik,
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 7 ---
7

öteki hukuk fakültesinden. Washington D.C.’de patent
alımları konusunda ünlü saygın bir hukuk bürosunda hemen
iş buldu, önünde parlak bir gelecek, geleceği net bir meslek
yaşantısı uzanıyordu, erken emeklilik de garantiliydi.
Mesleklerimizde başarılı olmamıza rağmen beklentileri-
miz pek de yerine geliyor sayılmazdı. İkimiz de tamamen
haklı nedenlerle birkaç kez yer değiştirdik, fakat emekliliğe
yönelik tasarılarımızla ilgili bir adım bile ilerleyemiyorduk.
Emekli olacağımız günler için birikimlerimizi ancak kişisel
çabamızla artırabiliyorduk.
Üç harika çocuğumuzla mutlu bir aile yaşantımız var.
Ben bu satırları kaleme alırken ikisi üniversitede, biri
ortaöğrenime
başlamak
üzere.
Varımızı
yoğumuzu
çocuklarımızın en iyi eğitim olanaklarından yararlanmasına
harcıyoruz.
1996 yılıydı, bir gün çocuklardan biri okulda hayal
kırıklığına uğramış bir halde geldi eve. Ders çalışmaktan
sıkılmış,
bıkmıştı.
“Kafamı
ömrüm
boyunca
hiç
kullanmayacağım bilgilerle dolduran derslere neden boşuna
zaman harcayayım?” diyordu.
Düşünmeden cevabı yapıştırdım: “Çünkü,” dedim, “iyi
not almazsan üniversiteye gidemezsin.”
“Ne olursa olsun, üniversiteye gitsem de gitmesem de,
zengin olacağım,” diye karşılık verdi.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 8 ---
8

Annelik kaygılan ve telaş içinde yanıtladım: “Üniversite
diploman olmazsa, iş bulamazsın.”
Zoraki gülümsedi ve bıkkınlıkla kafasını salladı. Aynı
konuşmayı daha önce de birkaç kez yapmıştık. Başım eğdi,
gözlerini devirdi. Annesinin öğüdü bir kulağından girip öte-
kinden çıkıyordu besbelli.
Akıllıydı, sağlam bir iradesi vardı, yine de her zaman
kibar ve saygılı bir çocuk olmuştu.
“Anne,” diye başladı. “Zamana ayak uydur! Etrafa bak,
en zengin insanlar eğitimleri yüzünden zengin olmadı.
Michael Jordan ve Madonna’ya bak. Harvard’dan ayrılan,
Microsoft’u kuran Bili Gates hatta. Şimdi Amerika’nın en
zengin adamı ve henüz otuzunda. ‘Aklen yetersiz’ diye yaf-
talanmış olsa da, yılda 4 milyon dolardan fazla kazanan bir
beyzbol atıcısı var.”
Uzun bir sessizlik oldu aramızda. Kafama dank etti,
annemle babamın bana verdiği tavsiyelerin aynısını oğluma
veriyordum. Dünya döndükçe biz değişiyorduk, fakat
tavsiyeler değişmiyordu.
“Anne,” diye devam etti, “ben babamla senin kadar çok
çalışmak istemiyorum. Çok para kazanıyorsunuz, oyuncak-
larla dolu kocaman bir evde yaşıyoruz. Sizi dinleyecek olur-
sam, benim de sizden farkım kalmayacak, daha çok vergi
ödeyip daha çok borçlanmak için hep daha çok çalışmam
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 9 ---
9

gerekecek. İş güvencesi diye bir şey yok artık; küçülme ve
yeterli oranda eleman çalıştırmanın ne demek olduğunu
biliyorum. Üstelik, bugünkü üniversite mezunlarının sizin
zamanınızdakilerden daha az kazandığının da farkındayım.
Doktorları ele al. Eskisi kadar çok para kazanmıyorlar.
Sosyal sigortaya, emeklilik ikramiyesine de güvenemem.
Benim yeni çözüm yolları bulmam gerek.”
Haklıydı. Yeni çözüm yolları bulması gerekiyordu.
Aynısı benim için de geçerliydi. Annemle babamın öğütleri
1945’ten önce doğmuş olanlara yol göstermiş olabilirdi, fa-
kat hızla değişen bir dünyada doğmuş olan bizleri felakete
sürükleyebilirdi. Artık çocuklarıma, “Okula gidin, iyi notlar
alın, sonra da kendinize sağlam, güvenceli bir iş arayın,” di-
yemezdim.
Çocuklarımın eğitimine ışık tutacak yeni öneriler bulma-
lıydım.
Hem bir anne hem de muhasebeci olarak, çocuklarımızın
okulda hesaplı olmayla ilgili bilgi edinmemeleri beni kaygı-
landırıyordu. Bugünün gençleri daha liseye gitmeden kredi
kartı sahibi oluyorlar; gelgelelim, bırakın kredi kartlarında
işleyen bileşik faizin nasıl hesaplandığını öğrenmeyi, ne
parayla ne de yatırım yapmayla ilgili bir kurs görüyorlar.
Hesap ve paranın nasıl işlediği bilgisine sahip olmaksızın
kendilerini bekleyen, para harcamanın birikimleri tükettiği
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 10 ---
10

dünyaya atılmaya hazır olamazlar.
Üniversitenin ilk yılında büyük oğlumun kredi kartı bor-
cu umulmadık rakamlara ulaşınca, yalnızca kredi kartlarını
yok etmesine yardım etmekle kalmamış, aynı zamanda ço-
cuklarımı para konularında eğitebilecek bir araştırma
programına katılmıştım.
Geçen yıl, bir gün kocam işyerinden bana telefon etti.
“Burada tanışman gereken biri var,” dedi. “Robert Kiyosaki.
İşadamı ve yatırımcı, eğitici bir ürün için patent başvurusu
yapmaya geldi. Senin aradığın şey olabilir diye düşünüyo-
rum.”
Tam Aradığım
Kocam Mike, Robert Kiyosaki’nin geliştirdiği yeni
eğitici ürün olan NAKİT AKIŞI’ndan pek etkilenmişti.
İkimizi de denek olarak yazdırdı. Eğitici bir oyundu bu,
dolayısıyla yerel bir üniversitede okuyan on dokuz
yaşındaki kızıma da katılmasını önerdim; kabul etti.
On beş kişiydi deneye katılanlar, üç kümeye dağıldık.
Mike haklıydı. Böyle bir eğitici üründü aradığım. Ama
şaşırtıcı bir yanı vardı: Ortasında şık giyimli dev bir sıçanın
yer aldığı rengârenk Monopol oyununa çok benziyordu. Öte
yandan, Monopolün tersine iki ayrı yol takip ediyordunuz,
biri içeriden, öteki dışarıdan. Oyunun amacı iç yoldan çıkıp
-Robert buna ‘Fare Yarışı’ diyordu- dış yola, bir başka
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 11 ---
11

deyişle Ekspres Yol’a, ulaşmaktı. Robert’ın dediği gibi,
Ekspres Yol zenginlerin gerçek yaşam oyunlarının
taklidiydi.
Robert bizlere ‘fare yarışı’nın ne anlama geldiğini de
açıkladı.
“Sıradan bir öğrenim görmüş, çalışkan birinin hayatına
bakarsanız, böyle bir yol izlediğini görürsünüz. Çocuk
doğar ve okula gider. Onur duyan ana-baba çocukları
harikalar yarattıkça, üniversiteye gidince heyecanlanır.
Çocuk okulu bitirir, belki de lisansüstü eğitime devam eder.
Hedefi güvenli,

güvenceli bir meslek edinmek ya da böyle bir işe girmektir,
ister doktor olsun, ister avukat, orduda subay ya da devlet
dairesinde memur, çocuk aradığını bulur. Çoğu zaman para
da kazanır. Derken kredi kartları yağmaya başlar, sonra sıra
alışverişe gelir; daha önce gelmemişse elbette.
“Harcayacak parayı bulan çocuk diğer gençlerin
bulunduğu yerlere takılır; orada başkalarıyla tanışır, flört
eder, evlenir. Hayat çok güzeldir artık, çünkü günümüzde
hem kadın hem erkek çalışmaktadır. İki gelir saadettir.
Başarılı olduklarını, kendilerini parlak bir gelecek
beklediğini hissederler ve bir ev, bir araba, bir televizyon
almaya, tatile çıkmaya, çocuk sahibi olmaya karar verirler.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 12 ---
12

Mutluluk kundağını kucaklarına alırlar. Nakit gereksinimi
giderek artar. Mutlu çift kariyerlerinin önemli olduğunu-
anlayıp daha sıkı çalışmaya başlar, terfi etmek, zam almak
için didinir. Aylıklarına zam alırlar, bu da ikinci bir çocuğu
ve daha büyük bir evi gerektirir. Daha çok çalışır, işyerlerine
daha bağlı, iyi birer eleman olurlar. Belli dallarda uzman
olmak adına yeniden okula yazılırlar ki kazançları artsın.
Belki ikinci bir işe girerler. Gelirleri artar; fakat onunla
birlikte vergi dilimleri ve yeni aldıkları geniş evlerinin
emlak vergisi, sosyal sigorta primleri ve diğer vergiler de...
Yüksek rakamlı maaş çeklerini alıp bütün bu paranın nereye
gittiğini merak ederler. Kredi kartlarıyla hisse senetleri ve
mutfaklarına yiyecek alırlar. Çocuklar beş-altı yaşlarına
geldiklerinde onların öğrenim giderlerine ve kendi
emeklilik yıllarına yönelik yatırım yapma gereği doğar.
“Otuz beş yıl önce dünyaya gelmiş olan mutlu çift geride
kalan iş yaşantıları boyunca ‘fare yarışında’ tıkanıp
kalmışlardır. Çalıştıkları şirketlerin patronları için, vergi
ödeyerek devlet için, ipotek taksitlerini ve kredi kartı
borçlarını ödeyerek banka için didinirler.
“Bunun yanı sıra kendi çocuklarına da ‘çok çalışın, iyi
notlar alın, güvencesi olan bir iş bulun’ öğüdünü vermekten
geri kalmazlar. Parayla ilgili öğrendikleri tek şey saf
kimselerin
öğrendiklerini
geçmediği
gibi
yaşamları
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 13 ---
13

boyunca çalışmaktan başka bir şey bilmezler. Aynı süreci
bir sonraki çalışkan kuşak da yaşayacaktır. Bu, fare
yarışıdır.”
Fare yarışından kurtulmanın tek yolu, hem muhasebeci
hem de yatırımcı olarak yeterliliğinizi kanıtlamaktan geçer,
diğer bir deyişle uzmanlaşması en güç iki daldan. Bir
zamanlar Big 8 muhasebe firmasında çalışmış diplomalı bir
yeminli mali müşavir olarak, Robert’ın bu iki konuyu
öğretme
işini
hem
eğlenceye
hem
de
heyecana
dönüştürmeyi başarmasına şaşırmıştım. Fare yarışını terk
etmeye çabaladığımız süreç öyle iyi maskelenmişti ki,
öğrenimimizi çabucak unutuverdik.
Bu deney çok geçmeden öğleden sonraları kızımla geçir-
diğimiz eğlenceli saatlere dönüşmüştü, hiç açmadığımız ko-
nulardan konuşuyorduk. Muhasebeci olarak, gelir beyanna-
mesi ve bilanço gerektiren bir oyun oynamak bana göre ko-
laydı. Dolayısıyla zamanımı hem kızıma hem de kümedeki
diğer oyunculara anlamadıkları kavramları anlatmakla
geçiriyordum. O gün fare yarışından çıkabilen ilk kişi -aynı
zamanda bütün denekler arasından tek kişi- ben oldum. Elli
dakikada işi kapmıştım, oysa oyun yaklaşık üç saat kadar
sürdü.
Bizim kümede bir banker, bir işletme sahibi, bir
bilgisayar programcısı vardı. Bu kişilerin, yaşamlarında
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 14 ---
14

büyük rol oynayan muhasebecilik ya da yatırım yapma
konularında hemen hiçbir şey bilmemelerinden çok rahatsız
olmuştum. Gerçek yaşamda kendi mali sorunlarını nasıl
çözüyorlardı
acaba?
On
dokuz
yaşındaki
kızımın
anlamaması doğaldı, fakat ötekiler onun ebeveyni olacak
yaşta yetişkinlerdi.
Fare yarışından çıkmayı başardıktan sonra iki saat
boyunca kızımı ve bu eğitimli, varlıklı kimselerin zar atıp
pazarlarında nasıl ilerlediklerini izlemekle geçirdim.
Hepsinin bunca çok şey öğrenmesinden memnun olsam da
yetişkinlerin basit muhasebe ve yatırım konularında bu
denli cahil olması rahatsız ediciydi. Gelir beyannameleriyle
bilançoları arasındaki ilişkiyi kavramakta zorlanıyorlardı.
Hisse alıp sattıkça yaptıkları her bir işlemin aylık nakit
akışlarını etkilediği akıllarından uçup gidiyor gibiydi.
Gerçek dünyada kim bilir daha kaç milyon insan bu
konularda bilgili olmadığından nasıl sıkıntı çekiyordu
acaba?
Neyse ki bugün eğleniyorlar, diye düşündüm, bütün dik-
katlerini oyunu kazanmaya vermişlerdi. Robert yarışmanın
sona erdiğini duyurduktan sonra kendi aramızda tartışıp
nakit akışı üzerinde görüş alışverişinde bulunmamız için
bize on beş dakika süre tanıdı.
Bizim masada oturan işletme sahibi memnun değildi.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 15 ---
15

Oyun hoşuna gitmemişti* “Bunları bilmeme gerek yok,” di-
ye sesini yükseltti. “Muhasebecileri, bankacıları, dava
vekillerini bu işleri bana anlatsınlar diye tutuyorum.”
Robert’ın buna yanıtı şu oldu: “Muhasebecilerin çoğu-
nun zengin olmadığını fark etmediniz mi? Ya bankacılara,
avukatlara, borsacılara, emlak komisyoncularına ne demeli?
Çok şey bilirler, çoğu da akıllıdır, ama çoğu zengin olamaz.
Okullarda bize zenginlerin sahip oldukları bilgiler
öğretilmediğinden, kalkar onlardan akıl alırız. Ama gün
gelir, bir de bakarız ki yanlış yoldayız, trafikte sıkışıp
kalmışız, işe gitmeye çabalıyoruz, sağımıza bakarız tıpkı
bizim gibi yanlış yola sapmış bir muhasebeci. Solumuza
bakarız, şu bizim bankacı. Oysa bundan bir anlam
çıkarmamız gerek.”
Bilgisayar programcısının da pek hoşuna gitmemişti
oyun. “Bana bunu öğretecek yazılımı satın alırım,” diyordu.
Ama bankacı etkilenmişe benziyordu. “Bu konuyu -mu-
hasebecilik kısmını- okulda okumuştum, fakat gerçek
yaşama nasıl uyarlanacağını hiç bilemedim. Şimdi
biliyorum. Bir an önce fare yarışından çıkıp kurtulmam
gerek.”
En çok da kızımın dediklerinden etkilendim. “Öğrenmek
eğlenceliydi,” dedi. “Paranın nasıl çalıştırıldığını ve nasıl
yatırım yapıldığını öğrendim.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 16 ---
16

Şöyle devam etti: “Artık iş güvencesi, ne gibi yan gelirle-
ri olduğu ya da ne kadar yüksek maaş verdiği için değil
yapmak istediğim mesleğe göre bir iş seçebilirim. Bu
oyundan alınacak dersi iyi öğrendiysem eğer, eleman
arayanların aradıkları nitelikleri öğreten bir okula gitmek vs.
yerine canım ne çekerse o dalda öğrenim görebilirim. Doğru
anlamışsam eğer, bundan böyle sınıf arkadaşlarımın
çoğunun tersine iş güvencesi bulacağım, sosyal sigortalı
olacağım diye kaygılanmam yersiz.”
Oyundan sonra biraz daha kalıp Robert’la konuşmaya
zamanım yoktu, ama proje üzerinde enine boyuna tartışmak
için daha sonra buluşmak üzere sözleştik. İnsanları mali
yönden bilinçlendirmek için oyunu kullanmak istediğini
biliyordum, planının ayrıntılarını öğrenmek istiyordum.
Ertesi hafta kocamla birlikte Robert’la karısını yemeğe
davet ettik. İlk kez bir araya gelmiş olmamıza rağmen
yıllardır tanışıyor gibiydik.
Ortak pek çok yönümüz vardı. Spordan tiyatro oyunları-
na, lokantalardan sosyo-ekonomik konulara dek uzanıyordu
bunlar. Dünyayı değiştirmekten konuştuk. Çoğu Amerikalı-
nın emeklilik yılları için ne kadar kısıdı birikimi
olduğundan, hele bazısının bundan tamamen yoksun
kaldığından, sosyal sigorta ve devlet sağlık hizmetleri
sisteminin iflas etme aşamasına geldiğinden söz ettik.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 17 ---
17

Çocuklarım 75 milyon doğurgan annenin emekliliğini
karşılamak için mi çalışacaklardı? Emeklilik ikramiyesine
bağlı kalmanın ne kadar riskli olabileceğini kaç kişi fark
etmişti acaba?
Robert’ı asıl kaygılandıran konu, gerek Amerika’da
gerekse dünyada, sahip olanlarla olmayanlar arasındaki
uçurumun giderek derinleşmesi. Dünya çapında seyahat
ederek yatırımlar kovalayan kendi kendini yetiştirmiş bir
girişimci olarak Robert kırk yedi yaşında emekli olmayı
başarmış. Ancak emeklilik sürmüyor, çünkü o da benim gibi
çocukların geleceği için kaygılı. Dünyanın değiştiğini, ama
onunla birlikte eğitimin değişmediğim de biliyor. Robert’a
göre, çocuklar eski moda bir eğitim sistemi içerisinde boşa
zaman harcıyorlar, asla işlerine yaramayacak derslere kafa
yoruyor, artık varolmayan bir dünyaya hazırlanıyorlar.
“Bugün bir çocuğa verilebilecek en tehlikeli öğüt,
‘Okula git, iyi notlar al, sağlam, güvenceli bir iş bul,’
demektir,” diye anlatıyor. “Babadan kalma bir öğüt olmakla
birlikte, kötü bir öğüttür. Asya’da, Avrupa’da, Güney
Amerika’da neler olabildiğini görseniz, siz de en az benim
kadar kaygılanırdınız.
Kötü bir öğüt demesinin nedeni: “Çünkü eğer çocuğunu-
zun maddi yönden güvenceli bir geleceğe sahip olmasını is-
tiyorsanız, oyunu eski kurallara göre oynamamalılar. Çok
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 18 ---
18

riskli.
“Eski kurallar” derken ne demek istediğini sordum.
“Benim gibiler sizin oyunlarınızı farklı kurallarla oynarlar.
Bir holding küçülmeye gittiğini ilan ettiğinde ne olur,
mesela?
“İşçi çıkarır,” deyiverdim. “Aileler çeker ceremesini.
İşsizlik artar.”
“Evet, peki ya şirkete ne olur, borsadaki hisselerine ne
olur?
“Hisselerin değeri küçülme ilanıyla birlikte artar,”
dedim. “Bir şirketin gerek otomasyona giderek gerekse
genel olarak işgücünü azaltarak işçi maliyetlerini düşürmesi
piyasaların hoşuna gider.”
“Doğru,” dedi. “Borsada hisseler değer kazanınca, hisse-
darlar daha da zenginleşir. Farklı kurallar derken kastettiğim
bu. Çalışanlar kaybeder, patronlarla yatırımcılar kazanır.”
Robert’ın anlattığı yalnızca çalışanla işveren arasındaki fark
değil, aynı zamanda kendi kaderini denetim altına almakla
ipleri başkasına bırakmak arasındaki farktı.
“Yine de, bu durumu anlamak pek çok kişi için hiç de
kolay değil,” dedim. “Adil olmadığını düşünürler, o kadar.”
“İşte bu nedenle çocuklara, ‘Git iyi bir eğitim gör,’ demek
çok saçma. Okul sisteminin sağladığı eğitimin gençleri
mezun olduktan sonra atılacakları dünyaya hazırladığını
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 19 ---
19

varsaymak biraz safdillik olur. Her çocuk daha çok
öğrenime gerek duyuyor. Farklı bir öğrenim. Kuralları da
bilmeleri gerekiyor. Kuralların farklı hallerini...
“Zenginlerin uyduğu para kuralları var, bir de nüfusun
geri kalan yüzde doksan beşinin oynadığı kurallar var.
Yüzde doksan beşlik kesim o kuralları evde ve okulda
öğrenir. Bu nedenle bugün bir çocuğa yalnızca, ‘Sıkı çalış,
sonra kendine iş ara,’ demek risklidir. Bugünkü çocuk daha
incelikli bir öğrenim görmek zorunda, gel gör ki var olan
eğitim sistemi buna temel hazırlamıyor. Sınıflara kaç
bilgisayar koydukları ya da okulların ne kadar para
harcadıkları beni ilgilendirmiyor. Eğitim sistemi, bilmediği
bir konuyu nasıl öğretebilir? Beni ilgilendiren bu.”
Öyleyse okulun öğretmediğini ana-baba çocuğuna nasıl
öğretir? Bir çocuğa muhasebe nasıl öğretilir? Sıkılmaz mı
bundan? Üstelik siz ana ya da baba olarak risk altındayken
çocuğunuza yatırım yapmayı nasıl öğretebilirsiniz? Kendi
adıma ben, çocuklarıma kürü kuruya ihtiyatlı oynamayı öğ-
retmek yerine onlara akıllı oynamayı öğretmenin daha iyi
olduğuna karar verdim.
Robert’a sordum: “Peki bir çocuğa para ve konuştuğu-
muz öteki konuları nasıl öğretirsin? Konuyu kendileri bile
anlamayan ana-babaların işini nasıl kolaylaştırabiliriz?”
“Bu konuda bir kitap yazdım,” dedi.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 20 ---
20

“Nerede?”
“Bilgisayarımda. Yıllardır orada duruyor, bölük pörçük
bir halde. Arada sırada bir şeyler ekliyorum ama bir türlü
toparlayamadım. Öteki kitabım çok-satanlar arasına
girdiğinde
başlamıştım
yazmaya,
ama
henüz
tamamlayamadım. Parça parça.”
Evet, parça parçaydı. Bazı parçaları okuduktan sonra
kitabın yararlı olduğuna ve özellikle bu değişken devirde
okurlarla paylaşılması gerektiğine karar verdim. Robert’ın
kitabına ortak yazar olmamız konusunda anlaştık.
Bir çocuğun ne kadar finans bilgisine gerek duyduğunu
sordum Robert’a. Bunun çocuğa göre değiştiğini söyledi. O
daha genç yaşında zengin olmak istediğini biliyormuş,
neyse ki önünde zengin olan bir baba figürü örneği varmış
ve oğluna yol göstermeye istekliymiş. Robert, eğitimin
başarının temeli olduğunu belirtti. Akademik ustalık nasıl
yaşamsal öneme sahipse, finans ve iletişim için de aynısı
geçerliydi.
Bunun ardından Robert’ın iki babasının yaşamöyküsü
geliyordu: Biri zengin, biri yoksul. Bu da yaşamı boyunca
geliştirdiği yetenekleri açıklıyordu. Bu iki baba arasındaki
karşıtlık önemli bir bakış açısıydı. Kitabı destekleyen,
düzeltmesini yapan ve toparlayan kişi ben oldum. Bu kitabı
okuyan muhasebeciler, akademik bilgilerinizi bir kenara
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 21 ---
21

bırakın ve zihninizi Robert’ın ileri sürdüğü kuramlara
hazırlayın. Bu kuramların çoğu, genel kabul görmüş temel
muhasebe
ilkelerini
sorgulamakla
birlikte
gerçek
yatırımcıların kendi yatırım kararlarını analiz ederken
izledikleri yola ışık tutuyor.
Ana-baba olarak çocuklarımıza “Okula gidin, çok çalışın
ve kendinize iyi bir iş bulun,” dememiz kültürel
alışkanlıklarımızdan kaynaklanıyor. Çünkü bu her zaman
doğru olmuştur. Robert’la ilk tanıştığımda onun fikirleriyle
önce irkildim. İki babayla büyüdüğü için iki farklı amaç
uğruna savaşmayı amaç edinmişti kendine. Okumuş babası
ona bir şirkette çalışmasını öğütlemişti; zengin babasıysa
şirket sahibi olmasını. Her iki yaşam yolu da öğrenimi
gerektiriyordu, ancak araştırma konulan birbirinden
tümüyle farklıydı. Okumuş babası Robert’a akıllı biri
olmasını öğütlerken, zengin babası akıllı kimselere iş
vermeyi bilmesi gerektiğini tembihlemişti.
İki babalı olmak pek çok sorun doğurmuştu. Robert’ın
gerçek babası Havvaii eyaletinin eğitim müdürüydü. Robert
on altısına geldiğinde, “İyi not almazsan, iyi bir iş de bula-
mazsın,” tehditlerinin etkisi pek azdı. Meslek hayatında gün
gelip
şirket
sahibi
olacağını,
ama
şirketler
için
çalışmayacağını zaten biliyordu. Aslında lisede uyanık ve
azimli bir rehber öğretmeni olmasaydı, Robert üniversiteye
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 22 ---
22

de gitmeyecekti. Robert bunu dile getirmekten çekinmiyor.
O yıllarda mal varlığı edinmeye istekliymiş, ama sonunda
yüksek öğrenimin kendisine yarar sağlayacağına ikna
olmuş.
Doğrusunu isterseniz kitabında ileri sürdüğü fikirler gü-
nümüzün ana-babalarının pek çoğu için biraz fazla ileri ve
radikal olabilir. Kimi ana-babalar çocuklarını okulda
tutmakta zaten zorlanıyorlar. Öte yandan değişen zamanı
göz önünde bulundurursak, ana-baba olarak yeni ve cesur
fikirlere açık olmamız gerektiği de ortada. Çocuklara iyi
birer çalışan olmayı öğütlemek, onlara sınırlı ya da hiç
ikramiye beklentisi olmaksızın yaşam boyu üstlenmeleri
gereken vergi tutarından daha fazlasını ödemelerini
önermekten farksız. Hem de vergiler kişinin en büyük
harcamaları arasındayken... Doğrusu, çoğu aile ocak
ayından mayıs ortasına kadar sırf vergilerini ödeyebilmek
adına devlet için çalışır. Yeni fikirler gerekli, işte bu kitap
da bunları ortaya koyuyor.
Robert’a göre, zenginler çocuklarım eğitmekte farklı bir
yöntem izliyorlar. Onlar çocuklarını evde, yemek masasında
eğitiyorlar.
Bu
fikirler
çocuklarınızla
tartışmak
istemeyeceğiniz fikirler olabilir, ama göz attığınız için
teşekkürler. Size araştırmayı elden bırakmamanızı öneririm.
Kanımca, hem bir anne hem de yeminli mali müşavir olarak,
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 23 ---
23

iyi notlar alma ve iyi bir iş bulma kavramı eski moda. Artık
çocuklarımıza daha ileri düzeyde öğütler vermeliyiz. Yeni
fikirler ve farklı bir öğrenim gerek. Hatta çocuklarımıza, bir
yandan iyi birer çalışan olurken kendi şirketlerine yatırım
yapmayı öğütlemek hiç de fena fikir olmayabilir.
Kendim de bir anne olarak bu kitabın başka anne ve ba-
balara yardımcı olmasını umut ediyorum. Robert, dileyen
herkesin refaha ulaşabileceğini herkese iletebileceğim umut
ediyor. Bugün bir bahçıvan ya da bir kapıcı, belki de işsiz
olsanız da, kendinizi eğitme ve değer verdiklerinize
kendilerini
finansal
yönden
kollamalarını
öğretme
yeteneğiniz vardır.
Unutmayın, finansal zekâ, kendi finansal sorunlarımızı çöz-
düğümüz zihinsel bir süreçtir.
Günümüzde
yaşadığımız
küresel
ve
teknolojik
değişimler bundan önce karşılaştıklarımızdan çok, çok daha
büyük. Kimsenin elinde kristal küre yok, ama bir şey kesin:
Ufukta, idrakimizin ötesinde pek çok değişim var.
Geleceğin nelere gebe olduğunu kim bilebilir? Ancak ne
olursa olsun, önümüzde iki temel seçenek var: Ya sağlamcı
olacağız ya da hazırlanıp kendimizi eğiterek hem
kendimizin hem de çocuklarımızın finansal zekâsını
geliştireceğiz.
Sharon Lechter dersler
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 24 ---
24

Zengin Baba Yoksul Baba

Robert Kiyosaki’nin anlatımıyla
İlci babam vardı benim: Biri zengin, biri yoksul. Biri mü-
rekkep yalayıp yutmuş, zekiydi; doktora yapmış, dört yıllık
üniversiteyi iki yılda bitirmişti. Sonra akademik araştırma
yapmak için tam burslu olarak Stanford Üniversitesi’ne,
Chicago Üniversitesi’ne ve Northwestern Üniversitesi’ne
gitmişti. Diğer babam ise sekizinci sınıfı bile bitirmemişti.
Her ikisi de mesleklerinde başarılıydılar, yaşamları
boyunca
sıkı
çalışmışlardı.
İkisinin
de
kazançları
azımsanmayacak ölçüdeydi. Gene de, biri ömrü boyunca
maddi yönden sıkıntı çekmişti. Ötekiyse Hawaii’nin en
zenginlerinden biri oluvermişti. Biri öldüğünde ailesine on
milyonlarca dolar, vakıflar ve kurduğu kiliseyi bıraktı.
Diğeriyse ödenmemiş faturalar...
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 25 ---
25

İkisi de güçlü, karizma sahibi ve nüfuzluydu. İkisi de ba-
na öğütler verirdi, gelgeldim öğütleri aynı değildi. İki
babam da öğrenime büyük önem verirdi ancak önerdikleri
öğrenim yollan birbirinden farklıydı.
Bir tek babam olsaydı, onun fikirlerini kabul etmek ya
da reddetmek arasında bir seçim yapardım. Ne var ki iki
babamın olması çelişkili bakış açıları edinmemi sağladı; biri
zengin, biri yoksul olan iki ayrı adamdan...
İkisinden birini yalnızca reddetmek ya da benimsemek
yerine, enine boyuna kafa yordum, karşılaştırma yaptım ve
kendi adıma bir karara vardım.
Sorun şuydu: Zengin adam henüz zengin değil, yoksul
adam da henüz yoksul değildi. İkisi de kariyerlerine yeni
başlamıştı, ikisi de para ve aile savaşı veriyordu. Ama para
konusunda bakış açıları bambaşkaydı.
Örneğin, bir babam, “Para aşkı cehennemin kapısını
açar,” derken, öteki babam, “Parasızlık bütün kötülüklerin
anahtarıdır,” derdi.
Delikanlılık yıllarımda beni etki altına alan iki babamın
olması hiç de kolay değildi. İyi bir evlat olmak ve onlara
kulak vermek istiyordum, ancak iki babamın söyledikleri
farklı şeylerdi. Özellikle de parayla ilgili konularda bakış
açılarındaki aykırılık öyle büyüktü ki merakımı uyandırıyor,
beni çelişkiye sürüklüyordu. Uzun yıllar onların ne dediğine
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 26 ---
26

kafa yorup durdum.
Kendime ayırdığım zamanın çoğunda şu soruların
yanıtını arardım: “Neden böyle söylüyor acaba?” Sonra aynı
soruyu öteki babamın dedikleri için sorardım. Kısa yoldan,
“Doğru söylüyor, aynı fikirdeyim,” demek daha kolay olur-
du elbet. Belki de “Moruk ne dediğini bilmiyor,” diyerek
kestirip atabilirdim. Ama öyle yapmayıp beni düşünmeye
teşvik etmelerinden hoşlandığım iki babam sayesinde kendi
fikirlerimi geliştirdim. Zaman gösterdi ki herhangi bir
görüşü sorgulamadan reddetmek ya da benimsemek yerine
kendi adıma düşünmek en değerli varlığım oldu.
Zenginlerin daha da zenginleşmesinin, yoksulların daha
yoksullaşmasının, orta sınıftakilerin de borç içinde
çabalamasının nedenlerinden biri para dersini okulda değil
evde
öğrenmeleri.
Çoğumuz
para
konusunu
ana-
babalarımızdan öğreniriz. Peki ya yoksul ana-baba
çocuğuna parayla ilgili ne söyleyebilir? “Okulda kal, çok
çalış!” derler, o kadar. Çocuk yüksek notlarla okuldan
mezun olur ama beynine işlenen finans programı ve düşünce
biçimi yoksulluk kökenlidir. Henüz küçük bir çocukken
öğrenilmiştir bu.
Para okullarda öğretilmez. Okullar skolastik ve mesleki
becerilere odaklanır, mali becerilere yer vermez. Bu da
okulda çok başarılı olan bankacıların, doktorların ve
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 27 ---
27

muhasebecilerin yaşamları boyunca maddi sıkıntılar içinde
boğuşmasını açıklamaktadır. Ülkemizin cari işlemler
açığının kısmi sorumluları, para konusunda çok sınırlı
bilgiye sahip ya da hiç bilgisiz oldukları halde finansla ilgili
kararlar alan eğitimli politikacılarla devlet memurlarıdır.
Yeni binyıla baktığımda maddi ve tıbbi yardıma gerek
duyan milyonlarca insanın ne olacağını merak ediyorum. Ya
ailelerinin eline bakacaklar ya da devletin... Peki ya resmi
sağlık hizmetleri ve sosyal sigortanın parası bitince ne
olacak? Parayla ilgili konuları öğretmek çoğu yoksul ya da
yoksullaşan ailelerin sorumluluğuna bırakıldığı sürece bir
ulus nasıl ayakta kalabilir?
İki etkili babam olduğu için, her ikisinden de çok şey öğ-
rendim. Her ikisinin de öğütlerini gözden geçirmek zorun-
daydım; böylece kişinin kendi yaşamıyla ilgili kendi
fikirleri olmasının gücünü ve etkisini kavrayabildim.
Örneğin, babalarımdan biri “Bedelini karşılayamam...”
sözünü dilinden düşürmezdi. Öteki babamsa bu tür
sözcüklerin kullanılmasını yasaklamıştı. Onun yerine şöyle
dememde ısrar ederdi: “Bedelini nasıl karşılayabilirim?”
İlki bir önermeydi, İkincisi soru. Biri sorunu kestirip atar,
diğeri düşünmeye zorlardı. Yakında zengin olacak babam,
“Bedelini karşılayamam,” cümlesini kurunca insanın
beyninin durduğunu savunurdu. Oysa “Bedelini nasıl
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 28 ---
28

karşılayabilirim?” diye sorarak beynini ister istemez
çalıştırırsın. Babamın sözünü ettiği şey, her istediğini almak
değildi elbette. Dünyanın en güçlü bilgisayarı olan beyni
çalıştırmaya, fikir jimnastiği yapmaya çok önem verirdi.
“Beynim her geçen gün daha da gelişiyor, çünkü sürekli
alıştırma yapıyorum. O geliştikçe daha çok para
kazanabilirim,”
derdi.
Hiç
düşünmeden
“Bedelini
karşılayamam,” yanıtını vermenin zihinsel tembellik
olduğuna inanırdı.
Her iki babam da çok çalışırdı, ancak para söz konusu
olduğunda biri beynini durdururken, ötekinin beynini
çalıştırma alışkanlığı vardı. Bunun uzun vadeli sonucu
olarak, bir babam maddi yönden günden güne güçlenirken,
öbür babam sürekli güçsüzleşiyordu. Düzenli olarak
jimnastik salonuna gidip vücudunu çalıştıran bir kimseyle
televizyonun
karşısından
kalkmayan
birini
karşılaştırdığımızda karşımıza çıkan farka benzetebiliriz
bunu. Doğru bedensel egzersiz sağlıklı bir yaşam sürme
şansımızı artırır, doğru fikir jimnastiğiyse servetimizi
artırma şansımızı yükseltir.
Babalarımın düşünsel yaklaşımları birbirine tümüyle
zıttı. Bir babam bana zenginlerin daha çok vergi vermesi,
dolayısıyla daha az şanslı olanlara bakmaları gerektiğini
öğretmişti. Öbür babamsa, “Vergiler, üreten kesime ceza,
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 29 ---
29

üretmeyen kesime ödüldür,” derdi.
Bir babamın öğüdü, “Çok çalış ki iyi bir şirkette iş bula-
bilesin,” iken, öbürünün tavsiyesi, “Sıkı çalış da satın alacak
iyi bir şirket bulabilesin,” olurdu.
Babalarımdan biri, “Zengin değilim çünkü sizler varsı-
nız,” derdi. Öteki, “Zengin olmam gerek çünkü sizler varsı-
nız,” derdi.
Biri yemek masasında para ve iş hakkında konuşmayı
özendirirdi. Diğeri yemek sırasında paradan söz açılmasını
yasaklamıştı.
Biri, “Para söz konusu olduğunda, risk alma,” diye öğüt-
lerdi. Öteki, “Risk yönetimini öğren,” derdi.
Biri, evimizin en büyük yatırım ve en değerli varlığımız
olduğuna inanırdı. Öbür babam, “Evim yükümlülüğümdür;
eğer insan evini en büyük yatırım diye görürse, başı dertte
demektir,” diye savunurdu.
Her iki babam da faturalarım zamanında öderdi, ancak
biri ödemeyi daha ilk gününde yapar, öbürü son günü
beklerdi.
Babalarımdan biri, kişinin bakımım ve gereksinimlerini
karşılamak üzere çalıştığı şirkete ya da hükümete
güvenmesi gerektiğine inanırdı. Maaş zamları, sosyal
sigorta primlerinin ödenmesi, sağlık hizmetleri, hastalık
izinleri, yıllık izinler ve benzeri konulara kafa yormaktan
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 30 ---
30

vazgeçmezdi. Ordu mensubu olan iki amcasının yirmi yıl
aktif görev yaptıktan sonra emeklilik hakkı ve yaşam boyu
emekli aylığı alma şansını yakalamaları onu çok etkilemişti.
Ücretsiz sağlık hizmetlerinden yararlanma ve ordunun
emeklilere tanıdığı indirimli ordu mağazalarından alışveriş
etme hakkına gıpta ederdi. Üniversitedeki işinde kalabilme
hakkına da hayrandı. Yaşam boyu iş güvencesi ve bunun
sağladığı haklar sanki işin kendisinden daha önemliydi. Sık
sık, “Devlet için çok çalıştım, bütün bunları hak ettim,”
derdi.
Öbür babam kişinin maddi yönden tamamen kendine gü-
venmesi gerektiğine inanırdı. ‘Hak etme’ mantığına
tümüyle karşıydı, bunun güçsüz ve maddi bakımdan muhtaç
kimseler yarattığını savunurdu. Maddi yetkinliğe çok önem
verirdi.
Bir babam birkaç dolar biriktirmek için çabalar, öteki ya-
tırım alanları yaratırdı.
Babalarımdan biri bana iyi bir iş bulmama yardımcı
olabilecek etkileyici bir özgeçmiş yazmayı öğretmişti. Oysa
öbürü iş alanları yaratabileyim diye sıkı işletme ve finans
programları yapmayı öğretmekle yetindi.
İki güçlü kişilikli babanın oğlu olmak farklı düşüncelerin
insan yaşamındaki etkisini gözleme olanağı tanımıştı bana.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 31 ---
31

İnsanların düşünceleri doğrultusunda yaşamlarını biçimlen-
dirdiğini farkettim.
Örneğin, yoksul babam her zaman, “Asla zengin
olmayacağım,” derdi. Zaten bu öngörüsü de gerçekleşti.
Zengin babamsa kendini zenginlerden sayardı. “Ben zengin
bir adamım, zengin kimseler böyle yapmaz,” gibi sözler
ederdi. İflas edip de meteliksiz kaldıktan sonra bile, kendini
zengin diye görmekten vazgeçmemişti. “Yoksul olmakla
iflas etmiş olmak arasında fark var,” diye savunurdu
kendini. “İflas geçicidir, yoksulluk sonsuz.”
Yoksul babam, “Benim parayla işim olmaz!” ya da
“Paranın ne önemi var?” derken, zengin babam şunu hep
tekrarlardı: “Para güç demektir.”
Düşüncelerimizin gücü hiçbir zaman ölçülmeyebilir ya
da değer görmeyebilir, ancak daha küçük bir çocukken
düşüncelerimin bilincinde olmayı ve kendimi nasıl ifade
ettiğime önem vermeyi öğrenmiştim. Yoksul babam az
kazandığı için yoksul değildi, düşünceleri ve attığı adımlar
yüzünden yoksul kalmıştı. Daha küçükken, iki babam
sayesinde, kendime göre fikirler benimserken dikkatli
olmam gerektiğini kavramıştım. Hangi babamın sözüne
kulak verecektim? Zengin olanın mı, yoksa yoksul babamın
mı?
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 32 ---
32

Her İkisi de eğitim ve öğrenime büyük önem verirdi, fa-
kat öğrenilecek konuların önemi noktasında ayrılırlardı. Biri
benim çok çalışmamı, iyi bir derece almamı, para kazanmak
için kendime iyi bir iş bulmamı isterdi. Avukat ya da
muhasebeci olmalı, bir dalda uzman olmak üzere
okumalıydım ya da lisansüstü öğrenim görmek üzere
işletme fakültesine devam etmeliydim. Öbür babam zengin
olmak, paranın nasıl işlediğini anlamak ve parayı kendi
adıma çalıştırmayı öğrenmek üzere okumamı salık verirdi.
“Ben para için çalışmam!” demeden edemezdi. “Para benim
için çalışır!”
Dokuz yaşındayken parayla ilgili konularda zengin baba-
ma kulak vermeye karar verdim. Böyle yapmakla üniversite
diplomalarına rağmen yoksul babamı dinlememeyi seçmiş
oluyordum.

Robert Frost’tan Alınacak Ders
Robert Frost en beğendiğim şair. Birçok şiirini severim,
ancak en beğendiğim “Gidilmemiş Yol”. Ondan alınacak
dersi hemen her gün dile getiririm:
Gidilmemiş Yol
Yollar sarı bir ormana ayrıldı
İkisine birden gidemedim ne yazık ki
Bir yolcu olarak, uzun süre dikildim
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 33 ---
33

Ufukta gözümün alabildiği noktaya baktım
İlerideki kıvrıma dek
Sonra ötekinin başında durdum
Daha güzel bir yoldu sanki
Çimenlikti, henüz çiğnenmeyen yerleri vardı
Ancak oradan geçenler için
Aynı anda çiğnenmiş oluyordu
İşte o sabah orada bir de
Düşen yapraklara hiç ayak basmamıştı
Ah, ben bunu başka bir güne sakladım
Gidecek onca yol varken
Acaba geri gelmeli miydim?
Ah çeksem yeridir
Bu yer yıllar, yıllar ötede;
İki yol ormana girmiş ve
Ben en az gidilmişi seçmiştim
İşte bu fark yarattı.
Robert Frost (1916)

İşte farkı yaratan buydu.
Yıllardır Robert Frost’un bu şiirini sık sık düşünürüm.
Yüksek öğrenimli babamın öğütlerine kulak vermemeyi ve
paraya yönelik tutumunu elimin tersiyle itmeyi seçmek
sancılı bir karardı benim için; ne var ki yaşamımın geri
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 34 ---
34

kalan kısmını biçimlendirecek bir karardı.
Kime kulak vereceğime karar verdikten sonra para konu-
sundaki eğitimim başlamış oldu. Zengin babam, ben otuz
dokuz yaşına gelene dek, otuz yıl boyunca bana öğretmenlik
yaptı. O kalın kafama sokmaya çalıştıklarını tamamen
anladığıma ikna olana kadar durmadı.
Para bir tür güçtür. Ama ondan da güçlüsü finans
eğitimidir. Para gelir ve gider, ancak paranın nasıl çalıştığını
bilirseniz, üstünlüğü ele geçirir, servet yapabilirsiniz.
Olumlu düşüncenin tek başına işe yaramamasının nedeni,
çoğu insanın okula gidip paranın nasıl işlediğini bilemeden
ömrünün sonuna kadar para kazanmak uğruna hayatını
tüketmesidir.
Başladığımızda yaşım henüz dokuz olduğundan zengin
babamın banâ verdiği dersler basitti. Bütün dersleri ele
aldıktan sonra gelecek otuz yıl boyunca tekrarlanan altı ana
ders vardı. Bu kitap o altı dersi içeriyor; tıpkı zengin
babamın bana ilk anlattığı gibi basit bir dille anlatılıyor.
Dersler soruların yanıtı değil de yol göstericisi niteliğinde.
Giderek değişen ve belirsizleşen dünyada, ne olursa olsun
hem size hem de çocuklarınıza servet edinmenizde yardımcı
olacak bir kılavuz...

Ders I
Zenginler Para İçin Çalışmaz
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 35 ---
35

Ders II
Finans bilgilerini Neden Öğrenelim?
Ders III
Kendi İşinize Bakın
Ders IV
Vergilerin Tarihçesi ve Şirketlerin Gücü
Ders V
Zenginler Parayı Bulur
Ders VI
Öğrenmek İçin Çalışın
Ders VI
Para İçin Çalışmayın

DERS I
Zencinler Para İçin Çalışmaz
“Baba, nasıl zengin olunur, bana anlatabilir misin?”
Babam elindeki akşam baskısı gazeteyi indirdi. “Neden
zengin olmak istiyorsun, evlat?”
“Çünkü bugün Jimmy’nin annesi yeni Cadillac
arabalarıyla geldi, hafta sonu tatilini sahildeki evlerinde
geçireceklermiş. Üç arkadaşını yanlarında götürdüler, ama
Mike’la beni davet etmediler. ‘Yoksul çocuklar’ olduğumuz
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 36 ---
36

için bizi davet etmediklerini söylediler.”
“Öyle mi söylediler?” diye sordu, inanmayarak.
“Evet, öyle dediler,” diye yanıt verirken ses tonum acıklı
çıkmıştı.
Babam sessizce başını salladı, gözlüğünü burnunun ke-
merine doğru itti, sonra yeniden gazetesine döndü. Yanıt
versin diye orada öylece dikilerek bekledim.
Yıl 1956’ydı. Dokuz yaşındaydım. Kaderin bir cilvesi,
zengin insanların çocuklarını gönderdikleri okula- yazılmış-
tım. Oturduğumuz kasabada şekerpancarı üretimi yapılıyor-
du. Pancar çiftliğinin yöneticileri ve kasabanın diğer ileri
gelenleri, örneğin doktorlar, şirket sahipleri, bankacılar
çocuklarını altıncı sınıfa kadar bu okula gönderirdi. Sonra
çocuklar çoğunlukla özel okullara gönderilirdi. Bizim
oturduğumuz ev de caddenin aynı yakasında yer aldığından
ben de aynı okula kaydolmuştum. Eğer caddenin karşı
tarafında oturmuş olsaydık, benimkine benzeyen ailelerin
çocuklarıyla
birlikte
okuyacağım
farklı
bir
okula
gidecektim. Altıncı sınıftan sonra ben de o çocuklarla
birlikte kasabanın ortaokulu ve lisesine devam edecektim.
Bizlere göre özel bir okul yoktu.
Babam sonunda gazetesini indirdi. Düşündüğünü fark et-
miştim.
“Peki, oğlum,” diye tane tane konuşmaya koyuldu. “Eğer
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 37 ---
37

zengin
olmak
istiyorsan,
nasıl
para
kazanacağını
öğrenmelisin.”
“Nasıl para kazanacağım?” diye sordum.
“İşte, kafanı kullan oğlum,” dedi gülümseyerek. Bunun
anlamı, “Bütün söyleyeceğim bu” ya da “Yanıtını ben de
bilmiyorum, beni mahcup duruma düşürme” oluyordu.
Bir Ortaklık Kuruluyor
Ertesi sabah en yakın arkadaşım Mike’a, babamın dedik-
lerini aktardım. Anladığım kadarıyla okulda Mike ve
benden başka yoksul çocuk yoktu. Mike’ın bu okula gitmesi
de benimki gibi, kaderin bir cilvesiydi. Birisi okul bölgesini
sınırlamak için araya bir çizgi çekmiş ve biz de bu sayede
kendimizi zengin çocukların okulunda bulmuştuk. Aslında
yoksul değildik, ama bize öyle geliyordu, çünkü öteki
çocukların her şeyleri yeniydi; yeni beysbol eldivenleri,
yeni bisikletleri vardı.
Annem ve babam bize temel ihtiyaçlar sağlıyordu, yiye-
cek, barınak, giysi gibi. Ama bu kadardı işte. Babam şöyle
derdi: “Bir şey istiyorsan, onun için çalışman gerekir.”
Bizim de isteklerimiz vardı; gelgeldim, dokuz yaşındaki
çocukların çalışabileceği pek iş yoktu.
Mike, “Güzel, ama parayı nereden bulacağız?” diye
sordu.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 38 ---
38

“Bilmem,” dedim. “Ama benimle ortak olmak ister mi-
sin?”
Kabul etti. Böylece, o cumartesi sabahı Mike ilk iş ortak-
lığımı kurmuş oldum. Öğlene kadar nasıl para kazanacağı-
mızla ilgili pek çok fikir ürettik. Arada da Jimmylerin yazlık
evine giden “sıkı çocukların” nasıl eğlendiklerinden konuş-
tuk. Kalbimiz kırılmıştı; fakat bu iyiydi, bizi para
kazanmanın yollarını düşünmeye yöneltiyordu. Sonunda,
öğleden sonra kafamızda şimşek çaktı. Fikrin kaynağı
Mike’ın okuduğu bir fen kitabıydı. Heyecanla el sıkıştık,
ortaklığımız artık bir işe atılıyordu.
Sonraki birkaç hafta Mike’la birlikte bütün mahalleyi
dolaştık, evlerin kapılarını tek tek çaldık, diş macunu
tüplerini atmayıp bizim için saklamalarını rica ettik.
Konuştuğumuz
yetişkinler
şaşkın
gözlerle
bakıp
gülümseyerek karşılık verdiler. Bazıları onlarla ne
yapacağımızı sordu. “Söyleyemeyiz,” dedik. “Meslek sırrı
bu.”
Haftalar geçtikçe annemin canı sıkılmaya başlamışa. Ça-
maşır makinesinin yanındaki boş alana hammaddelerimizi
istifliyorduk. Kahverengi mukavva bir ketçap kutusuna dol-
durduğumuz diş macunu tüpleri artık kutudan taşıyordu.
Sonunda annem duruma el koydu. Komşulardan gelen
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 39 ---
39

eğri büğrü diş macunu tüpleri sinirine dokunuyordu. “Ço-
cuklar sizin amacınız ne?” diye sordu. “Bunun meslek sırrı
olduğu masalını okumayın bana. Ya bu çöpü buradan kaldı-
rın ya da ben hepsini atacağım.”
Mike’la birlikte yalvardık, diller döktük, çok yakında
tüplerin sayısının yeterli olacağını, böylece üretime
geçebileceğimizi anlattık. Birkaç komşunun daha diş
macunlarını bitirip tüpleri bize vermelerini beklediğimizi
belirttik. Annem bize bir hafta süre tanıdı.
Üretim tarihi ertelendi. Gerginlik doruktaydı. Kurduğum
ilk ortaklık, annemin depomuzu kapatma tehdidiyle
sarsılmak üzereydi. Komşulara gidip diş macunlarını bir an
önce bitirmelerini, zaten diş doktorunun dişlerimizi sık sık
fırçalamamızı istediğini söyleme görevi Mike’a düşmüştü.
Ben de ürünle ilgili son hazırlıklarla ilgilenmeye başladım.
Bir gün babam yanında bir arkadaşıyla birlikte, dokuz
yaşında iki çocuğun son hızla üretim yaptığı garaj yolu
üstündeki imalathaneyi görmek için arabayla yanaştı. Her
taraf bembeyaz tozdu. Uzun bir masaya okuldan alınma
küçük süt kutulan dizilmişti, ayrıca bizim evin ızgarası kor
olmuş kömürlerin yaydığı ısıyla kıpkırmızı kesmişti.
Babam arabayı yolun aşağısına park etmek zorunda kal-
dıktan sonra ağır adımlarla-yürüdü. Arkadaşıyla birlikte
yanımıza yaklaşınca, kömürlerin üstünde çelik bir tencere
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 40 ---
40

gördüler; içinde diş macunu tüpleri eriyordu. O günlerde diş
macunu tüpleri plastikten yapılmıyordu. Kurşundan imal
ediliyorlardı. Dolayısıyla, üzerlerindeki boyayı yakarak
siliyor, tüpleri tencereye atıyor, sıvılaşana kadar erimeye
bırakıyorduk; sonra da annemin tutacakları yardımıyla
tencereyi kaldırarak içindeki kurşun eriyiği süt kutularının
tepelerindeki küçük delikten aşağı boşaltıyorduk.
Süt kartonları alçı tozuyla doluydu. Dört bir yanı kapla-
yan beyazlık alçının suyla karışmadan önceki toz haliydi.
Telaştan torbayı elimden düşürmüş, her tarafı beyaza
bulamıştım. Süt kartonlarından alçı kalıbı yapmıştık.
Biz eriyen kurşunu özenle küçük deliklerden aşağı boşal-
tırken babamla arkadaşı dikkatle seyrettiler.
Babam, “Dikkat,” diye uyardı.
Yukarı bakmadan kafa salladım.
Boşaltma işi bitince, çelik tencereyi yere bırakıp babama
gülümsedim.
“Siz ne yapıyorsunuz, çocuklar?” diye sorarken yüzünde
ihtiyatlı bir gülümseme vardı.
“Bana söylediğini yapıyoruz. Zengin olacağız,” dedim.
“Ev-vet,” diyerek Mike da beni tasdik etti, bir yandan da
sırıtıyor, kafa salıyordu. “Biz ortağız.”
“Peki şu alçı kalıplarının içinde ne var?”
“İzle,” dedim. “Güzel bir mal göreceksin.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 41 ---
41

Küçük bir çekiçle küpün birleşme çizgisine vurdum. Üst-
teki alçı kalıbı usulca çıkardım. Ortaya kurşun bir beşlik
çıktı.
Babam, “Aman Tanrım,” diye bağırdı. “Kurşundan
beşlik döküyorsunuz.”
Mike atıldı, “Doğru. Aynen sizin dediğiniz gibi. Para ya-
pıyoruz. ”
Babamın arkadaşı kahkahalarla gülüyordu. Babam
gülerek başını iki yana salladı. Ateşin başında, bir kutu
bitmiş diş macunu tüpüyle birlikte bembeyaz toza bulanmış
iki çocuk ağızları kulaklarına varırcasına sırıtıyordu.
Her şeyi bırakıp onunla birlikte evin önündeki
basamaklara
gelmemizi
söyledi.
Gülümseyerek
‘kalpazanlığın’ ne anlama geldiğini kibarca anlattı.
Düşlerimiz suya düşmüştü. Mike, “Yani şimdi bu
yasadışı mı?” diye sorarken sesi titriyordu.
Babamın arkadaşı, “Bırakyapsınlar,” dedi. “Doğuştan
gelen yeteneklerini geliştiriyorlar.”
Babam parlayan gözlerini arkadaşına dikti.
“Tastamam öyle, yasadışı,” diye sakince yanıtladı. “Ama
siz, ikiniz büyük bir yaratıcılık ve özgün bir düşünce örneği
gösterdiniz. Pes etmeyin. Sizinle gurur duyuyorum!”
Hayal
kırıklığına
uğramıştık,
dağınıklığımızı
toparlamaya girişmeden önce Mike ile yirmi dakika kadar
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 42 ---
42

sessizce oturduk. İşimiz başladığı gün bitmişti. Tozları
süpürürken Mike’a baktım, “Jimmy ve arkadaşları haklı
galiba. Biz yoksuluz,” dedim.
Babam bunu duymuş olmalı. “Çocuklar,” dedi, “eğer pes
ederseniz yoksulsunuz demektir. En önemlisi bir şey yapmış
olmanız. Pek çok kimse lafını edip zengin olmanın hayalini
kurmakla yetinir. Oysa siz bir şeyler yapmayı denediniz.
İkinizle de gurur duyuyorum. Bakın, yeniden söylüyorum.
Arayışlarınızı sürdürün. Peşini bırakmayın.”
Çıt çıkarmadan öylece kalakalmıştık. Güzel sözler
ediyordu, ama biz hâla ne yapacağımızı bulmuş değildik.
“Peki öyleyse, sen neden zengin olmadın, baba?” diye
sordum.
“Çünkü ben okul öğretmeni olmayı seçtim. Öğretmenler
zengin olmakla pek ilgilenmezler. Bizler öğreterek mutlu
oluruz. Keşke size yardım edebilseydim, ama nasıl para
kazanılacağını ben de bilmiyorum.”
Mike’la yeniden temizliğe koyulduk.
“Biliyorum,” diye sürdürdü babam. “Siz çocuklar nasıl
zengin olacağınızı öğrenmek istiyorsanız, bana sormayın.
Milce, neden babana danışmıyorsun?”
“Babam?” dedi Milce, yüzünü buruşturarak.
Babam gülümsedi. “Elbette, babana. Babanla aynı ban-
kayla çalışıyoruz. O bankacı babanı hep över. Kimbilir kaç
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 43 ---
43

kez söylemişti, para kazanma konusunda babanın parlak fi-
kirleri olduğunu.”
Milce kulaklarına inanamamış gibiydi. “Benim babamın
mı? Madem öyle neden bizim de okuldaki diğer çocukların
aileleri gibi güzel bir arabamız, güzel bir evimiz yok?”
Babam, “Güzel bir araban ve güzel bir evin olması, zen-
ginsin ya da nasıl para kazanılacağını biliyorsun anlamına
gelmez,” diye anlatmaya başladı. “Jimmy’nin babası
şekerpancarı çiftliğinde çalışıyor. Onun durumu da
benimkinden farklı sayılmaz. O bir şirket için çalışıyor,
bense devlet için. Şirket ona araba alıyor. Şeker ortaklığı
mali yönden sıkıntıda, bundan dolayı Jimmy’nin babası
yakında meteliksiz kalabilir. Ama senin baban farklı. O bir
imparatorluk kurma yolunda, sanırım birkaç yıla kalmaz
zengin bir adam olur.”
Bunun üzerine, Mike’la ben yeniden heyecanlandık.
Başlamadan bitmeye yüz tutan ilk işimizden geriye kalan
dağınıklığı toplamak üzere şevkle işe koyulduk. Bir yandan
temizlik yaparken, bir yandan da Mike’ın babasıyla ne
zaman ve nasıl konuşacağımızı tasarlıyorduk. Sorun,
Mike’ın babasının işten çok geç gelmesiydi. Ardiyeleri, bir
inşaat şirketi, mağazalar zinciri ve üç lokantası vardı. İşte o
lokantalar yüzünden eve geç dönerdi.
Temizlik faslı bittikten sonra Mike otobüse atlayıp
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 44 ---
44

evinin yolunu tuttu. O akşam eve geldiğinde babasıyla
konuşacak, nasıl zengin olacağımızı bize öğretebilir mi diye
soracaktı. Babasıyla konuşur konuşmaz, vakit ne kadar geç
olursa olsun bana telefon edeceğine söz verdi.
Saat 8 buçukta telefon çaldı.
“Tamam,” dedim. “Haftaya cumartesi.” Ahizeyi yerine
koydum. Mike’ın babası benimle ve Mike’la görüşmeyi
kabul etmişti.
Cumartesi sabahı 7.30 otobüsüyle kasabanın yoksul
kesimine doğru yola koyuldum.
Dersler Başlıyor
“Saatine 10 sent veririm. ”
1956 yılı standartlarına göre bile saatte 10 sent kazanmak
çok az bir paraydı.
Sabah saat sekizde babasıyla buluştuk. O çoktan işe git-
miş, bir saattir çalışıyordu. Ben onun basit, ufak ve
muntazam evine girerken şantiye şefi pikabıyla oradan
ayrılıyordu. Mike beni kapıda karşıladı.
“Babam
telefonda,
birazdan
taraçaya
çıkacağını
söyledi.”
Yaşlanmış evin eşiğini adımlarken ahşap döşemeler
gıcırdıyordu. Kapının hemen girişinde ucuz bir yaygı vardı.
Belli ki yıllardır üzerine basan ayak izlerini örtmek için
serilmişti. Temizdi temiz olmasına, ancak yenilenmesinin
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 45 ---
45

zamanı gelmişti.
Bugün antika değerinde olabilecek küflenmiş eski
mobilyayla dolu daracık oturma odasına girince içim
karardı. Kanepede, annemden belki birkaç yaş büyük iki
kadın oturuyordu. Onların karşısında, işçi tulumu giymiş bir
adam.
Haki
pantolonuyla
haki
gömleği
kolalanıp
ütülenmişti, ayağındaki iş ayakkabıları cilalıydı. Babamdan
on yaş daha büyüktü, herhalde kırk beşindeydi. Mike’la yan
yana, önlerinden geçip arka bahçeye bakan taraçaya çıkmak
üzere mutfağa doğru ilerlerken bize gülümsediler. Utana
sıkıla gülümseyerek karşılık verdim.
“Onlar kim?” diye sordum.
“Ah, onlar mı, babamın yanında çalışıyorlar. Yaşlı adam
ardiyelerden sorumlu, kadınlar da lokantaların yöneticileri.
Şantiye şefini gördün, buradan seksen kilometre ilerideki
yol inşaatında çalışıyor. Bir şantiye şefi daha var, o da konut
projesiyle ilgileniyor; sen gelmeden az önce çıktı.”
“Bu her zaman böyle mi olur?” diye sordum.
Yanıma oturmak için bir sandalye çekerken, “Her zaman
sayılmaz, ama çoğu zaman,” dedi gülümseyerek. “Babama
bize nasıl para kazanılacağını öğretip öğretmeyeceğini sor-
dum.”
“Ya, peki ne dedi?” Meraklanmıştım.
“İyi, önce alay edercesine yüzüme baktı, sonra da bize
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 46 ---
46

bir teklifi olabileceğinden söz etti.”
“Ya?” derken sandalyemde kaykılarak arkamdaki
duvara dayandım, sandalyenin iki arka bacağı üstünde
oturuyordum.
Mike da aynısını yaptı.
“Ne teklif edeceğini biliyor musun?” diye sordum.
“Hayır, ama az sonra öğreneceğiz.”
Birdenbire Mike’ın babası paravana benzeyen kapıdan
çıkıp taraçaya geldi. İkimiz de ayağa fırladık; saygıda kusur
etmemek için değil, ürktüğümüzden.
Mike’ın babası kendine bir sandalye çekerken, “Hazır
mısınız, çocuklar?” diye sordu.
Sandalyelerimizi yasladığımız duvardan çekip ona doğru
yaklaştık.
İriyarı bir adamdı, boyu yaklaşık iki metre, ağırlığı yüz
kilo vardı. Babam ondan daha uzundu, aşağı yukarı aynı
kiloda, hem de ondan beş yaş daha büyüktü. Aynı etnik
kökenden değillerdi ama, aslında birbirlerine benziyorlardı.
Belki de yaydıkları enerji yüzünden bana öyle gelmişti.
“Mike para kazanmanın yollarım öğrenmek istediğinizi
söyledi. Öyle mi, Robert?”
Hızlıca kafa salladım, doğrusu biraz çekinmiştim.
Sözlerinin ve gülümsemesinin ardında güçlü bir etki
uyandırıyordu.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 47 ---
47

“Pekâlâ, işte teklifim. Size bunu öğretirim, ancak bu
sınıftaki gibi olmaz. Benim yanımda çalışın, öğreteyim. Ça-
lışmazsanız, size hiçbir şey öğretmem. Çalışırsanız, daha
çabuk öğretebilirim; ama okuldaki gibi oturup dinlemekle
yetinirseniz, ben de zamanımı boşa harcamış olurum. İşte
benim teklifim. İster kabul edin, ister etmeyin.”
“Şey... önce bir soru sorabilir miyim?”
“Hayır. İster kabul et, ister etme. Zamanımı boşa harca-
yamayacak kadar çok işim var. Eğer kararlı değilseniz, para
kazanmayı zaten öğrenemezsiniz. Fırsatlar gelir, gider. Ça-
buk kararlar alabilmek önemlidir. Siz aradığınız bir fırsatı
yakaladınız. Ders ya başlar ya da on saniyede biter.”
Mike’ın babası alaylı bir gülümseme takınmıştı.
“Kabul,” dedim.
Mike da, “Kabul,” dedi.
“Güzel,” dedi Mike’ın babası. “Bayan Martin on dakika
içinde burada olur. Onunla işim bittikten sonra onunla bir-
likte markete gidersiniz ve hemen işe başlarsınız. Size saatte
10 sent veririm, cumartesileri üç saat çalışırsınız.”
“Ama bugün benim maçım var,” diyecek oldum.
Mike’ın babasının ses tonu sertleşti: “Kabul et ya da et-
me.”
“Kabul ediyorum,” diye yanıtladım, top oynamak yerine
çalışmayı seçmiştim.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 48 ---
48

30 Sent Sonrası
Güzelim bir cumartesi sabahı saat 9’da, Mike’la birlikte
Bayan Martin’in yanında çalışmaya başladık. Kibar ve
sabırlı bir kadındı. Büyüyüp yuvadan uçan iki oğlunu
hatırlattığımızı söylerdi hep. Kibardı da, çok çalışmaya
önem verirdi, bize nefes bile aldırmazdı. İş vermekte
ustaydı. Üç saat boyunca konserveleri raflardan alır,
kaztüyüyle tozlarını iyice siler, sonra yeniden raflara
dizerdik. Acayip sıkıcı bir işti.
Zengin babam dediğim Mike’ın babasının böyle dokuz
tane marketi, her birinde de geniş park yerleri vardı. 7-11
Yok-Yok mağazalarının atalarıydı bunlar. Semt sakinlerinin
süt, ekmek, tereyağı, sigara gibi öteberilerini temin ettikleri
küçük dükkânlar... Ancak bir sorun vardı, Hawaii’ye henüz
klimanın gelmediği yıllardı, sıcaktan dükkânların kapıları
kapanmazdı. Dükkânın yola ve park yerine açılan her iki
kapısı da arkasına dek açık tutulurdu. Yoldan bir araba
geçtiğinde ya da park yerine yanaştığında içerisi toza
bulanırdı.
Bu nedenle klima gelene dek işimiz garantiydi.
Mike’la birlikte üç hafta boyunca cumartesi günlerimizi
Bayan Martin’in gözetiminde üç saat çalışarak geçirdik.
Öğle olup da işimiz bittiğinde elimize üçer onluk sıkıştırırdı.
1950’lerin ortalarında dokuz yaşında bir çocuk için bile 30
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 49 ---
49

sent önemsiz bir miktardı. Karikatür dergileri bile 10 sente
satılıyordu; ben de kazandığımı onlara yatırır, evin yolunu
tutardım.
Dördüncü haftada, daha çarşamba gününden işi bırakma-
ya hazırdım. Sırf Mike’ın babasından para kazanmasını
öğreneyim diye kabul etmiştim çalışmayı, ama saati 10
sente köle olup çıkmıştım. Üstüne üstlük onu görmeye
gittiğimiz ilk cumartesiden bu yana Mike’ın babasını da
görmüş değildim.
Öğle tatilinde kararımı Mike’a açtım: “İşi bırakıyorum.”
Okulda verilen öğle yemeği berbattı. Okul sıkıcıydı. Bu da
yetmezmiş gibi iple çektiğim cumartesi günlerim de kalma-
mıştı. Ama bana en çok dokunan 30 sentti.
Bu kez gülümseyen Mike oldu.
Öfkeden deliye dönmüş bir halde, “Gülecek ne var?” di-
ye sordum. .
“Babam bunun olacağını söylemişti. İşi bırakmaya
kalktığında seninle görüşmek istedi.”
“Ne?” diye atıldım. “Canıma tak etmesini mi bekliyor-
muş?”
“Öyle sayılır,” dedi Mike. “Babam ilginç bir adamdır.
Öğretme tarzı senin babanınkinden biraz farklı. Senin an-
nenle baban daha çok nutuk çekiyorlar. Benim babam ağzını
pek açmaz, çok az konuşur. Cumartesiyi bekle. Ona hazır
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 50 ---
50

olduğunu ileteceğim.”
“Tuzağa mı düştüm ben yani?”
“Hayır, pek sayılmaz, ama belki de. Cumartesi olsun, ba-
bam sana anlatır.”
Cumartesi Kuyrukta Beklerken
Onunla karşı karşıya gelmeye hazırdım; hazırlanmıştım.
Gerçek babam bile öfkeden köpürmüştü. Yoksulun biri
dediğim gerçek babam zengin babamın çocuk haklarını ihlal
ettiğini, soruşturmaya tabi tutulması gerektiğini söylüyordu.
Eğitimli yoksul babam hakkımı aramamı öğütledi. Bari
saatte 25 sent alsaydım. Ayrıca yoksul babam, zam
almazsam işi derhal bırakmamı söyledi.
“Nasıl olursa olsun, o berbat işe senin zaten ihtiyacın
yok,” demişti.
Cumartesi sabahı sekizde aynı gıcırtılı kapıdan Mike’ın
evine girdim.
Ben içeri girer girmez, Mike’ın babası, “Bir yer bul otur,
sıranı bekle,” dedi. Sonra arkasını dönüp yatak odasının ya-
nındaki küçük çalışma odasına doğru gözden kayboldu.
Sağıma soluma baktım; Mike görünürlerde yoktu.
Kendimi tuhaf hissettim, dört hafta önce oraya ilk
geldiğimde gördüğüm iki kadının yanına usulca iliştim.
Gülümseyerek kanepede bana da yer açtılar.
Kırk beş dakika geçti, burnumdan soluyordum.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 51 ---
51

Yanımdaki iki kadın Mike’ın babasıyla görüşüp gideli
yarım saat olmuştu bile. İhtiyar bir adam yirmi dakika
içeride kalmış, sonra o da gitmişti.
Evde kimse kalmamıştı, güzel, pırıl pırıl bir Hawaii
gününde küflü karanlık bir oturma odasında, çocuk emeğini
sömüren bir üçkâğıtçıyla görüşmek üzere bekliyordum. Ça-
lışma odasından sesi geliyordu, telefonla konuşuyordu; ben
umurunda bile değildim. Aslında her an kapıdan çıkıp gide-
bilirdim de, nedense kaldım.
Sonunda, on beş dakika sonra, saat tam dokuzda zengin
baba ofisinden dışarı çıktı, ağzını açıp tek kelime etmeden
eliyle loş ofisine girmemi işaret etti.
Oturduğu koltukta dönerken, “Anladığım kadarıyla zam
istiyorsun, yoksa işi bırakacaksın,” dedi.
“Şey, verdiğiniz sözü yerine getirmiyorsunuz,” diye
gevelerken gözyaşlarımı zor tutuyordum. Dokuz yaşında bir
çocuğun yetişkin birine kafa tutması tedirgin ediciydi.
“Sizin yanınızda çalışırsam, bana öğreteceğinizi söyledi-
niz. İşte, sizin için çalışıyorum. Sıkı çalışıyorum. Çalışmak
için beysbol oynamayı bile bıraktım. Ama siz sözünüzü tut-
muyorsunuz. Bana hiçbir şey öğretmiş değilsiniz. Kasabada
herkesin dediği doğruymuş meğer, siz palavracının
tekisiniz. Açgözlüsünüz. Kazancın tümünü kendinize
istiyorsunuz, yanınızda çalışanlara aldırdığınız yok. Beni
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 52 ---
52

bekletiyor, hiç saygı göstermiyorsunuz. Oysa ben küçük bir
çocuğum, daha iyi muamele görmeyi hak ediyorum.”
Zengin baba döner koltuğunu geriye kaydırdı, ellerini çe-
nesine dayayıp gözlerini bana dikti. Sanki beni inceler
gibiydi.
“Hiç fena sayılmaz,” dedi. “Daha bir ay olmadı, yanımda
çalışanların çoğundan farklı değilsin.”
“Ne?” diye sordum. Dediğinin tek kelimesini anlamış
değildim. Bozuk çalmayı sürdürdüm: “Anlaşmamızda
üstünüze düşeni yerine getirip bana öğreteceğinize
inanmıştım. Sizse bana işkence etmek istiyorsunuz. Bu
zalimce. Gerçekten zalimce.”
“Öğretiyorum ya,” dedi usulca.
“Bana ne öğrettiniz? Hiç!” diye haykırdım. “Çerez para-
sına çalışmayı kabul ettiğimden beri benimle konuşmadınız
bile. Saati on sent. Hah! Sizi yetkililere şikâyet etsem
yeridir. Çocuk-işçi yasaları var, biliyorsunuz. Babam da
devlet memuru.”
“Bak sen!” dedi. “İşte şimdi eskiden yanımda çalışmış
kimseler gibi konuştun. İşten çıkardığım ya da işi bırakanlar
gibi.”
“Söyleyeceğiniz bir şey yok mu?” diye direttim, küçük
bir çocuk için fazla atılgan davranıyordum. “Bana yalan
söylediniz. Ben sizin için çalıştım, siz sözünüzü tutmadınız.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 53 ---
53

Bana hiçbir şey öğretmediniz.”
Zengin baba sakinliğini bozmadan, “Sana hiçbir şey öğ-
retmediğimi nereden biliyorsun?” diye sordu.
“Beni karşınıza alıp kısacık bir süre olsun konuşmadınız.
Uç haftadır çalışıyorum, tek bir şey olsun, öğretmediniz,”
derken suratımı iyice asmıştım.
Zengin baba sordu: “Öğretmek için ille de konuşmak ya
da nutuk çekmek mi gerekir?”
“Evet, elbette,” dedim.
“Bu yöntemi okulda kullanırlar,” dedi gülümseyerek.
“Oysa hayat öyle öğretmez; şunu da belirteyim, hayat en iyi
öğretmendir. Hayat seninle konuşmaz. Adamı oradan oraya
sürükler. Her sürüklediğinde bir şey söylüyordur. ‘Silkin ve
uyan. Öğrenmen gereken bir şey var,’ diyordur.”
“Bu adam neden söz ediyor?” diye geçirdim içimden.
“Hayatın beni oradan oraya sürüklemesi benimle konuşması
anlamına mı geliyor yani?” Artık hiç kuşkum kalmamıştı,
işi bırakmaktan başka çıkar yol yoktu. Kilit altına alınması
gereken biriyle konuşuyordum.
“Hayat derslerini öğrenirsen başarılı olursun. Yoksa, ha-
yat seni oradan oraya atmayı sürdürür. İnsanlar iki yoldan
gider. Bazısı kendini hayatın akışına bırakır. Diğerleri
öfkelenir, ona dur der. Onlar patronuna dur der ya da işine,
çocuklarına, eşine. Dur diyenin hayat olduğunu bilmezler.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 54 ---
54

Neden bahsettiği hakkında en ufak bir fikrim yoktu.
“Hayat bizi sağa sola sürükler. Bazısı pes eder. Diğerleri
savaşır. Dersini alıp yoluna devam edenler birkaç kişidir.
Onlar hayatın kendilerini sürüklemesine izin verirler. Bu
birkaç kişi bir şeyler öğrenmeye gerek duyar ve ister.
Öğrendikçe yollarına devam ederler. Çoğu pes eder, senin
gibi birkaç kişi savaşır.”
Zengin baba ayağa kalktı, tamir edilmesi gereken pence-
reyi gıcırtıyla kapadı. “Bu dersi öğrenirsen, akıllı, varlıklı
ve mutlu bir genç olursun. Yok, öğrenmezsen, hayatını suçu
binlerine atarak geçirirsin; işine, düşük maaşına, patronuna.
Ömrün boyunca bütün maddi sıkıntılarına çözüm olacak o
büyük günü bekler durursun.”
Dediklerini hâlâ dinliyor muyum diye, zengin baba göz-
lerini bana dikmişti. Göz göze geldik. Bakışlarımızla
birbirimize çok şey anlatmıştık. Sonunda-vermeye çalıştığı
mesajı alana dek çekmedim bakışlarımı. Haklıydı elbette.
Suçu
ona
atıyordum,
öğrenmek
isteyen
bendim.
Savaşıyordum.
Zengin babanın diyecekleri bitmemişti: “Ya da yüreksiz
biriysen, hayatın seni her sürüklediğinde pes edersin. Öyle
biriysen, hayatın boyunca işini sağlam kazığa bağlar, doğru
şeyler yapar, asla başına gelmeyecek bir şeye karşı kendini
korursun. Sonra da sıkıcı bir ihtiyar olarak ölüp gidersin.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 55 ---
55

Seni seven pek çok dostun olur, çünkü çalışkan, iyi
birisiııdir. Ömrünü güvenli adımlar atmakla, doğru şeyler
yapmakla geçirirsin. Oysa gerçek şudur, hayatın seni teslim
almasına izin vermişsindir. Risk almak seni hep
ürkütmüştür. Aslında kazanmak istemişsindir, gelgeldim
kaybetme korkusu kazanma heyecanından baskın çıkmıştır.
Bunu bir tek sen bilirsin. Sağlam adımlar atmayı
seçmişsindir.”
Yeniden göz göze geldik. On saniye boyunca bakıştık,
mesajı alana dek.
“Beni sağa sola mı sürüklüyordunuz?” diye sordum.
Gülümseyerek, “Kimilerine göre öyle denebilir,” dedi.
“Bana göreyse, sana hayatın tadını koklattım.”
“Hayatın tadı nedir?” Kızgınlığım hâlâ geçmemişti, ama
meraklanmıştım da. Öğrenmeye hazırdım.
“Siz ikiniz benden para kazanmasını öğrenmek isteyen
ilk kişilersiniz. 150’den fazla işçim var, ama bir tanesi bile
asla para hakkında ne bildiğimi sormadı. Dolayısıyla, çoğu
yaşantısının en güzel yıllarını ne için çalıştıklarını pek
anlamadan para için çalışmakla geçirecek.”
Can kulağıyla dinliyordum.
“Mike gelip de nasıl para kazanılacağını öğrenmek
istediğinizi söylediğinde, gerçek yaşama çok benzeyen bir
kurs programı hazırladım. Soluğum tükenene kadar
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 56 ---
56

konuşup anlatabilirdim de, ama bana kulak vermezdiniz.
Böylece bana kulak veresiniz diye hayatın sizi birazcık sağa
sola sürüklemesine karar verdim. Saatine 10 sent ödememin
nedeni de bu.” “Peki saati 10 sent kazanmakla ne öğrenmiş
oluyorum? Sizin beş para etmez, işçilerini sömüren biri
olduğunuzu mu?”
Zengin baba geriye kaykılıp kahkahalara boğuldu. Gül-
mesi bittikten sonra, “Bakış açını değiştirsen iyi olur. Beni
suçlamayı, sorunun benden kaynaklandığını düşünmeyi bı-
rak. Sorun bensem, o zaman beni değiştirmen gerek. Eğer
sorunun kendinden kaynaklandığını anlarsan, ancak o
zaman kendini değiştirebilir, bir şey öğrenip akıllanırsın.
Bak
ne
diyeceğim,
kendini
değiştirmek
başkasını
değiştirmekten çok daha kolaydır.”
“Anlamadım,” dedim.
 “Kendi sorunların için beni suçlama,” derken artık sabrı
tükenmeye başlamıştı.
“Ama saatine yalnızca 10 sent ödüyorsunuz.”
“Peki bu sana ne öğretir?” Gülümsüyordu.
“Ucuzcu olduğunuzu,” dedim sinsi bir sırıtışla.
“Bak, sorunun ben olduğumu düşünüyorsun.”
“Ama öyle.”
“Peki, bu tavrını koru ve hiçbir şey öğrenmemekte diret.
Sorunu bende arama tavrını sürdür, elinde başka ne seçenek
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 57 ---
57

kalıyor?”
“Şey, eğer zam yapmaz, bana biraz daha saygılı davran-
maz ve öğretmezseniz, işi bırakacağım.”
“Güzel söyledin,” dedi zengin baba. “Çoğu kimse böyle
yapar. İşi bırakır, gider başka iş, daha iyi fırsatlar, daha yük-
sek ücret ararlar, yeni bir iş ya da daha yüksek ücret sorunla-
rım çözecek zannederler. Oysa çoğu zaman çözmez.”
“Öyleyse sorunu ne çözer peki? Saati 10 sentten hesapla-
nan ücreti kabul edip gülümsemek mi?”
Zengin baba gülümsedi. “Başkaları böyle yapar. Hem
kendilerinin hem de ailelerinin mali sıkıntı çekeceğini bile
bile maaş çeklerini alırlar. Ama daha fazlasını yapmaz, daha
çok para kazanırlarsa, sorunları çözülür umuduyla zam
yapılmasını beklerler. Çoğu bunu yapar, bazısı da ek iş
bulur, daha çok çalışır, ama karşılığında gene düşük ücret
vardır.”
Gözlerimi yere dikip oturdum, zengin babanın
anlatmaya çalıştığı dersi anlamaya başlamıştım. Hayatın
tadı olduğunu hissedebiliyordum. Sonunda başımı kaldırıp
az önceki sorumu yineledim: “Sorunu ne çözer peki?”
“Bu,” diyerek başımı yavaşça okşadı. “İki kulağının ara-
sındakiler.”
İşte o an zengin baba kendini çalışanlarından ve yoksul
babamdan ayıran -ve de yüksek öğrenimli ama yoksul
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 58 ---
58

babam ömründe hep darlık içinde boğuşurken, zengin
babamı er ya da geç Havvaii’nin en zengin adamı yapacak
olan- temel yaktaşımını benimle paylaşıyordu. Ömür boyu
fark yaratacak tek bir görüş açısıydı bu.
Zengin baba bu görüş açısını defalarca tekrarladı ve ben
buna Ders 1 adını verdim.
“Yoksullar ve Orta Sınıf Para İçin Çalışır.
Zenginler Parayı Çalıştırır. ”
O pırıl pırıl cumartesi sabahı, yoksul babamın bana
öğrettiğinden bambaşka bir bakış açısını öğreniyordum.
Henüz dokuz yaşında olmama rağmen her iki babamın da
öğrenmemi istediklerini daha iyi anlamıştım. Her ikisi de
okumamı salık veriyor, fakat farklı konulara öncelik
tanıyorlardı.
Yüksek öğrenimli babam onun izinden gitmemi
söylüyordu. “Evlat, çok çalışmanı, iyi notlar almanı
istiyorum, böylece büyük bir şirkette sağlam, güvenceli bir
iş bulabilirsin. Ek gelirlerinin de mükemmel olmasına
dikkat et.” Zengin babamsa paranın nasıl çalıştırılacağını
öğrenmemi, böylelikle parayı kendi adıma çalıştırmamı
öğütlüyordu. Bu dersleri hayatım boyunca öğrenecektim,
ama sınıfta değil onun rehberliğinde.
Zengin babam ilk dersi şöyle sürdürmüştü: “Saatte 10
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 59 ---
59

sente öfkelenmene sevindim. Eğer öfkelenmeyip güle oyna-
ya kabul etseydin, sana bir şey öğretemeyeceğimi söylemek
zorunda kalırdım. Unutma, öğrenmek enerji, tutku, sönme-
yen bir arzu gerektirir. Öfke de bu formülün vazgeçilmez bir
parçası, çünkü tutku, öfkeyle sevginin bileşimidir. Para söz
konusu olduğunda pek çokları sağlam ve güvenli adım
atmak isterler. Onları yönlendiren de tutku değil, korku
olur.”
“Yani düşük ücretli işlerde çalışmayı kabul etmelerinin
nedeni bu mu?”
“Evet,” diyerek şöyle anlattı zengin babam: “Bazı insan-
lar işçilerime şekerpancarı çiftliği ya da hükümet kadar
ücret vermemekle onları sömürdüğümü savunur. Ben de
onlar kendi kendilerini sömürüyorlar derim. Bunun sebebi,
benim değil onların korkularıdır.”
“Peki ama daha çok ücret vermeniz gerektiğini
düşünmüyor musunuz?”
“Düşünmem gerekmiyor. Üstelik daha çok para alsalar
da sorunlarını çözemeyecekler. Babanı ele alalım. Kazancı
hiç de fena değil, gene de faturalarını ödemekte zorlanıyor.
Çoğu kimse, daha çok kazandıkça daha çok borca girer.”
“Ya saatte 10 sent vermenizin ne anlamı var?” dedim
gülerek. “Dersin bir parçası mı?”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 60 ---
60

“Doğru. Bak, baban okudu, olağanüstü bir öğrenim gör-
dü; amacı yüksek ücretli bir iş bulmaktı. Buldu da. Buna
rağmen maddi sorunlarını aşamadı, çünkü okulda ona
parayla ilgili hiçbir şey öğretmediler. Bunun yanı sıra, para
için çalışmak gerektiğine inanıyor.”
“Siz inanmıyor musunuz?”
“Hayır,” diyordu zengin baba. “Eğer para için çalışmayı
öğrenmek istersen, okulda kalırsın; hele bir de paradan söz
açıldığında en baskın duygun korkuysa.”
Kaşlarımı çatarak, “Anlamıyorum,” dedim.
“Şimdilik kaygılanmana gerek yok. Çoğu kimsenin işin-
den ayrılmamasının nedeninin korku olduğunu bil yeter. Fa-
turalarını ödeyememe korkusu. İşten atılma korkusu. Yete-
rince parası olmaması korkusu. Her şeye yeni baştan
başlama korkusu. Bir meslek ya da ticaret öğrenmek üzere
okumanın bedeli bu, para için çalışmak. Pek çokları paranın
kölesi olur çıkar, sonra da patronlarına öfkelenir.”
“Parayı kendin için çalıştırmayı öğrenmek tümüyle farklı
bir öğrenme dalı mı?”
“Kesinlikle,” dedi zengin baba, “kesinlikle öyle.”
O güzelim parıltılı Hawaii’nin bu güzel cumartesi
sabahında sessizce oturduk. Arkadaşlarım Küçükler Ligi
beysbol maçına başlamak üzereydi herhalde. Ama nedense
ben,
saati
10
sente
çalışmaya
karar
verdiğime
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 61 ---
61

şükrediyordum.

Arkadaşlarımın
okulda
öğrenmedikleri
bir
şeyle
öğreneceğimi seziyordum.
Zengin baba, “Öğrenmeye hazır mısın?” diye sordu.
“Kesinlikle,” derken yüzümde güller açmıştı.
“Ben sözümü tuttum. Sana pek çok şey öğretmiş bulunu-
yorum,” diye belitti. “Dokuz yaşında para için çalışmanın
tadını aldın. Geçirdiğin son bir ayı elli yılla çarparsan, pek
çok kimsenin yaşamlarını nasıl harcadıklarını anlarsın.”
“Anlamıyorum.”
“Beni görmek için kuyrukta beklemek nasıl bir
duyguydu? Önce işe alınmak için bekledin, sonra da zam
istemek için.”
“Berbattı,” dedim.
“İşte, eğer para için çalışırsan, diğer insanlar gibi hayat
da sana böyle gelir. Peki ya Bayan Martin üç saatlik
emeğinin sonucunda avucuna üç onluk koyduğunda kendini
nasıl hissettin?”
“Yeterli olmadığını düşündüm. Bedava çalıştığımı
düşündüm. Hayal kırıklığına uğradım.”
“Çalışanların çoğu maaş çeklerini aldıklarında aynı
şeyleri hissederler. Hele vergi kesintisi ve diğer harçlar
düştükten sonra. Sen hiç olmazsa ücretinin tamamını aldın.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 62 ---
62

“Yani işçilerin çoğu ücretlerinin tamamını almazlar mı?”
diye şaşkınlıkla geveledim.
“Elbette hayır!” oldu zengin babanın yanıtı. “Önce dev-
let kendi payını alır.”
“Nasıl yapar bunu?”
“Vergilerle. Kazancından vergi verirsin. Harcadığından
vergi ödersin. Biriktirdiğinden vergi kesilir. Ölünce de kur-
tulmazsın vergiden.”
“Toplum devletin bunu yapmasına neden göz yumar?”
“Zenginler izin vermez,” diye gülümseyerek sürdürdü
açıklamasını. “Yoksullarla orta sınıftakilerse buna göz
yumar. Babandan daha çok kazandığıma kalıbımı basarım,
ama onun ödediği vergi benimkinden fazladır.”
“Nasıl olur bu?” diye sordum. Dokuz yaşında bir çocuk
olarak kafam almamıştı bunu. “İnsan devletin bunu yapma-
sına nasıl izin verir?”
Zengin baba sessiz kaldı. Sanırım ağzımı açmadan dinle-
memi istiyordu.
Sonunda sakinleştim. Duyduklarım hoşuma gitmemişti.
Babam durmadan ödediği vergilerin artmasından yakınırdı,
ama bunu durdurmak için bir şey yapmazdı. Yoksa hayat
onu da bir sağa, bir sola mı sürüklüyordu?
Zengin baba koltuğunda bir ileri bir geri yavaşça sallanı-
yor, beni süzüyordu.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 63 ---
63

“Öğrenmeye hazır mısın?” diye bir kez daha sordu.
Usulca kafa salladım.
“Dediğim gibi öğrenecek çok şey var. Parayı kendin için
çalıştırmayı öğrenmek yaşam boyu okunacak bir ders. Çoğu
kimse dört yıllık yüksekokullara gider ve öğrenimleri sona
erer. Oysa ben para dersinin ömrüm boyunca sona ermeye-
ceğini biliyorum; çünkü öğrendikçe, bilmem gereken daha
çok şey olduğunu anlıyorum. Bu konuyu araştırmaya kalkan
çok azdır. İşe gider, maaşlarını alır, faturaları öderler, o ka-
dar. Daha çok paranın maddi sorunlarım çözeceğine inanır-
lar. Sorunun finans bilgileri olmayışından kaynaklandığını
anlayan yalnızca birkaçıdır.”
Kafam karışmıştı, “Öyleyse babamın vergi problemi
aslında onun parayı tanımamasıyla mı ilgili?” diye sordum.
“Bak,” dedi zengin baba. “Parayı kendin için
çalıştırmayı öğrenmede vergilerin yeri çok sınırlıdır. Bugün
para hakkındakileri öğrenmeye hâlâ hevesli olup olmadığını
bilmek istedim. Pek çokları bundan yoksundur. Okula gidip
bir meslek edinmek, işlerinde eğlenmek ve çok para kazan-
mak isterler. Bir gün uyandıklarında kendilerini büyük mali
sıkıntılar içinde bulurlar, bu yüzden de işi bırakamazlar. Pa-
rayı nasıl çalıştıracağını öğrenmek yerine para için
çalışmanın bedelidir bu. Söyle bakalım, hâlâ öğrenmeye
hevesli misin?”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 64 ---
64

Kafamı salladım.
“Güzel,” dedi zengin baba. “Şimdi işinin başına dön. Bu
sefer sana hiçbir şey ödemeyeceğim.”
Şaşkınlık içinde, “Ne?” diyebildim.
“Dediğimi duydun. Hiçbir şey. Her cumartesi üç saat
çalışmaya devam edeceksin, ama saatine 10 sent
almayacaksın. Para için çalışmamanın anlamını öğrenmek
istediğini söyledin, öyleyse sana hiç para vermeyeceğim.”
Kulaklarıma inanamamıştım.
“Aynı konuyu Mike’la çoktan görüştük. O işe gitti bile,
konservelerin tozunu alıp raflara diziyor, ücretsiz. Hadi sen
de elini çabuk tut da işinin başına git.”
“Bu hiç adil değil,” diye bağırdım. “Ücret vermeniz
gerek.” “Öğrenmek istediğini söyledin. Bunu şimdi
öğrenmezsen, senin de sonun oturma odasında gördüğün iki
kadınla yaşlı adamınkinden farklı olmaz, seni işten
çıkarmayayım diye dua edersin. Ya da baban gibi, çok para
kazanır ama gırtlağına kadar borç içinde yüzer, daha fazla
para bulsam da sorunu çözsem diye umut edersin. İstediğin
buysa, saatte 10 sent uygulamasına geri dönelim. İstersen
yetişkinlerin çoğunu örnek de alabilirsin. Yeterli ücret
verilmediğinden yakınır, işi bırakır, kendine başka iş
ararsın.”
“Peki ama ne yapacağım?”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 65 ---
65

Zengin baba başıma usulca vurdu. “Bunu kullan,” dedi.
“İyi kullanırsan, çok geçmeden sana böyle bir fırsat tanıdı-
ğım için bana teşekkür edeceksin, zengin bir adam olma yo-
lunda ilerleyeceksin.”
Önüme konan seçeneğe hâlâ inanamıyordum, olduğum
yerde bir süre daha kalakaldım. Buraya zam istemeye
gelmiş, sonra da bedavaya çalışma teklifiyle karşı karşıya
kalmıştım.
Zengin baba bir kez daha hafifçe dokundu başıma. “Bu-
nu kullan. Hadi şimdi çek git, işinin başına dön.”

DERS 1
Zenginler Para İçin Çalışmaz
Parasız
çalıştığımı
yoksul
babama
söylemedim.
Anlamazdı zaten, ayrıca tam olarak kavrayamadığım bir
şeyi ona anlatma zahmetine girmek de işime gelmiyordu.
Üç hafta daha, Mike’la birlikte her cumartesi üç saat bo-
yunca karşılıksız çalıştık. Beni rahatsız eden çalışmak
değildi, işin tekdüze temposuna da alışmıştım. Benim
derdim beysbol maçlarını kaçırmak ve bayıldığım karikatür
dergilerini alacak param olmamasıydı.
Üçüncü haftanın sonunda, öğle saati zengin baba çalıştı-
ğımız
yere
çıkageldi.
Kamyonetinin
park
yerine
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 66 ---
66

yaklaştığını, motoru stop ederken patırtısını duymuştuk.
Mağazaya girince Bayan Martinde kucaklaştı. İşlerin nasıl
gittiği hakkında bilgi aldıktan sonra dondurma dolabına
yönelip içinden iki çubuk dondurma çıkardı, parasını ödedi,
Mike’la bana işaret etti.
“Hadi gelin çocuklar, şöyle bir dolaşalım.”
Birkaç arabanın arasından süzülüp caddeyi geçtik, birkaç
yetişkin insanın softbol* oynadıkları çimenlik bir alana
yöneldik. Onlardan uzakta bir piknik masasına oturduktan
sonra elindeki dondurma çubuklarını Mike’la bana uzattı.
“Nasıl gidiyor çocuklar?”
“Fena değil.” dedi Milce.
Ben de başımla onayladım.
“Bir şeyler öğrendiniz mi bari?” diye sordu.
Mike’la bakıştık, omuz silktik, aynı anda başımızı
salladık.
* Bir çeşit beysbol.
Hayatın En Büyük Tuzaklarından Birinden Sakınma
“Pekâlâ, ikiniz de artık biraz kafa yormaya başlasanız iyi
olur. Hayatın en büyük derslerinden birindesiniz. Dersinizi
bellerseniz, yaşam boyu özgürlüğün ve güvencenin tadına
varırsınız. Dersi almazsanız, Bayan Martin’den ya da şurada
top oynayanlardan farkınız kalmaz. Onlar çok çalışırlar, az
para kazanırlar, iş güvencesine takılıp kalır, her yıl aldıkları
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 67 ---
67

üç haftalık yıllık izni ve kırk beş yıllık çalışmanın ardından
ellerine geçecek sınırlı ikramiyeyi iple çekerler. Bu size
heyecan veriyorsa, size saatte 25 sent verebilirim.”
“Ama bunlar iyi yürekli çalışkan insanlar,” diye çıkıştım.
“Sizse onlarla alay ediyorsunuz.”
Zengin babanın yüzüne sıcak bir gülümseme yayıldı.
“Bayan Martin benim için bir anneden farksız. O kadar
zalim olamam. Size zalimce gelebilir, çünkü ben ikinize de
bir şeyler göstermek için çabalıyorum. Bakış açınız
genişlesin ki bir şeyler görebilesiniz. Dar görüşlü
olduklarından pek çok kimsenin görme şansını bulamadığı
bir şeyleri görün. Pek çokları içine düştükleri tuzağı
göremezler.”
Verilmek istenen mesajı anladığımızdan kuşkulu,
Mike’la oracıkta öylece oturduk. Dedikleri acımasızdı,
ancak bize bir şeyler göstermeye can attığı belliydi.
Zengin baba gülümseyerek sürdürdü: “Saati 25 sent ku-
lağa hoş gelmiyor mu? Duyunca kalp atışlarınız hızlanmadı
“Hayır” dercesine başımı kaldırdım, oysa doğru
söylüyordu. Saatte 25 sent benim için büyük paraydı.
“Pekâlâ, saati bir dolara ne dersiniz?”
İşte şimdi kalbim deli gibi çarpıyordu. Beynimde bir ses
çığlık çığlığa bağırıyordu: “Al. Kabul et.” Ama gene sesim
çıkmadı.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 68 ---
68

“Tamam, saatine 2 dolar.”
Dokuz yaşındaki ufak beynim ve kalbim patlamak
üzereydi. 1956’da saatte 2 dolar kazanmak beni dünyanın
en zengin çocuğu yapardı. O kadar para kazanmayı hayal
bile edemezdim. İçimden “evet” demek geldi. Anlaşalım
istiyordum. Gözümün önünden yeni bir bisiklet, yeni bir
beysbol
eldiveni
ve
cebimden
para
çıkardığımda
arkadaşlarıma nasıl hava atacağım geçiyordu. Jimmy ve
zengin arkadaşları bana bir daha “yoksul” diye çamur
atamayacaklardı. Ama sesimi çıkarmadım her nedense.
Belki de beynim fazla ısınmış, sigorta atmıştı. Aslında
saati 2 dolar ücreti fena halde istiyordum.
Dondurma erimiş, parmaklarımdan aşağı akıyordu. Don-
durma çubuğunda bir şey kalmamıştı, yerde gezen
karıncalar
vanilya
ve
çikolata
karışımının
tadım
çıkarıyorlardı. Zengin baba gözlerini ondan ayırmayan iki
çocuğa bakıyordu, çocukların gözleri fal taşı gibi açık,
kafaları bomboştu. Bizi sınava çekiyordu, bir yanımızın
anlaşmaya hazır olduğunu biliyordu. Herkesin ruhunda
güçsüz, satın alınmaya hazır aç bir parça olduğunun
farkındaydı. Tek sorun hangi parçanın daha güçlü
olduğuydu. Ömrü boyunca binlerce kişinin ruhunu sınava
tutmuştu. Ne zaman işe başvuran biriyle görüşecek olsa onu
da aynı sınavdan geçirirdi.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 69 ---
69

“Tamam, saati 5 dolar.”
Kanımın birden donduğunu hissettim. Bir şeyler değiş-
mişti. Teklifi oldukça büyüktü ve gülünç kaçıyordu. 1956
yılında büyüklerin çoğu bile saatte 5 dolar kazanmazlardı.
Heyecanım silinmişti; sakinleşmiştim. Yavaşça soluma
dönüp Mike’a baktım. O da bana. Ruhumun güçsüz ve aç
olan parçası susturulmuştu. Satın alınamayacak olan parçam
baskın çıkmıştı. Para konusunda beynim ve ruhum yatışmış,
berraklaşmıştı. Mike’ın
da
aynı noktaya
geldiğini
biliyordum.
Zengin baba usulca konuştu: “Güzel. Çoğu kimsenin bir
fiyatı vardır. Korku ve hırs denen insani duygulardır bu fiya-
tı belirleyen. Öncelikle, bizi çok çalışmaya iten parasız
kalma korkusudur, maaşımızı alır almaz hırs ya da arzu
paranın satın alabileceği onca güzel şeyi düşündürür bize.
Düzen böyle kurulur.”
“Hangi düzen?” diye sordum.
“Yataktan kalk, işe git, faturaları öde, kalk, işe git,
faturaları öde... Onların yaşamlarını çekip çeviren bu iki
duygudur, korku ve hırs. Daha çok para teklif etmeyegör,
harcamalarını artırarak aynı döngüyü sürdürür giderler. İşte
ben buna ‘fare yarışı’ derim.”
“Başka yolu var mı kir” diye sordu Milce.
“Evet,” dedi zengin baba. “Ama bunu bulan çok az kişi
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 70 ---
70

var.”
Milce bir daha sordu. “Peki o hangi yol?”
“ikiniz çalışıp benimle birlikte araştırarak bunu bulursu-
nuz diye umut ediyorum. Size ücret vermeme kararımın ne-
deni de bu.”
Milce sabırsızlanmıştı anlaşılan. “İpucu vermeyecek
misin? Çok çalışmaktan epey yorulduk da, hele bir de
karşılığında hiç para alamayınca.”
“Pekâlâ, ilk adım doğruyu söylemek,” dedi zengin baba.
“Biz yalan söylemiyoruz ki.”
“Yalan söylüyorsunuz demedim. Doğruyu söyleyin de-
dim.”
“Neyle ilgili doğruyu?”
“Neler hissettiğinizle ilgili. Kimseye bir şey demeniz ge-
rekmiyor. Kendinize, söyleyin yeter.”
“Yani bu parkta bulunanlar, sizin için çalışanlar, Bayan
Martin, böyle yapmıyorlar mı?”
“Sanmam,” dedi. “Onlar yalnızca parasız kalmaktan kor-
karlar. Korkuyla yüzleşmez, düşünmeden tepki gösterirler.
Kafalarını kullanmak yerine duygusal tepki gösterirler.”
Bunları söylerken ikimizin de başını okşadı. “Sonra ellerine
birkaç dolar geçer, neşe, arzu ve hırs yeniden sahneye çıkar,
düşünmek yerine yeniden tepki gösterirler.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 71 ---
71

Mike’ın yorumu, “Demek ki düşüncelerinin yerini duy-
gular alıyor,” oldu.
Zengin baba, “Doğru,” diyerek sürdürdü, “neler hisset-
tikleriyle ilgili doğruyu söylemek yerine, tepki verir,
düşünmeyi ihmal ederler. Korkuyu içlerinde duyar, işe
gider, paranın korkuyu yatıştırmasını umut ederler, ama
olmaz. Eski korkuları hortlar, yeniden işlerine döner, bir kez
daha paradan medet umarlar, yine olmaz. Bu çalışma, para
kazanma, çalışma, para kazanma tuzağında, yok olacağını
umut ettikleri korku onları ele geçirmiştir. Oysa her sabah
uyandıklarında
eski
korkularıyla
baş
haşadırlar.
Milyonlarca insanın gözüne gece uyku girmez, altüst olur,
kaygılanırlar. Bu halde yataklarından kalkar, işe gider,
maaşlarını
aldıklarında
ruhlarım
kemiren
korkudan
kurtulmayı dilerler. Yaşamlarını idare eden paradır, bu
konuda
doğruyu
söylemeye
yanaşmazlar.
Para
duygularının, dolayısıyla ruhlarının denetimini ele geçir-
miştir.”
Zengin baba sustu, dediklerinin iyice özümlenmesini
bekliyor gibiydi. Mike da ben de hepsini iyice duymuştuk,
fakat tam olarak neden söz ettiğini anlamış sayılmazdık. Be-
nim tek bildiğim yetişkin insanların koşar adım işe
gittikleriydi. Bana hiç de eğlenceli görünmezdi, zaten onlar
da keyifli görünmezlerdi; yine de onları işyerlerine çeken
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 72 ---
72

bir güç vardı.
Söylediklerini iyice düşünmemize yeterince zaman
tanıdığına inandıktan sonra zengin baba kaldığı yerden
devam etti: “Sizin bu tuzaktan uzak durmanızı istiyorum.
Size asıl öğretmek istediğim bu. Yalnızca zengin olmak
yeterli değil, çünkü zengin olmak sorunu çözmez.”
“Çözmez mi?” diye sordum şaşkınlıkla.
“Hayır, çözmez. Bırak da öteki duyguyu da anlatayım, o
da arzu. Kimi buna hırs der, ama ben arzu demeyi yeğlerim.
Daha iyiyi, daha güzeli, daha eğlenceli ya da daha
heyecanlıyı istemek gayet doğal. Dolayısıyla insanlar
arzularına ulaşmak amacıyla para kazanmak için çalışırlar.
Satın alabileceği keyfe ulaşmak adına daha çok para
kazanmak isterler. Ne var ki paranın getirdiği keyif kısa
ömürlüdür, çok geçmeden daha çok keyif, daha çok zevk,
daha çok rahat, daha çok güvence için daha çok para isterler.
Böylece daha çok çalışır, korku ve arzunun rahatsız ettiği
ruhlarını parayla sakinleştirebileceklerini düşünürler. Ama
para bunu yapamaz.”
“Zenginler bile mi?” diye Mike sordu.
“Zenginler de dahil. Doğrusunu istersen, pek çok zengi-
nin zengin olmasının nedeni arzuları değil korkularıdır. On-
lar paranın parasız kalma, yoksul olma korkusunu silip
götüreceğini düşünürler, bundan dolayı da onca para
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 73 ---
73

istiflemelerinin sonucunda korkunun daha da beter
olduğunu anlamaktan başka bir sonuca varamazlar. Şimdiki
korkuları parayı kaybetmektir. Çok parası olup da çok
çalışmayı sürdüren pek çok arkadaşım var. Milyonlara
sahip, bugün yoksul oldukları günlerden daha çok korku
duyan insanlar tanıyorum. Bütün paralarını kaybetme
korkusu sarar içlerini. Zenginleştikçe korkuları da artar.
Ruhlarının zayıf ve iradesiz parçası çığlık çığlığadır artık.
Sahip oldukları kocaman evleri, arabaları, paranın onlar için
satın
aldığı
lüks
yaşantıyı
kaybetmek
istemezler.
Paralarından olurlarsa, dostları ne der diye tasalanırlar.
Çoğu duygusal açıdan umutsuzluğa düşer, nevroza girer,
oysa dış görünüşte zengindirler, paraları vardır.” “Öyleyse,
yoksullar daha mı mutlu?”
“Hayır, sanmam,” oldu zengin babanın yanıtı. “Parasız
olmak da en az paraya bağlı olmak kadar ruhsal
hastalıklıdır.” Bir işaret verirmişçesine, kasabanın kimsesizi
oturduğumuz masanın yakınına geldi, dev çöp kutusunun
başına gidip içini karıştırmaya başladı. Üçümüz birden
ilgiyle onu izledik, oysa eskiden olsa hepimiz onu
görmezden gelirdik herhalde.
Zengin baba cüzdanından bir dolar çıkararak ihtiyara
uzattı. Parayı görür görmez bize doğru seğirten yalnız adam
doları aldı, yerlere kadar eğilerek zengin babaya teşekkür
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 74 ---
74

etti ve sevinçle oradan uzaklaştı.
“Onun da yanımda çalışanların çoğundan pek farkı yok.
‘Benim parayla işim olmaz,’ diyen o kadar çok kimseyle
karşılaştım. Yine de günde sekiz saat çalışmadan edemezler.
Bu gerçeği reddetmektir. Eğer parayla işleri olmasaydı,
çalışırlar mıydı? Böyleleri parayı istifleyenlere göre daha da
ruhsal hastalıklıdır.”
Zengin babanın anlattıklarını dinlerken, zihnimden
kendi babanım hiç dilinden düşürmediği sözler geçiyordu:
“Ben paraya önem vermem.” Sık söylerdi bunları. Bir de
şunu
yinelerdi
durmadan:
“İşimi
sevdiğim
için
çalışıyorum.”
“Öyleyse ne yapmamız gerek?” diye sordum zengin
babaya. “Korku ve hırstan kurtulana dek para kazanmadan
mı çalışacağız?”
“Hayır,” dedi. “Bu da boşa zaman kaybı olur. İnsanı in-
san yapan duygularıdır. Bizi gerçek kılarlar. Duygu demek
olan ‘emosyon’ sözcüğünün anlamı mosyonda, yani
hareketteki enerjidir. Duygularınızı saklamayın, aklınızı ve
duygularınızı kendi yararınız için kullanın, zararınıza
değil.”
“O da ne?”
“Demin dediklerimi kafanıza takmayın. Yıllar geçtikçe
daha iyi kavrayacaksınız. Şimdilik duygularınızı gözleyin,
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 75 ---
75

tepki vermeyin. Çoğu kimse düşüncelerinin duygularından
kaynaklandığını bilmez. Duygularınız sizin duygularınızdır,
ama kendi adınıza düşünmeyi de öğrenmelisiniz.”
Meraklanmıştım. “Bana bir örnek verebilir misiniz?”
“Elbette,” dedi zengin baba. “Kişi, ‘İş bulmam gerek,’
dediğinde, bu, düşünceden çok duygudur. Parasız kalma
korkusudur bu düşüncenin kaynağı.”
Mike, “Anlamadım,” dedi.
“Örneğin,” diye başladı zengin baba, “eğer parasız
kalma korkusu kendini hissettirmeye başlarsa, korkuyu
bastırmak için hemen koşup birkaç dolar kazanacak bir iş
bulmak yerine, kişinin kendine şunu sorması gerekir: ‘İş
bulmak uzun vadede en iyi çözüm müdür?’ Kanımca, bu
sorunun yanıtı, ‘hayır.’ Hele bir de o kişinin yaşantısına
bakarsanız. İş bulmak uzun vadeli bir soruna kısa vadeli
çözüm bulmaktır.”
“Ama babam her zaman derdi: ‘Okulda kal, iyi notlar al,
sağlam, güvenli bir iş bulasın.’” Kafam allak bullaktı, bu ses
tonuma da yansıyordu.
“Evet, öyle demesini anlıyorum,” dedi zengin baba gü-
lümseyerek. “Gelgeldim böyle önerilerin kaynağı gene kor-
kudur.”
“Size göre babamın öyle demesinin nedeni korkması
mı?”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 76 ---
76

“Evet. Para kazanamayacaksın, topluma giremeyeceksin
diye korkuyor. Yanlış anlama beni. Seni çok seviyor ve
senin için en iyisini istiyor. Bu da korkusunu haklı kılıyor.
Öğrenim ve iş bulmak önemlidir. Ancak korkunu yenmene
yetmez. Dinle, senin okumana bunca önem vermesine yol
açan korkuyla birkaç dolar kazanmak uğruna sabahları
kalkıp işe gitmesine neden olan aynı korku.”
“Öyleyse ne öneriyorsunuz?”
“Benim istediğim size paranın gücünü ele geçirmeyi öğ-
retmek. Ondan korkmamanızı sağlamak. Bunu okulda öğ-
retmezler adama. Öğrenmeyecek olursanız, paranın kölesi
olursunuz.”
Sonunda dedikleri daha anlaşılır olmaya başlamıştı.
Görüş alanımızı genişletmemizi istiyordu. Bayan Martin’in,
yanında
çalışanların
ya
da
babamın
göremediğini
görmemizi. Verdiği örnekler o zaman kulağa acımasız
gelmişti, ancak hepsi dün gibi aklımda. O gün ufkum
genişlemişti, pek çok insanı bekleyen tuzağı görmeye
başlamıştım.
“Bakın, hepimiz eninde sonunda işçileriz. Yalnızca ko-
numlarımız farklı. Ben ikinizin de tuzağa düşmeme şansını
yakalamanızı istiyorum. İnsanı tuzağa düşüren iki duygu
var: Korku ve arzu. Onları kendi çıkarınıza kullanın, size
zarar vermelerine izin vermeyin. Öğretmem gereken bu işte.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 77 ---
77

Destelerce para kazanmayı öğretmekle ilgilenmiyorum. Bu
ne korkunuzu ne de arzunuzu denetim altına alır. Önce
korkuyla arzuyu ele almazsanız, zengin olsanız bile yüksek
ücretli köle olmaktan kurtulamazsınız.”
“Peki ama tuzaktan nasıl kurtulacağız?”
“Yoksulluğun ya da maddi darlığın en temel nedeni
korku ve cehalettir. Ekonomi, devlet ya da zenginler değil.
İnsanı tuzağa düşüren kendi yarattığı korku ve cahilliktir.
Dolayısıyla siz, çocuklar okula gidip yükseköğrenim
diploması
almalısınız.
Ben
de
size
nasıl
tuzağa
düşmeyeceğinizi öğreteceğim.”
Taşlar yerine oturmaya başlamıştı. Yüksek öğrenimli ba-
bam iyi eğitim görmüş ve iyi bir meslek sahibiydi. Oysa
okulda ona parayı ya da korkularını nasıl denetim altına
alacağı öğretilmemişti. Demek ki iki babadan da farklı ve
önemli dersler alabilirdim.
Mike, “Öyleyse senin sözünü ettiğin parasız kalma
korkusu oluyor. Para arzusu düşüncemizi nasıl etkiliyor
peki?” diye atıldı.
“Saat ücretinizi artırma önerisinde bulunduğumda
kendinizi
nasıl
hissettiniz?
Arzunuzun
kabardığını
hissetmediniz mi?”
Kafa salladık.
“Duygularınıza
teslim
olmayarak
tepkinizi
ve
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 78 ---
78

düşüncenizi geciktirebildiniz. En önemlisi bu. Korku ve hırs
gibi duygularımız hep olacak. Buradan yola çıkarak, o
duyguları kendi yararınıza ve uzun süreli kullanmanız,
duygularınızın düşünme yetinizi denetim altına almasına
izin vermemeniz önemlidir. Çoğu kimse korkuyla hırsı
kendi zararlarına kullanır. İşte cahillik bu noktada başlar.
Pek çok insan maaş gününü, zam almayı iple çeker ve iş
güvencesine önem verir, çünkü arzu ve korku hissini sonu
nereye varacak diye sorgulamaz. Yük arabası çeken bir eşek
resmini getirin gözünüzün önüne, eşeğin sahibi elindeki
havucu hayvanın burnuna tutuyordun Eşek sahibi yoluna
gidiyordur belki, ama eşek bir hayal peşinde ilerliyordur.
Ertesi gün eşek başka bir havucun peşi sıra ilerleyecektir.”
“Gözümün önüne gelen yeni beysbol eldiveni, şeker ve
oyuncaklar eşeğe gösterilen havuçtan farklı değil, öyle ini?”
Zengin baba, Mike’ın sorusuna, “Evet,” diye karşılık verdi.
“Hem insan büyüdükçe, oyuncakları daha da pahalı olur.
Korku sizi kapıdan dışarı çıkarır, arzu çağırır. Kayalara
doğru gidersiniz ardından. İşte tuzak budur.”
“Peki ya çözüm?”
“Korkuyu ve arzuyu besleyen cehalettir. Çok parası olan
zenginlerin zenginleştikçe daha da korkması da bundan. Pa-
ra havuçtur, hayali görüntü. Eğer eşek bütün resmi görebil-
seydi, havucu izleme kararını yeniden gözden geçirebilirdi.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 79 ---
79

Zengin baba daha sonra insan yaşamının cehaletle aydınlık
arasındaki mücadele olduğundan söz etti.
“Kişi bilme ve kendini tanıma çabasını bıraktığında,
cehalet çıkar sahneye. Mücadele anlık kararlarla yürür,
zihnini açmayı ya da kapamayı öğrenmektir bu.
“Unutmayın, okul çok, çok önemlidir. Okula bir beceri
ya da meslek öğrenmek, toplumun katılımcı bir üyesi olmak
üzere gidersiniz. Her kültürün öğretmenlere, doktorlara, ta-
mircilere,
sanatçılara,
aşçılara,
işadamlarına,
polis
memurlarına, itfaiyecilere, askerlere ihtiyacı vardır. Onlar
okullarda eğitilir ki kültürümüz büyüsün, serpilsin. Ama ne
yazık ki çoğu kimse okulu başlangıç değil son diye görür.”
Uzun bir sessizlik oldu. Zengin baba gülümsüyordu. O
gün dediklerinin hepsini anlamadım. Fakat kendileri bu
dünyadan göçseler bile anlattıkları yıllar boyu pek çoklarına
yol gösteren bütün büyük öğretmenler gibi zengin babanın
o gün dedikleri hâlâ kulaklarımda.
“Size biraz zalim davrandım. Bunun bir amacı var. Bu
konuşmamızı hep hatırlayın istiyorum. Bayan Martin’i hep
gözünüzün önüne getirin. Sözünü ettiğim eşeği düşünün
hep. Sakın unutmayın, eğer düşüncelerinizi etkilediğini
anlamazsanız, o iki duygu, korku ve arzu, sizi hayatın en
büyük tuzağına düşürebilir pekâlâ. Ömrünüzü korkuyla
geçirmek, düşlerinizin peşinden koşmamak zalimce. Para
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 80 ---
80

için çok çalışmak, paranın sizi mutlu edecek şeyleri satın
alabileceğini düşünmek de zalimce. Gecenin bir yarısı
uyanıp ödenecek faturaların sıkıntısını çekmek korkunç bir
yaşam biçimi. Sınırlarını maaş tutarınızın belirlediği bir
yaşam sürmek gerçekten yaşamak değil. Çalıştığınız işin
size güvence vereceğini düşünmek kendi kendinizi
kandırmaktan başka bir şey değil. Zalim olan bu işte, eğer
mümkünse sizin kurtulmanızı istediğim tuzak da bu.
Paranın insanların yaşamını nasıl yönettiğini görüyorum.
Bunun başınıza gelmesine izin vermeyin. Paranın sizi
yönetmesine lütfen izin vermeyin.”
Oturduğumuz masanın altını bir softbol topu yuvarlandı.
Zengin baba topu yerden alıp geri fırlattı.
“Hırs ve korkunun cehaletle ne ilgisi var?” dedim.
“Var, çünkü onca hırs ve onca korkunun nedeni para ko-
nusunda cahil olmaktır. Bazı örnekler vereyim. Ailesini
daha iyi geçindirmek için daha çok para isteyen bir doktor
vizite ücretini artırır. Bu en çok yoksullara dokunur, buna
göre yoksulların sağlık koşulları paralılardan daha kötüdür.
“Doktorlar vizite ücretlerini artırınca avukatlar da
komisyonlarını artırır. Avukatlık ücretleri artınca, okul
öğretmenleri de artış talep eder, bu da ödediğimiz vergilere
yansır ve bu böyle sürer, gider. Çok geçmeden zenginle
yoksul arasında öyle büyük bir uçurum olur ki kargaşa doğar
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 81 ---
81

ve bir büyük uygarlık daha çöker gider. Büyük uygarlıkların
çökmesi, sahip olanlarla sahip olmayanlar arasındaki
uçurumun derinleşmesinin sonucudur. ‘Tarih tekerrürden
ibarettir sözünü kanıtlamasına, Amerikada aynı yolun
yolcusu, çünkü biz tarihten hiçbir şey öğrenmeyiz. Tek
yaptığımız tarihleri, isimleri ezberlemek ama ders almaya
yanaşmayız.”
“Fiyatların artması gerekmez mi?” diye sordum.
“Başında iyi yöneten bir hükümeti olan eğitimli bir top-
lumda artması gerekmez. Aslında fiyatların düşmesi
gerekir. Kuşkusuz bu yalnızca kuramsal olarak geçerli.
Fiyatların artmasının nedeni cehaletten kaynaklanan hırs ve
korkudur. Okullar insanlara para konusunda daha çok şey
öğretseydi, dolaşan para miktarı artacak, fiyatlar düşecekti;
ne var ki okullar insanlara yalnızca para için çalışmayı
öğretmekle
kalıyorlar,
paranın
gücünü
kuşanmayı
öğretmekten uzaklar.’'
'“İşletme Fakülteleri de var ama, değil mi?” Soru
Mike’tan gelmişti. “Sen değil misin bana işletme
fakültesinde lisansüstü öğrenim yap diyen?”
'“Evet,” dedi zengin baba. “Gelgeldim, işletme fakültele-
ri öğrencilerine abaküsü daha ustaca saymayı öğretmekle
yetinir. Abaküs ustası sakın bir işyeri açmaya kalkmasın.
Onların tek bildiği rakamlara bakmak, işçi çıkarmak ve
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 82 ---
82

işyerini batağa sürüklemektir. Bunu biliyorum çünkü benim
de yanımda abaküs ustaları çalışıyor. Tek bildikleri maliyeti
düşürmek ve fiyatları yükseltmek, ki bu sorunu daha da
artırıyor. Abaküs; hesabı önemli. Keşke bunu bilen daha çok
kişi olsa, ama tek başına yeterli değil elbette,” diye ekledi
öfkeyle.
‘“Çözümü var mı peki?”
“Var. Duygularınızı düşünmek için kullanmayı öğrenin,
duygularınızla düşünmeyi değil. Ücretsiz çalışmayı kabul
ettiğinizde, ilk kez duygularınızı denetlemeyi öğrendiniz;
ben de umut vaat ettiğinizi anladım. Duygularınıza karşı
direndiğinizde, yani size daha çok para önerdiğimde baştan
çıkmadığımızda, duygularınıza teslim olmak yerine
düşünmeyi öğreniyordunuz. İlk adım bu.”
“Bu adımın bu kadar önemli olması niye?”
“Bilmem,” dedi soruma karşılık, “bunu bulmak size dü-
şüyor. Sizi fundalığa götüreceğim. Pek çok kimsenin uzak
durduğu bir yerdir. Nice insanın gitmeye çekindiği bir yer.
Benimle gelirseniz, para için çalışma fikrini zihninizden ata-
cak, onun yerine parayı kendiniz için çalıştırmasını öğrene-
ceksiniz.”
O zaman sordum: “Sizinle gelirsek, ne elde edeceğiz?
Sizden öğrenmeyi kabul edersek, ne kazanacağız?”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 83 ---
83

“Fundalık Tavşanının kazandığının aynısını,” oldu zen-
gin babanın yanıtı. “Katran Lolita’dan kurtuluş.”
“Fundalık diye bir yer var mı?” diye sordum.
“Evet,” dedi. “Fundalık bizim korkumuz ve hırsımız.
Korkumuzla ve hırsımızla, zaaflarımız ve açlığımızla
yüzleşmek
tek
çözüm
yolu.
Çözüm
yolu
kafanı
kullanmaktan, düşüncelerimizi seçmekten geçiyor.”
Mike afallamıştı. “Düşüncelerimizi seçmek mi?”
“Öyle. Duygularımızla hareket etmek yerine düşünmeyi
seçmek. Faturalarımızı ödeyecek paramız kalmayacağı
korkusuyla kalkıp işe gitmek yerine sorunlarımızı çözmek
için bunu yapmalıyız. Düşünmek insanın kendine soru
sorma zamanı bulmasına yarar. Örneğin, ‘Ilımım için daha
çok çalışmak sorunu çözer mi?’ diye sorabiliriz. Çoğu
kimse kendine gerçeği söylemekten acizdir -korku baskın
gelir çünkü-, öyle ki düşünemez, kapıdan çıkıp giderler.
Kontrol Katran Foli- ta’dadır. Düşüncelerinizi seçmekten
kastettiğim bıı işte.” Milce, “Peki bunu nasıl yapacağız?”
diye sordu.
“Size öğreteceğim de bıı. Dizlerinizi titremeye
bırakmak, kahvenizi bir dikişte içip kapıdan koşarak çıkmak
yerine durumu gözden geçirmek üzere düşüncelerinizi
seçmekten söz ediyorum.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 84 ---
84

“Daha önce dediklerimi unutmayın. İş bulmak uzun va-
deli bir soruna kısa vadeli bir çözümdür. Pek çoklarının
kafasında tek bir sorun vardır, kısa vadeli çözüm. Ay
sonunda gelecek faturalar, yani Katran Lolita. Onların
yaşamını para yönetir. Daha doğrusu parayla ilgili korkuları
ve cehaletleri demek daha doğru belki. Annelerinden,
babalarından öğrendikleri gibi yapar, para için çalışırlar.
“Başka yolu yok mu?’ diye sormaya zaman bulamazlar.
Düşüncelerini kontrol eden duygularıdır artık, beyinleri
değil.”
“Duyguların düşünmesiyle beynin düşünmesi arasındaki
farkı anlatabilir misin?”
Mike’ın bu sorusu üzerine zengin baba, “Oh, elbette,”
diye atıldı, “bunu sık sık duyarına: ‘Herkesin çalışması
gerek,’ ya da ‘Zenginler alçaktır,’ derler. Bazen de ‘Başka
bir iş bulacağım. Zam almak benim hakkım. Beni
dilediğiniz gibi oynatamazsınız,’ diyenleri. Kimi de, ‘Ben
işimi seviyorum, çünkü güvenli,’ der. Ama kimse duygusal
fikirlere ara veren ve daha net düşünmeyi sağlayan şu
soruyu sormaz: ‘Kaçırdığım bir şeyler mi var?”’
İtiraf etmeliyim ki büyük bir derse başlamıştık. Birinin
duygularıyla mı, yoksa beyniyle mi düşündüğünü bilmek,
yaşam için bana yararlı olacak bir dersti. Hele beyniyle
düşünmek yerine duygusal tepki veren bensem.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 85 ---
85

Dükkâna döndüğümüzde, zengin baba zenginlerin ger-
çekten “para yaptıklarına” değindi. Para için çalışmazlardı.
Mike’la benim kurşundan beş sentlik para kalıpları
çıkarırken zenginlerin düşünce biçimlerine çok yaklaşmış
olduğumuza değindi. Ancak sorun yasadışı bir işe kalkışmış
olmamızdı. Yalnızca hükümetle bankaların bunu yapına
izinleri vardı. Para yapmanın yasal ve yasadışı yollarını
anlattı.
Zengin baba, zenginler paranın hayali bir görüntüden
ibaret olduğunu bilirler, diye sürdürdü anlatmayı, eşeğin
önündeki havuçtan farksızdı. Paranın gerçek olduğuna ina-
nan milyarlarca insanı bir araya getiren ortak payda korku
ve hırstan başka bir şey değildi. Aslında para bir
kandırmadaydı. İskambil kâğıtlarından inşa edilmiş bu kule
sadece kitlelerin güveni ve cehaleti sayesinde ayakta
duruyordu. “Doğrusunu isterseniz,” diye devam etti,
“eşeğin burnuna dayanan havuç pek çok yönüyle paradan
çok daha değerli.”
Amerika’nın dayandığı altın standartından, her bir dolar-
lık banknotun aslında bir gümüş sertifika ettiğinden söz etti.
Zengin babayı kaygılandıran, yakında altın standartının kal-
dırılacağı ve dolarlarımızın artık gümüş sertifikaya denk ol-
mayacağı söylentileriydi.
“Bu olursa, çocuklar, cehennemin kapıları açılır.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 86 ---
86

Yoksullar, orta sınıf ve cahiller hâlâ paranın gerçek
olduğuna, çalıştıkları şirketin ya da devletin onlara
bakacağına
inanmayı
sürdürdüklerinden
yaşamlarını
mahvetmiş olacaklar.”
Zengin babanın o gün neler dediğini tam olarak anlama-
mıştık, ama yıllar geçtikçe her şey daha çok anlam
kazanmaya başlayacaktı.
Başkalarının Iskaladığını Görmek
Küçük alışveriş mağazasının önünde kamyonetine biner-
ken, zengin babanın öğüdü şuydu: “Çalışın çocuklar, maaş
gününü ne kadar çabuk unutursanız, büyümeniz o kadar ko-
lay olur. Beyninizi kullanın, ücretsiz çalışın, çok değil kısa
bir süre sonra aklınız size benim ödeyebileceğimden çok
daha Hızla para kazanma yollan gösterecektir. Başkalarının
asla göremediği şeyleri göreceksiniz. Fırsatlar önünüze
çıkacak. Çoğu kimse bu fırsatları asla görmez, çünkü
onların aradığı para ve güvencedir, buldukları da budur.
Fırsatı yakaladığınız andan itibaren, yaşamınız boyunca
onlardan bol bol görürsünüz. Bunu başardığınız anda, size
başka şeyler öğreteceğim. Bunu öğrenirseniz, hayatın en
büyük tuzaklarından birinden kurtulmuş olacaksınız. Bir
daha asla ve asla o Katran Lolita’ya el sürmeyeceksiniz.”
Mike’la birlikte mağazadan öteberimizi alıp Bayan Mar-
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 87 ---
87

tinde vedalaştık. Parka geri gidip az önce oturduğumuz pik-
nik masasına oturarak saatlerce kafa yorup konuştuk.
Okulda bir hafta boyunca gene düşünüp taşındık, konuş-
tuk. Sonra iki halta daha kafa yormayı sürdürüp tartıştık, üc-
retsiz çalışmaya devanı ettik.
İki hafta sonra cumartesi günü iş çıkışında Bayan Mar-
tinde vedalaşırken özlem dolu gözlerle karikatür dergilerine
bakıyordum. Her cumartesi 30 seni almamanın en kötü yanı
karikatür kitaplarını alacak paradan yoksun kalmamdı.
Ansızın, Bayan Martinin Mike’a ve bana güle güle diyecek-
ken, daha önceden hiç görmediğim bir şey yaptığı gözüme
çarptı. Aslında, yaptığını görmüştüm de dikkatimi çekme-
mişti.
Bayan Martin karikatür dergisinin ilk sayfasını yırtarak
ikiye bölüyordu. Karikatür dergisinin kapağının üst kısmını
kendine aldı, geri kalanını büyük bir mukavva kutuya attı.
Karikatür dergilerine ne yaptığını sorduğumda, “Onları atı-
yorum. Yeni dergiler getirdiğinde dağıtıcıya vermek üzere
kapağın yarısını saklıyorum,” dedi. “Bir saate kadar gelir.”
Bir saat boyunca Mike’la birlikte bekledik. Derken
dağıtıcı
göründüğünde,
karikatür
dergilerini
alıp
alamayacağımı sordum ona. “Madem bu dükkânda
çalışıyorsun,
onları
başkalarına
satmamak
kaydıyla
alabilirsin,” dedi.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 88 ---
88

Mike’la ortaklığımız pekişti. Mike’ın annesinin bodrum
katında kimsenin kullanmadığı fazla bir odası vardı. Orayı
kıyı köşe temizledik, yüzlerce karikatür dergisini oraya
güzelce istifledik. Bir şiire sonra karikatür kütüphanemiz
halka açılmaya hazırdı. Ders çalışmayı çok seven Mike’ın
küçük kız kardeşini kütüphane sorumlusu yaptık. Her gelen
çocuktan 10 sent giriş parası alıyordu, kütüphane her gün
okuldan sonra 14:30-16:30 arası açıktı. Semtin çocukları
olan müdavimler, iki saatte okuyabildikleri kadar çok
karikatür dergisini yalayıp yutuyorlardı. Satın almaya
kalktıklarında dergilerin tanesine 10 sent ödemeleri
gerektiğinden, bu onlar için eşsiz bir fırsattı; iki saatte beş
ya da altısını deviriyorlardı.
Yanlarında dergi götürmelerini önlemek için Mike’ın
kardeşi çocukları çıkarken kontrol ediyordu. Ayrıca kayıt da
tutuyordu; her gün kütüphaneye gelen çocukların, adlarını,
varsa yorumlarını not ediyordu. Üç ayda Mike’la birlikte
haftada 9.5 dolar para kazandık. Kardeşine de haftada 1
dolar ödüyor, ayrıca dergileri ücretsiz okumasına izin
veriyorduk; hoş o dersten başını kaldırmadığından, bunu
pek yapmıyordu.
Mike’la aramızdaki anlaşma gereği her cumartesi
dükkânda çalışmaya devam edip farklı dükkânlardan
karikatür kitapları topladık. Dağıtıcıya verdiğimiz sözü de
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 89 ---
89

yerine getirip dergileri kimseye satmadık. Fazla yıpranan
dergileri yırtıp
yaktık. Bir ara şube açmaya da kalktık, ancak Mike’ın kız
kardeşi kadar güvenilir birini bulamadığımızdan bundan
vazgeçtik.
İyi personel bulmanın ne kadar zor olduğunu küçük yaşta
anlamıştık.
Kütüphaneyi açtıktan üç ay sonra odada bir kavga koptu.
Başka mahalleden gelen serseriler her nasılsa içeri girmiş ve
kavga çıkarmışlardı. Mike’ın babası işyerimizi kapatmamızı
önerdi. Böylece karikatür dergisi işimiz sona ermiş oldu, ay-
nı zamanda da alışveriş mağazasında cumartesileri çalışma-
mız da son buldu. Yine de zengin baba heyecanlıydı çünkü
bize öğreteceği yeni şeyler vardı. İlk dersimizi iyi
öğrendiğimiz için sevinçliydi. Parayı kendimiz için
çalıştırmasını öğrenmiştik. Mağazada yaptığımız iş karşılığı
ücret almayarak para kazanma fırsatı yaratmak adına hayal
gücümüzü kullanmak zorunda kalmıştık. Kendi işimizi,
karikatür dergisi kütüphanesini kurarak kendi paramızın
denetimini sağlayabilmiş, bir işverene bağımlı olmak
zorunda kalmamıştık. En iyisi de işimiz bize para
kazandırmıştı, hem de başında durmamamıza rağmen...
Paramız bizim için çalışmıştı.
Zengin baba bize ücret ödemeyerek çok daha fazlasını
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 90 ---
90

kazandırmıştı.

DERS 2
Finans Bilgilerini Neden
Öğretelim?
1990 yılında en yakın arkadaşım Mike babasının kurmuş
olduğu imparatorluğu devraldı ve doğrusunu isterseniz, ba-
basından çok daha iyi bir iş çıkardı. Birbirimizi yılda bir-iki
kez golf alanında görürüz. Mike ve karısının servetini
aklınız almaz. Zengin babanın imparatorluğu emin ellerde;
Mike da yerine geçmek üzere kendi oğlunu yetiştiriyor,
tıpkı babasının bizi yetiştirdiği gibi...
1994’te yaşım kırk yediyken emekli oldum, karım Kim
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 91 ---
91

de daha otuz yedisinde. Emeklilik çalışmamak anlamına
gelmiyor. Kanma ve bana göre bunun anlamı, beklenmedik
altüst edici kuralları bertaraf etmek. Kısaca ister çalışırız, is-
ter çalışmayız, ama servetimiz kendiliğinden katlanıyor,
hem de enflasyondan etkilenmeksizin. Özgürlüğün anlamı
bu sanırım. Mal varlıklarımız kendi başlarına üreyecek
kadar çok. Bir ağaç dikmekten farkı yok. Yıllarca sularsınız,
derken gün gelir artık bir şey yapmanıza gerek kalmaz.
Kökleri yeterince derinlerdedir. Ve ağaç size keyif verecek
gölgeyi sağlar.
Mike imparatorluğun başına geçmeyi seçti, bense emekli
olmayı.
Çeşitli gruplara konuşma yaptığımda, çoğu bana önerile-
nini ya da neler yapabileceklerini sorarlar. “Nereden başla-
dık?” “Tavsiye edebileceğiniz bir kitap var mı?”
“Çocuklarımızı nasıl hazırlamalıyız?” “Başarıya giden
yolun sırrı ne?” “Milyonlarca dolar nasıl kazanılır?” Bunlar
bana, bir zamanlar okuduğum bir makaleyi anımsatır. İşte
şöyle:
EN ZENGİN İŞADAMI

1923 yılında büyük liderler ve en zengin işadamlarından
kurulu bir grup Chicago’da Edgewater Beach Oteli’nde bir
toplantı yaptılar. Katılanlar arasında en büyük çelik
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 92 ---
92

şirketinin başındaki Charles Schwab, dünyanın en büyük
kamu hizmeti şirketinin başkanı Samuel Instıll, en büyük
gaz dağıtım şirketinin başı Howard Hopson, zamanın en
büyük şirketlerinden International Match Şirketi’nin
Yönetim Kurulu Başkanı Ivar Krenger, Bank of
International Settlements’ın Başkanı Leon Frazier, New
York Borsası Başkanı Richard Whitney ve önde gelen iki
borsa spekülatörü Artluır Cotton ile Jessc Livermore,
Başkan Harding kabinesinin üyelerinden Albert Fail da
vardı. Yirmi beş yıl sonra yukarıdaki dokuz katılımcının
sonu geldi: Schwab beş yıl boyunca borçla yaşadıktan sonra
beş parasız öldü. Insnll yurdundan uzakta meteliksiz olarak
bu dünyadan göçtü gitti. Hopson delirdi. Whitney ve Albert
Fail hapisten yeni salıverilmişlerdi. Frazier ile Livermore
intihar etti.
Bu adamların başına gerçekte ne geldiğini bilen oldu-
ğundan kuşkuluyum. 1923 tarihine bakarsak, 1929’daki
Büyük Buhran ve piyasaların çöküşünü hazırlayan koşullar
bu kişilerin yaşamlarım feci şekilde etkilemiş olmalı diye
düşünüyorum. Vurgulanması gereken nokta şudur: Bugün
yaşadığımız dünyada biz onlardan çok daha büyük ve hızlı
değişimlerden geçmekteyiz. Kanımca bundan yirmi beş yıl
sonra bizler de onların yaşadıkları iniş çıkışlara paralel
patlamalar ve kırılmalar göreceğiz. Pek çok insanın en
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 93 ---
93

büyük servetleri olan eğitimlerine değil de paraya fazlasıyla
odaklanması beni kaygılandırıyor. Bu kişiler esnek olmaya
hazır, öğrenmeye açık olsalar, değişim doğrultusunda
servetlerine servet katarlar. Ama eğer paranın sorunlarını
çözeceğine
inanıyorlarsa,
kendilerini
zor
günlerin
beklediğini söyleyebilirim. Sorunları çözen ve para üreten
bilgidir. Finans bilgisi olmaksızın, para uçar gider.
Hayatta bunu anlamayı başaran kişi sayısı hiç fazla değil;
önemli olan ne kadar kazandığın değil, elinde ne kadar para
tutabildiğindir. Yoksulların lotaryadan çıkan paralarla
birdenbire zengin olup sonra yeniden yoksulluk kıskacına
düştüklerini duyarız. Milyonlarca dolar kazanır ve çok
geçmeden başladıkları noktaya dönerler. Ya da profesyonel
atletlerin yaşamöykülerine bakalım, daha yirmi dört
yaşındayken yılda milyonlarca dolar kazanır, oysa otuz
dördüne geldiklerinde köprü altlarına yatıp kalkarlar. Bu
satırları yazdığım gün gazetelerde bir yıl önce milyonlarca
doları olan bir basketbol oyuncusunun öyküsü vardı. Oysa
şimdi, arkadaşları, avukatı ve muhasebecisinin tüm parasını
aldığını iddia ediyor ve asgari ücretle bir oto yıkama işinde
çalışıyor.
Henüz yirmi dokuz yaşında. Arabaları silerken
şampiyonluk yüzüğünü parmağından çıkarmayı reddettiği
için işten atılmış, öyküsü bu yüzden gazetelerde yer almış.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 94 ---
94

İşten atıldığı için dava açmak üzere, baskı gördüğünü ve
ayrımcılık yapıldığını iddia ediyor ve yüzüğünden başka
hiçbir şeyinin kalmadığını söylüyor. O da elinden alınırsa
yerle bir olacağından söz ediyor.
1997’de ansızın milyoner olan pek çok kişi tanıyorum.
20’li yılların patlamasına yeniden döndük. İnsanların gide-
rek daha da zenginleşmesinden memnun olmama rağmen,
uzun vadede önemli olan, ne kadar para kazandığın değil
elinde ne kadar para tuttuğun ve bunu kaç kuşak koruyabil-
diğindir.
“Nereden başlayayım?” ya da “Kısa sürede nasıl zengin
olabilirim?” diye soranların benden aldıkları yanıt onları ha-
yal kırıklığına uğratıyor. Söylediklerim, yıllar önce ben
henüz küçük bir çocukken zengin babamın bana
söylediklerinden farklı değil. “Zengin olmak istiyorsan,
finans bilgisine sahip olmalısın.”
Ne zaman bir araya gelsek bu düşünceyi aklıma sokmaya
çalışırdı. Dediğim gibi, eğitimli babam kitap okumanın öne-
mini vurgularken, zengin babam finans konusunda uzman-
laşmak gerektiğinden dem vuruyordu.
Empire State Binası’nı inşa edeceksen, ilk yapman gere-
ken derin bir çukur kazmak ve güçlü bir temel atmaktır.
Taşrada bit ev yapacaksan, L5 santimetre kalınlığındaki
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 95 ---
95

beton işini görür. Çoğu insan zengin olma yolunda ilerler-
ken Empire State Binası’nı 15 santimetre kalınlığında beton
ile inşa etmeye kalkıyor.
Tarım döneminde kurulmuş olan okul sistemimiz hâlâ
temelsiz ev inşaatları olabileceğini savunuyor. Evlerin
yerleri hâlâ toprak. Dolayısıyla çocuklar okuldan mezun
olduklarında finansal temelden yoksun kalıyorlar. Günün
birinde, taşrada uykusuz ve gırtlağa kadar borç içinde
yaşadıkları “Amerikan rüyasında maddi sorunlarına çözüm
bulmanın tek yolunun bir an önce zengin olmak olduğuna
karar verirler.
Gökdelen inşaatı başlar. Hızla ilerler, çok geçmeden Em-
pire State Binası yerine Taşra Eğri Kulesi belirir. Uykusuz
geceler geri gelir.
Mike’la ben yetişkinlik yıllarımıza geldiğimizde, ikimiz
de seçeneklerimizi gerçekleştirebilme olanağını bulmuştuk,
çünkü daha küçük yaşta güçlü bir finansal temel yaratmak
gerektiği bize öğretilmişti.
Muhasebe belki de dünyanın en sıkıcı konusu. Aynı za-
manda çok kafa karıştırıcı da denebilir. Ne var ki eğer
zengin olup bunu uzun süre korumak istiyorsan, en çok
önem vermen gereken konudur muhasebe. Sorun şu: Sıkıcı
ve kafa karıştırıcı bu konu çocuklara nasıl öğretilir? Yanıtı
basit: Basitleştirerek. Öğretmeye çizimlerle başlanmalıdır.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 96 ---
96

Zengin babam Mike’la benim için sağlam bir finansal te-
mel atmıştı. Henüz çocuk olduğumuzdan, bize öğretmek
için basit bir yöntem buldu. Yıllarca çizimler yapıp
sözcüklerle anlatmaktan başka bir bilgi vermedi. O basit
çizimleri, jargonu, para hareketini kolayca anladık; ileriki
yıllarda zengin baba işin içinde rakamları da kattı. Bugün,
Mike çok daha karmaşık ve kapsamlı bir muhasebe analizi
geliştirmek zorunda. Bir milyar dolarlık bir imparatorluğu
yönetiyor. Benimki o kadar karmaşık değil, çünkü
imparatorluğumun boyutları daha küçük, ama ikimiz de
aynı basit temelden geliyoruz. Daha sonraki sayhalarda
Mike’ın babasının önümüze koyduğu çizimleri siz de
göreceksiniz. Basit olmalarına rağmen o çizimler iki küçük
oğlan çocuğunun sağlam ve derin bir temel üstüne büyük bir
servet inşa etmelerine kılavuzluk etmişti.
Birinci Kural: Pasif ve aktif arasındaki farkı bileceksin
ve param aktiflere yatıracaksın. Zengin olmak istiyorsan,
tek bilmen gereken bu. Birinci kural kulağa çok basit
gelebilir, gelgeldim pek çokları bu kuralın ne kadar önemli
olduğunun farkına varmazlar. Bir pasif ve bir aktif
arasındaki farkı bilmediklerinden maddi açıdan cebelleşir
dururlar.
‘"Zengin kimseler aktifi de geçirir. Yoksul ve orta
sınıftan olanlar pasife yönelir, çünkü onları aktif sanır.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 97 ---
97

Zengin baba Mike’la bana bunu açıkladığında dalga geç-
tiğini düşünmüştük. Buluğ çağının eşiğinde iki velet olarak
zengin olmanın sırrını beklerken aldığımız yanıt bu
olmuştu. Söyledikleri bize o kadar basit gelmişti ki üzerinde
uzun süre düşündük.
“Aktif nedir?” diye sormuştu Mike.
“Şimdilik buna kafa yormayın,” demişti zengin baba.
“Fikri benimseyin yeter. Basitliğini içinize sindirirseniz,
feryatta bir planınız olur ve maddi yönden sıkıntı
çekmezsiniz. Kolay aslında; işte bu yüzden pek çok insanın
gözünden kaçıyor.” “Yani bize şunu mu söylüyorsunuz,
bilmemiz gereken aktifin anlamını bilmek ve ondan
edinmek, sonra zengin mi olacağız?” demiştim ben de.
Zengin baba başını sallamıştı. “O kadar basit.”
“Madem o kadar basit, neden herkes zengin değil?”
Zengin baba gülümsemişti. “Çünkü aktif ve pasif arasındaki
farkı bilen yok.”
“Büyükler nasıl bu kadar aptal olabilir?” diye
sorduğumu hatırlıyorum. “Bu kadar basitse, bu kadar da
önemliyse, neden bu gerçeği bulup çıkarmıyorlar?”
Aktif ve pasif varlıkların ne olduğunu bize anlatması
zengin babanın birkaç dakikasını almıştı.
Yetişkin bir insan olarak, öteki yetişkinlere bunu
anlatmada ben zorlanıyorum. Çünkü yetişkin insan daha
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 98 ---
98

akıllı olur. Çoğu kez yanıtın basitliği yüzünden insan
önemini gözden kaçırır, bunun da nedeni yetişkin insanların
farklı eğitim görmüş olmaları. Onları eğitenler de eğitim
görmüş
başka
profesyoneller,
örneğin
bankerler,
muhasebeciler, emlak komisyoncuları, hesap uzmanları vb.
İşin zorluğu, yetişkinlerden öğrendiklerini unutmalarını
söylemekten ya da yeniden çocuk olmalarını istemekten
kaynaklanıyor. Zeki yetişkinler basit anlatımlara kulak
vermeyi küçük düşürücü görür.
Zengin baba ABO ilkesine inanırdı — Aptalca Basit
Olsun. Bundan dolayı, biz iki velet için her şeyi basite
indirgedi; finans bilgilerimizin bu kadar sağlam bir temele
oturması buradan kaynaklanır.
Kafa karıştırıcı yanı ne miydi? Bu kadar basit şeyler nasıl
bu kadar akıl almaz olabiliyordu? Bazıları niçin aktif diye
pasifi satın alıyordu? Soruların yanıtı temel eğitimdeydi.
Biz ‘finans bilgileri’ değil de ‘bilgi’ kelimesine
odaklanırız. Bir varlığı aktif ya da pasif olarak tanımlayan
sözcükler değildir. Aslında, kafanızı daha da karıştırmak
isterseniz, sözlüğü açıp “aktif” ve “pasif” karşılıklarına
bakın. Verilen tanım iyi eğitilmiş bir muhasebeciye gayet
güzel gelebilir, ne var ki sıradan bir insan hiçbir şey
anlamayabilir. Biz yetişkinler hiçbir şey anlamadığımızı
itiraf edemeyecek kadar gururluyuzdur.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 99 ---
99

Çocukken zengin baba bize, “Aktif varlığı açıklayan söz-
cükler değil, rakamlardır,” demişti. “Eğer rakamları
yorumlayamazsanız, aktif varlıkla yerdeki çukur arasındaki
farkı bile anlayamazsınız.”
“Muhasebede,” diye açıklamıştı, “önemli olan rakamlar
değil, rakamların dilini anlamaktır. Tıpkı sözcükler gibi.
Önemli olan sözcüklerin kendileri değil size anlattıklarıdır.
“Çoğu insan okur ama fazla bir şey anlamaz. Buna
okuduğunu anlama denir. Okuduğunu anlamayla ilgili
hepimiz farklı yeteneklere sahibiz. Örneğin, geçenlerde yeni
bir VER aldım. Yanında da nasıl programlanacağını anlatan
bir kullanma kılavuzu vardı. O cuma akşamı yayınlanacak
olan
televizyon
programını
kaydetmek
istiyordum.
Kılavuzda yazanları okuyup anlamaya çalışmaktan deliye
döndüm
neredeyse.
Hayatımda
hiçbir
şey
VER
programlamak kadar zor gelmemişti bana. Kılavuzda
yazanları okuyordum okumasına, gel gör ki tek kelimesini
anlamıyordum. Sözcük tanımada pekiyi alırım, ama
kavramada zayıf düzeyindeyim. Kimileri de finans terimleri
konusunda böyledir.
“Zengin
olmak
istiyorsanız,
rakamları
okuyup
anlamanız gerek.” Bu sözü belki de bin kez duymuştum
zengin babadan. Bir de şunu duymuştum hep: “Zenginler
aktif edinir, yoksullar ve orta sınıf pasifleri.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 100 ---
100

İşte bir aktif ile bir pasif arasındaki farkı anlatmanın yön-
temi: Pek çok muhasebeci ve finans uzmanı bu
tanımlamaları kabul etmiyor, oysa bu basit çizimler iki
küçük çocuğun güçlü finans temelinin başlangıç noktasını
oluşturdu.
On iki yaşına gelmemiş çocuklara öğretirken zengin ba-
ba elinden geldiğince çizimlere başvurmuş, sözcüklerden
olabildiğince uzak durmuş, yıllarca rakamlara yer verme-
mişti..
Bir Aktifin Nakit Akış Modeli. ’

Yukarıdaki kuru bir gelir çizelgesidir, daha çok
‘kâr/zarar tablosu’ diye de anılır. Gelirlerle giderleri ölçer.
Para girişini, para çıkışını gösterir. Alttaki çizim ise
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 101 ---
101

bilançodur. Pasiflere karşı aktiflerin dengesini sağladığı için
bu isim verilir. Finans dehalarının çoğu ‘gelir hesabı’ ile
‘bilanço’ arasındaki ilişkiyi bilmez. Bu ilişkiyi anlamak
hayatidir.
Finans mücadelesinin temel gerekçesi bir aktifle bir pasif
arasındaki bilinmeyen farktır. Karışıklığın nedeni iki
sözcüğün tanımındadır. Diğer karmakarışık bir ders
istiyorsanız,, sözlükte ‘aktif ve ‘pasif kelimelerine bakın
yeter.
Şimdi bu eğitimli muhasebecilere anlamlı gelebilir, oysa
sıradan birine Çince yazılmış bir yazıyı versen de fark
etmez. Sözcüklerin karşılıklarını okuyabilirsiniz ama
kavraması güçtür.
Daha önce de belirttiğim gibi zengin babanın iki küçük
çocuğa söylediği şuydu: “Aktifler cebinize para koyar.”
Hoş, basit ve yararlı.
Bir Pasifin Nakit Akış Modeli. ’
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 102 ---
102

Artık aktifler ve pasifler çizimlerle tanımlandığına göre,
açıklamalarım sözcüklere dökülürse anlamak daha kolay
olabilir.
Aktif cebime para koyan bir şeydir.
Pasif cebimden para götüren bir şeydir.
Bilmeniz gereken bu işte. Zengin olmak istiyorsanız, ya-
şamınız boyunca aktif satın almaktan başka bir şey
yapmayın. Yok, eğer yoksul ya da orta sınıftan olmaksa
seçiminiz, pasif olarak vakit harcayın. Gerçek dünyadaki
mali sıkıntının büyük nedeni aradaki farkı bilmemekten
kaynaklanır.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 103 ---
103

Cehalet, ister sözcükler ister rakamlarla, finansal bocala-
manın temelidir. Eğer insanlar maddi sıkıntı içindelerse, ya
sözcüklerde ya da rakamlarda okuyamadıkları bir şeyler var
demektir. Anlaşılmayan bir şey vardır. Zenginlerin zengin
olmasının nedeni insanların maddi olarak boğuştukları
konulardan daha farklı alanlarda daha çok bilgi sahibi
olmalarıdır. Siz de zengin olmak ve servetinizi korumak
istiyorsanız,
finans
bilgilerini
öğreneceksiniz;
hem
sözcüklerle hem de rakamların dilinde...
Çizimlerdeki oklar ‘nakit akışını simgeler. Rakamların
tek başına pek anlamı olmayabilir. Aynı şekilde sözcükler
de tek başına yeterli gelmez. Önemli olan öyküsüdür. Mali
raporlamada rakamları okumak öykünün ta kendisidir.
Nakdin nereye aktığının öyküsüdür. Ailelerin yüzde 80’i
için mali geçmiş tablosu, ilerlemek için çok çalışmanın
öyküsüdür. Bunun sebebi, para kazanamamaları değil
yaşamları boyunca aktif yerine pasif almaya vakit
harcamalarıdır.
Örneğin, yoksul birinin ya da henüz yuvadan uçmamış
bir gencin nakit akış modeline bakalım:
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 104 ---
104

Bu, orta sınıftan bir kişinin nakit akış modelidir

downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 105 ---
105

İş
Gelir
Maaş
Gider Vergiler İpotek Sabit gider Gıda

Giyecek
Eğlence

Aktif
Pasif

İpotek
Tüketici kredisi Kredi kartları
Bu, varlıklı birinin nakit akış modelidir:
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 106 ---
106

Gelir
Kâr payları Faiz
Kira geliri Hisseler
Gider
Aklit
Pasif
Birikimler
Tahvil
Şenel vb. kâğıt Emlak Fikri miilk

Tüm bu çizimler epey basitleştirilmiştir. Herkes
yaşamak için gıda, barınma ve giyim harcamaları gibi belli
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 107 ---
107

harcamalar yapar.
Çizimler yoksul, orta sınıf veya zengin birinin nakit
akışını göstermektedir. Bize öyküyü anlatan nakit akışıdır.
Kişinin parayı nasıl ele aldığım, para eline geçtikten sonra
ne yaptığını söyler.
Konuyu Amerika’nın en zengin adamlarının öyküsüyle
anlatmaya başlamamın nedeni çoğu kişinin düşüncesindeki
yanılgıya işaret etmekti. Yanılgı, paranın bütün sorunları
çözeceğidir. İşte bu nedenle biri karşıma çıkıp, “Nasıl çabuk
zengin olunur?” diye sorduğunda gerilirim. Ya da nereden
başlasak diye sorarlar. Sık sık duyarım: “Borcum var, daha
çok para kazanmam gerek.”
Fakat daha çok paranın sorunları çözdüğü pek görülmez;
tam tersine, sorun daha da çetrefilleşir. Para genellikle biz
insanların korkunç kusurlarım açığa çıkarır. Bilmediğimiz
konulara ışık tutar. Bundan dolayı, çoğu zaman eline
beklenmedik bir para geçen kişi -diyelim miras, maaş
zammı ya da lotaryadan vuran ikramiye- kısa sürede tekrar
maddi sıkıntıya düşer, bazen de eskiden yaşadığı sıkıntıdan
daha beteriyle karşılaşır. Para yalnızca kişinin zihnindeki
nakit akışı modelini etkilemiştir. Eğer bu model elinize
geçeni harcama eğilimindeyse, gelir artışı gider artışını
doğuracaktır. Şu deyiş bunu pek güzel özetler: “Aptal ve
para yan yana gelince büyük bir şenlik olur.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 108 ---
108

Daha önce de defalarca değindiğim üzere bilgiye ve mes-
leğe dayalı beceriler edinmek için okula gideriz; bunlar
önemlidir. Mesleki becerilerimiz bize para kazanmayı öğre-
tir. 1960’h yıllarda, henüz bir ortaokul öğrencisiyken, okul-
da iyi notlar alan parlak bir öğrenciye ileride tıp fakültesine
gidip doktor olacak gözüyle bakılırdı. Öyle sanılırdı. Parasal
getirisi büyük bir meslekti doktorluk.
Günümüzde doktorların yaşadığı maddi sıkıntıyı en kötü
düşmanım için bile dilemem. Birkaçını saymak gerekirse:
Sigorta şirketleri muayenehanelerini denetim altına alır;
verdikleri hizmet dışarıdan güdümlüdür; devlet müdahale
eder; mesleğini kötüye kullandığı gerekçesiyle davalar
açılır. Bugün çocuklar basketbol yıldızı, golf dehası,
bilgisayar kurdu, sinema yıldızı, pop yıldızı, güzellik
kraliçesi ya da borsacı olmak arzusunda. Tek nedeni de şan,
şöhret ve para. İşte bu nedenle çocukları daha okuldayken
yönlendirmek önemli. Artık çocuklar da mesleki başarının
eskiden olduğu gibi salt akademik başarıyla bağlantılı
olmadığını biliyorlar.
Öğrenciler okuldan finans becerileri edinmeksizin
çıktıkları için milyonlarca eğitimli insan mesleklerinde
başarıyla ilerlerken çok geçmeden kendilerini maddi
sıkıntılar içinde buluyorlar. Daha çok çalışsalar da durum
değişmiyor. Eğitimlerinde eksik kalan konu, nasıl para
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 109 ---
109

kazanılacağı değil, paranın nasıl harcanacağı - parayı
kazandıktan sonra ne yapmalı? Buna mali yetenek denir.
Para elinize geçtikten sonra binlerinin onu sizden almasını
nasıl önlersiniz, paraya ne kadar süreyle elinizde tutarsınız,
parayı nasıl sizin için çalıştırırsınız. Çoğu kişi neden maddi
sıkıntıya düştüğünü bilmez çünkü nakit akışım anlamaz;.
Kişi çok eğitimli, mesleğinde başarılı olsa da mali bilgiden
yoksun olabilir. Böyleleri, parayı nasıl kendileri için
çalıştıracaklarını
öğrenmek
yerine,
çok
çalışmayı
öğrendikleri için gereğinden fazla çalışırlar.
Maddi Düşler Peşinde Koşarken Maddi
Kâbusa Yakalanmanın Öyküsü
Çalışkan insanların ortaya koyduğu resim kareleri belirli
bir şema gösterir. Yeni evli, mutlu ve eğitimli genç çift dara-
cık kiralık bir apartman dairesine taşınırlar. Çok sürmez,
birlikte en az tek başına oldukları kadar az para
harcadıklarından para artırdıklarım fark ederler.
Soran dairenin darlığıdır. Çocuk sahibi olabilmek için
düşlerindeki evi satın almak üzere para biriktirmeye karar
verirler. Ne de olsa artık çift: gelirlidirler. Böylelikle
mesleklerine odaklanırlar.
Gelirleri artmaya başlar.
Gelirleri arttıkça...
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 110 ---
110

Giderleri de artar.

downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 111 ---
111

Çoğu kimse için bir numaralı gider kalemi vergilerdir.
Bunun gelir vergisi olduğunu düşünenler çoktur, oysa
Amerikalıların çoğu için en yüksek vergi sosyal sigortaya
ödenen primdir. Çalışan birinin ödediği sosyal sigorta
primiyle sağlık hizmetlerine giden para kabaca yüzde 7.5
diye bilinmektedir fakat aslında bu oran yüzde 15 olarak
gerçekleşmektedir, çünkü işveren sosyal sigortalara bu
oranı tamamlayacak ödemeyi yapar. İşte bu rakam işverenin
işçiye ödeyemediği paradır. Bu da yetmezmiş gibi bir de
maaşınızdan kesilen sosyal sigortalar priminin gelir
vergisini ödersiniz, aslında bu İliç elinize geçmeyen bir
gelirdir, doğrudan sosyal sigortalara gider.
Ve pasif varlıklar artar.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 112 ---
112

Bunu en iyi biçimde ortaya koymak için yeniden genç
çifte dönelim. Gelirlerinin artması sonucunda düşlerindeki
evi almak üzere karar alırlar. Kendi evlerine yerleşir
yerleşmez, adına emlak vergisi denen yeni bir vergiyle
tanışırlar. Derken yeni bir araba, yeni evlerine göre yeni
mobilyalar ve yeni aletler alırlar. Ansızın uyandıklarında
ellerindeki pasif sütunu ipotek borcu ve kredi kartları
borcuyla dolmuştur.
Fare yarışında tutsaktırlar artık. Bir çocukları doğar.
Daha çok çalışırlar. Aynı süreç tekrarlanır. Daha çok
parayla daha yüksek vergiye destek kayması da denir. Kredi
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 113 ---
113

kartları gelir postayla. Kullanırlar. Borçlar doruğa tırmanır.
Kredi şirketlerinden biri arar, en büyük aktifleri olan
evlerinin değerini
gördüklerini söyler. Şirket “borçları birleştirme” önerir,
çünkü kredi notları yüksektir, ayrıca yapılacak en doğru
şeyin kredi kartı borçlarını kapatarak yüksek faizli tüketici
kredisi borcunu bitirmek olduğunu belirtir. Bunun yanı sıra,
ev kredisindeki faiz vergiden düşülecektir. Kabul ederler,
yüksek faizli kredi kartı borçlarını öderler. Biraz
rahatlamışlardır. Kredi kartı borçları bitmiştir. Şimdi
tüketici kredisi borçlarını evin ipotek borcuna katmışlardır.
Borç taksitleri düşmüştür, ne de olsa geri ödemeyi 30 yıl
daha uzatmışlardır. Bu akıllıca bir şeydir.
Komşuları uğrayıp birlikte alışverişe gitmeyi önerir;
indirimli satışlar başlamıştır. Tasarruf etme fırsatı
doğmuştur. “Hiçbir şey almayacağım. Bir gidip ne var ne
yok bakacağım
0 kadar,” diyerek yola düşerler. Ama olur da akla yatan bir
şey görürler diye kredi kartlarını da yanlarına alırlar.
Bu genç çiftle sık karşılaşırım. Adları değişir, ancak
finansal ikilemleri aynıdır. Diyeceklerimi dinlemek üzere
toplantılarıma
gelirler.
“Nasıl
daha
fazla
para
kazanacağımızı anlatabilir misiniz?” diye sorarlar. Harcama
alışkanlıkları
yüzünden
gelirlerini
artırma
arayışına
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 114 ---
114

girmişlerdir.
Asıl sorunun ellerindeki parayı nasıl harcadıklarıyla
ilgili okluğunu, maddi darlıklarının gerçek nedenini
bilmezler.
Buna yol açan, finans bilgisizliğidir; aktif ve pasif
arasındaki farkı anlamamaktır.
Daha fazla paranın kişinin para sorunlarına çözüm
olması enderdir. Sorunu çözecek olan zekâdır. Bir
arkadaşımın borç iyinde yüzen kişiler için dilinden
düşürmediği bir söz vardır:
Eğer kendinize bir çukur açtıysanız, kazmayı bırakın.”
Çocukken babam bize Japonların üç gücün farkında ol-
duklarını anlatırdı: “Kılıcın gücü, mücevherin gücü ve ayna-
nın gücü.”
Kılıç silahların gücünü simgeler. Amerika silahlara mil-
yonlarca dolar harcıyor, dünyada süper güç olması bu
yüzdendir.
Mücevherin gücü paranın gücüdür. Şu sözde bir nebze
gerçek payı var: “Altın kuralı hatırlayın. Altına sahip olan
kuralları koyar.”
Ayna kendini tanımanın gücünü simgeler. Kendini tanı-
ma, Japon efsanesine göre üçünden en değerlisidir.
Yoksullar ve orta sınıf paranın gücünün kendilerini
denetim altına almasına göz yumarlar. Yataklarından kalkıp
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 115 ---
115

çok çalışmakla, yaptıklarının akla mantığa sığıp sığmadığını
kendilerine sormamakla, her sabah işe giderek kendilerini
topuklarından vurmuş oluyorlar. Parayı tam olarak
anlamayan pek çok kimse paranın korkunç gücüne teslim
olur. Paranın gücü onların aleyhine kullanılır.
Eğer aynanın gücünü kullansalardı, kendilerine şunu so-
rarlardı: “Bu mantıklı mı?” Çoğu insan içsel melekelerine,
içlerindeki dehaya güvenmek yerine sürüye kapılır. Bir şeyi,
herkes yaptığı için yaparlar. Sorgulamak yerine onlara ayak
uydururlar. Kendilerine söyleneni düşünmeden tekrarlarlar.
“Değişiklik yapın”, “eviniz bir aktiftir”, “eviniz en büyük
yatırımınız”, “büyük borca girmekle verginizi düşürmüş
oluyorsunuz”, “sağlam bir iş bulun”, “hata işlemeyin” ya da
“risk almayın” gibi fikirler...
Denildiğinde göre, kimileri için çevrenin dırdırı ölümden
daha korkutucudur. Psikiyatrlar, çevre korkusunun kayna-
ğının toplum dışına itilme, dışlanma, eleştirilme, alaya alın-
ma, yoksun kalma korkusu olduğunu söylerler. Farklı olma
korkusu insanları sorunlarım çözmek için yeni yollar ara-
maktan alıkoyan
İşte bu toplum dışına itilme korkusu, insanları
başkalarına ayak uydurmaya, toplumda kabul gören fikirleri
ya da popüler eğilimleri sorgulamaksızın benimsemeye iter:
“Eviniz bir aktiftir”, “borç birleştirme kredisi alın borçtan
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 116 ---
116

kurtulun”, “çok çalışın”, “bu bir terfi”, “bir gün şirketin
başkan yardımcısı ben olacağım”, “para biriktirin”, “zam
aldığımda, kendimize daha büyük bir ev alalım”, “şirket
hisseleri sağlamdır”,
“Gıdıkla Beni Elmo bebeklerinden stoklarımızda kalmadı
ama arkada bir tane var, bir müşteri ayırtmıştı, daha gelme -
Büyük mali sıkıntıların çoğu sürüye kapılıp gitmekten ve
Bay ve Bayan Komşu ile aşık atmaya çalışmaktan
kaynaklanır.
Bazen
gereken
aynaya
bakmak,
korkularımızdan çok iç melekelerimize dürüst olmaktır.
Mike ve ben on altı yaşımıza geldiğimizde, okulda
sorunlar yaşamaya başlamıştık. Kötü çocuklar değildik.
Yalnızca sürüden ayrılmaya başlıyorduk. Okuldan sonra ve
hafta sonları Mike’ın babasının yanında çalışıyorduk. İşten
sonra Mike’la birlikte onun babasının yanında saatlerce
oturur, bankacılarla, avukatlarla, muhasebecilerle, borsa
simsarlarıyla, yatırımcılarla, müdürler ve çalışanlarla
yaptığı toplantıları dinlerdik. Karşımızda on üç yaşında
okulu terk etmiş bir adam vardı; şimdi eğitimli insanları
çekip
çeviriyor,
onlara
emirler
veriyor,
talimatlar
yağdırıyor, sorular soruyordu. Bir işaretiyle soluğu
karşısında alır, ondan onay görmediklerinde ezilip
büzülürlerdi.
İşte sürüye kapılmamış bir adam vardı karşımızda. Kendi
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 117 ---
117

adına düşünen bu adam şu sözlerden nefret ederdi: “Bu işin
başka yolu yok, herkes öyle yapıyor.” Ayrıca, “yapamam”
demekten hiç hoşlanmazdı; ondan bir şey istiyorsanız,
“yapabileceğinizi sanmam” demeniz yeterli.
Mike’la ben onun toplantılarına katılmakla üniversite da-
hil okul sıralarından öğrendiğimizden çok daha fazla şey öğ-
rendik, Mike’ın babası okulda öğrenim görmemişti ama
kendini finans konusunda eğitmiş, başarılı da olmuştu. Bize
durmadan, “Zeki bir insan kendinden daha zeki adamlar işe
alır,” derdi. Saatlerce onu dinleyebilmek gibi bir şansımız
vardı, böylelikle zeki insanlardan çok şey öğrenmiş
oluyorduk.
Ancak aynı nedenle, Mike da ben de okulda öğretmenleri-
mizin istediği standart dogmalara ayak uyduramıyorduk.
İşte sorunların kaynağı buydu. Öğretmen ne zaman sınıfa
dönüp “İyi notlar almazsanız, gerçek dünyada başarılı
olamazsınız,” dese, Mike da ben de kaşımızı kaldırırdık.
Kurallara
bağlı
kalmamız
onlardan
sapmamamız
söylendiğinde, okul sürecinin aslında kişilerin yaratıcılığını
körelttiğini anlayabiliyorduk. Zengin babamızın “Okullar
işveren yerine iyi işçiler yetiştirmek üzere tasarlandı,”
demesinin nedenini görüyorduk.
Bazen de Mike’la öğretmenlerimize okuduklarımızı
nasıl hayata geçireceğimizi ya da neden para ve paranın
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 118 ---
118

nasıl işlediği konusunda ders görmediğimizi sorardık.
Sorunun ikinci kısmına aldığımız yanıt, paranın önemli
olmadığı, eğer iyi eğitim alırsak paranın da kendiliğinden
geleceği olurdu.
Paranın gücüyle ilgili daha çok şey öğrendikçe
öğretmenlerimizden ve sınıf arkadaşlarımızdan daha da
uzaklaştık.
Yüksek öğrenimli babam asla notlarımla ilgili baskı yap-
mıyordu. Neden diye merak ederdim. Fakat para konusunda
tartışmaya başlamıştık. On altı yaşıma geldiğimde, parayla
ilgili almış olduğum temel herhalde annemle babamınkiden
daha fazlaydı. Muhasebe defteri tutmasını biliyordum, vergi
hesabı yapan muhasebecileri, şirket avukatlarını, bankerleri,
emlak komisyoncularını, yatırımcıları ve benzerlerini
rahatlıkla dinlerdim. Babamsa öğretmenlerle konuşmakla
yetinirdi.
Bir gün babam, evimizin onun en büyük yatırımı oldu-
ğundan söz ediyordu. Ona evin neden iyi bir yatırım olma-
dığını kanıtlamaya kalktığımda aramızda hiç de hoş
olmayan bir tartışma geçti.
Aşağıdaki çizim ev sahibi olmak konusunda zengin ba-
bamla yoksul babam arasındaki algılama farkını ortaya koy-
makta. Biri evinin aktif olduğunu ileri sürerken, diğeri evin
bir pasif olduğunu savunurdu.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 119 ---
119

Zengin Baba

Yoksul Baba

Nakit akışının yününü kendisine göstermek üzere aşağı-
daki çizimi babamın önüne koyduğumu hatırlıyorum. Ev sa-
hibi olmakla birlikte gelen ek giderlere de işaret etmiştim.
Daha büyük ev daha büyük gider demektir, nakit akışı da
gider sütunundan çıkar.
Pasif
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 120 ---
120

Bugün evin aktif varlık olmadığını söylediğim insanlar
hâlâ bana meydan okurlar. Ayrıca, çoğu kimseye göre ev
sahibi olmanın, büyük bir düş olduğu kadar, büyük bir yatı-
rım olduğunu da biliyorum. Ev sahibi olmak hiçbir şeye sa-
hip olmamaktan daha iyi diye görülmekte. Bu popüler dog-
maya değişik bir bakış açısı önermekle yetiniyorum. Eğer
karımla ben daha büyük, daha süslü bir ev alacak olsaydık,
bunu aktif bir varlık olmadığının bilincinde olarak yapardık,
o ev cebimizden para götüreceği için pasif bir varlık olacak-
tır.
Savunduğum görüş şu: Ne var ki pek çok insanın bunu
kabul etmesini beklemiyorum, çünkü güzel bir ev duygusal
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 121 ---
121

bir yerdir. Paraya gelince, derin duygular finansal anlayışın
zayıflamasına hizmet eder. Kişisel deneyimlerimden biliyo-
rum ki, para ne yapar ne eder alınan her kararı duygusal te-
mde dayandırmanın bir yolunu bulur.
1. Konu ev olunca, binlerce insanın asla sahibi olamadıkları
bir eve yaşamları boyunca ödeme yaptıklarına işaret
ederim. Başka bir deyişle, her birkaç yılda bir yeni bir ev
alan pek çok kimse, bir öncekinin otuz yıllık borcunu
öder.
2. İpotek borcundan doğan faiz ödemelerini vergiden dü-
şebilmelerine rağmen öteki harcamalarını vergiden sonra
kalan parayla yaparlar. İpoteklerini ödeseler bile...
3. Emlak vergileri: Kayınvalidemle kayınpederim aylık
ödemeleri gereken emlak vergisinin 1000 dolara çıktı-
ğını öğrendiklerinde afallamışlardı. Bu, emekli olmala-
rından sonraydı, dolayısıyla verginin artmasıyla birlikte
emekli bütçelerine ek yük binmiş, onlar da evden vaz-
geçmek zorunda kalmışlardı.
4. Evlerin değeri ille de artmaz. 1997 yılında hâlâ 1 milyon
dolarlık ev borçları olmasına rağmen evlerini ancak 700
bin dolara satabilecek pek çok kişi tanıyorum.
5. En büyük kayıp da kaçan fırsatlardan gelir. Eğer bütün
paranızı bir eve bağlamışsanız, paranız aktif varlık sü-
tununa dahil olmak yerine harcama sütunundan taştığı
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 122 ---
122

için daha çok çalışmak zorunda kalırsınız, ki bu da klasik
orta sınıf nakit akışı modelidir. Genç bir çift aktif varlık
sütununa daha önceden para koyabilmişse, gelecek yıllar
onlar için daha kolay geçecektir. Özellikle de çocukları
üniversite çağma geldiğinde... Aktifleri katlanacak ve
giderlerini karşılayabilmelerini sağlayacaktır. Ama çoğu
zaman bir ev dağ gibi büyüyen harcamaları karşılamak
için araç olarak kullanılır.
Özetle, daha önceden bir yatırım programı yapmak yeri-
ne çok pahalı bir ev sahibi olma kararı veren birey en az tiç
yolda etkilenir:
1. Zaman kaybı: Diğer aktif varlıkların değer kazanmasını
beklerken.
2. Ek sermaye kaybı: Doğrudan evle ilgili yüksek bakım
giderlerini ödemek yerine yatırıma dönüştürülebilecek
para.
3. Eğitim kaybı: İnsanların çoğu aktif sütunlarındaki yegâ-
ne kalemler olan evlerine, tasarruf ve emeklilik ikrami-
yelerine güvenirler. Yatırım yapacak paraları olmadığın-
dan, yatırım yapmazlar. Bunun bedeli de yatırım dene-
yimi eksikliğidir. Yatırım dünyasının ‘akıllı yatırımcı’
diye tanımladığı kimselerden asla olamazlar. En iyi yatı-
rımlar genelde ‘akıllı yatırımcılar’ tarafından satın alınır,
sonra da onlar tarafından sağlamcı kimselere satılır.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 123 ---
123

Eğitimli babamın bireysel hesap özeti, fare yarışındaki
birinin yaşantına en güzel örnektir. Harcamaları her zaman
geliriyle doğru orantılıdır, aktiflere yatırım yapmasına
olanak vermez. Sonuçta, ipotek ve kredi kartı borçları gibi
pasifleri aktiflerinden daha büyüktür. Aşağıdaki çizim
binlerce sözcükten daha değerlidir:

Zengin babamın bireysel hesap özetiyse yatırıma ve
pasif varlıkları en az sayıda tutmaya adanmış bir yaşamın
sonuçlarını yansıtmaktadır:
Zengin babamın hesap özeti zenginlerin neden daha zen-
ginleştiğini gözler önüne sermektedir. Aktif sütunu giderleri
karşılamak için yeterli olandan daha çok gelir ürettiği gibi
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 124 ---
124

aktif sütununa ekleme yapılmasına olanak verir. Aktif
sütunu büyüdükçe ürettiği gelir de onunla birlikte artar.
Zengin
Babanın Hesap Özeti
Gelir
Gider
Aktif
Pasif
Sonuçta, zenginler zenginleşir!

Orta sınıf kendini maddi sıkıntı kısırdöngüsünde bulur.
Başlıca gelirleri maaştır ve maaş artışıyla birlikte ödedikleri
vergiler de artar. Maaşları ile harcamaları eşit oranda artar;
işte buna “fare yarışı” denir. Gelir getirecek aktiflere yatırım
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 125 ---
125

yapmak yerine evlerini başlıca aktif olarak görürler.
Orta Sınıf
Neden
Didinir?
Gelir
Gider
Aktif
Pasif
Eve yatırım gözüyle bakma ve maaş artışını daha büyük
bir ev satın almak ya da daha çok harcama yapmak için kay-
nak olarak görme anlayışı günümüzün borca dayalı
toplumunun temelidir. Gider artışı süreci yüzünden
işlerinde daha yüksek basamaklara çıkıp düzenli olarak
maaş zammı görseler de, pek çok aile daha büyük borçlar
altına girer ve daha çok maddi bilinmezle karşı karşıya kalır.
19901ı yıllardaki toplu işten çıkarmalar-işletmelerin kü-
çülmesi- orta sınıfın mali yönden ile kadar kaygan bir
zeminde olduğu gerçeğine ışık tutmuştur. Şirketlerde
emeklilik ikramiyesi kavramının yerini ansızın 401k*
programlan almıştır. Sosyal sigortanın başının dertte olduğu
ve emeklilik günleri için çözüm olmadığı apaçık ortada.
Orta sınıf paniğe düşmüş durumda. Bunun yanı sıra, bu
insanların çoğunun bu
* Çalışanın maaşından emeklilik dönemi için şirketlerce kesilen, Türkiye'de
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 126 ---
126

ki belli kurumların uyguladığı Emekli Sandığı Programı benzeri bir
uygulama. (Ç.ıt.)
sorunların farkına varması ve şirket hisseleri almaya
başlaması olumlu bir gelişme. Yatırımlardaki bu artış
borsaya
para
hareketlerinin
hız
kazanması
olarak
yansımakta. Günümüzde orta sınıfın talebine yanıt olarak,
giderek daha çok şirket hisseleri piyasaya sürülmekte.
Şirket hisselerinin revaçta olmasının nedeni güvenceli
olmalarından ileri geliyor. Standart şirket hissesi alıcıları
vergilerini,
ipotek
borçlarım
ödemek,
çocuklarının
gelecekteki üniversite masrafları için para biriktirmek ve
kredi
kartı
harcamalarını
karşılamaktan
başlarını
kaldıramazlar. Yatırım yapmayı öğrenecek zamanlan
yoktur, bu yüzden hisse yöneticisinin önerilerine güvenmek
zorundadırlar. Öte yandan, şirket hisseleri arasında pek çok
farklı yatırını türü bulunduğundan, bu çeşitlilik sayesinde
paralarının emin ellerde olduğuna inanırlar.
Eğitimli orta sınıfa giren bu grup, fon aracıları ve finans
uzmanlarının ortaya koyduğu çeşitlilik dogmasına sarılırlar:
Sağlam oynayın. Riskten kaçının.
Ortalama orta sınıftan insanların karşılaştığı riski yaratan
asıl trajedi erken yaşta finans eğitimi almamış olmaktır.
Sağlam adım atmak zorundadırlar, çünkü mali durumları
kısıtlıdır. Bilançoları dengede değildir. Gelir getirecek
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 127 ---
127

gerçek aktifler yerine pasiflere sahiptirler. Tek gelir
kaynakları maaşlarıdır. Yaşamları işverenlerine bağlıdır.
Böylece, gerçek anlamıyla ‘ömür boyu anlaşmalar’
gündeme
geldiğinde,
fırsatları
değerlendiremezler.
Sağlamcı olmalıdırlar, çünkü çok çalışmakta, yüksek
oranlarda vergi ödemekte ve borç içinde yüzmektedirler.
Bu bölümün başında da değindiğim gibi en önemli kural
aktifle pasif arasındaki farkı bilmektir. Bu fark anlaşıldıktan
sonra tüm dikkatinizi gelir getiren aktifler almaya verin.
Zengin olma yolunda atılacak ilk adım budur. Bunu yerine
getirirseniz aktif sütununuz büyüyecektir. Pasiflerinizi ve
giderlerinizi düşük tutmaya dikkat edin. Böylece aktif
sütununa sürekli para akıtma şansınız olacak. Çok
geçmeden aktif temeliniz öyle derinleşir ki daha spekülatif
yatırımlara yönelme olanağı doğar. Bunlar geri dönüşü
yüzde 100’den sonsuza kadar olabilecek yatırımlar, 5000
doların 1 milyon dolar getiri doğurabileceği yatırımlar, orta
sınıfın ‘çok riskli’ diye tanımladığı yatırımlardır. Yatırım
riskli değildir. Kişinin ‘yüksek risk’ göze almasına yol açan,
finans
bilgisizliği
sonucunda
mali
zekâsının
gelişmemesidir.
Eğer sürüye kapılırsanız, karşınıza çıkacak aşağıdaki
tablodur.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 128 ---
128

Gelir
İşverene
çalışmak
Gider
Devlete
çalışmak

Akli!
Pasit

Bankaya
çalışmak
Ev sahibi bir çalışansanız, genellikle şöyle bir çaba
içindesinizdir:
1. Biri için çalışırsınız. Maaş karşılığı çalışanların çoğu
patronu ya da hissedarı zenginleştirir. Çabalarınız ve
başarınız patronun başarısına ve emekliliğine katkıda
bulunur.
2. Devlet için çalışırsınız. Devlet payını siz daha maaşınızı
görmeden alır. Daha çok çalışmakla devletin aldığı vergi
miktarını artırmış olursunuz - devlet memurlarının çoğu
Ocak’tan Mayıs’a kadar salt devlete kazandırmak için
çalışırlar.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 129 ---
129

3. Banka için çalışırsınız. Vergilerden sonra en büyük
gideriniz kesinti ve kredi kartı borcunuzdur.
Daha çok çalışmanın yarattığı sorun, bıı üç aşamadan her
birinin artan çabalarınızdan kendi payına düşeni almasıdır.
Öğrenmeniz gereken, artan çabalarınızın doğrudan sizin ve
ailenizin yararına nasıl dönüştürüleceğidir.
Kendi işinize odaklanmaya karar verdikten sonra
amacınızı nasıl belirlersiniz? Çoğu kimse mesleklerini
sürdürmek ve gelir getiren aktif mallar edinmek için
maaşına güvenmek zorunda.
Aktifleri büyürken başarılarının boyutunu nasıl ölçerler?
Kişi zengin olduğunu, servete sahip olduğunu nasıl fark
eder? Aktif ve pasiflerin tanımından başka servetin
tanımlanması da önemli. Ben bu tanımlamaları Buckminster
Fuller adında bir adamdan ödünç aldım. Kimi ona şarlatan
gözüyle bakar, kimi de ayaklı kütüphane. Yıllar önce,
1961’de adına jeodezik kubbe denen üçgen kalıplardan
kurulu bir bina tarzı için patent başvurusunda bulunduğunda
bütün mimarlar hop oturup hop kalkmıştı. Ama sıra
uygulamaya geldiğinde Fullerim servet üstüne söyleyeceği
bir şeyler de vardı. Söyledikleri önce epey karmaşık görünse
de iyice okuduktan sonra anlam ifade etmeye başladı:
Servet, kişinin ileride yaşayacağı onca gün boyunca ayakta
kalabilme yeteneği ya da bugün çalışmayı bıraktığında
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 130 ---
130

ayakta kalabilme gücüdür.
Net değerin -kişinin gelir getiren mal varlıklarıyla pahalı
ıvır zıvır ve eşyalarının tahmini değeri arasındaki fark- tersi-
ne bu tanım doğru bir ölçüm geliştirme olanağı tanır. Şimdi
mali
açıdan
bağımsızlığa
erişme
amacımın
hangi
aşamasında olduğumu ölçüp doğru dürüst bilebiliyordum.
Net değer, ardiyenizde duran satın almış olduğunuz, öte-
beri gibi nakit getirmeyen aktifleri ifade ederken, servet
paranızın ne kadar para getirdiğini, dolayısıyla mali
dayanıklılığınızı ifade eder.
Servet,
harcama
sütunuyla
aktif
sütununun
karşılaştırılmasından nakit akışının ölçümüdür.
Bir örnek verelim: Diyelim ki, aktif sütunundan ayda
1000 dolarlık nakit akışım var. Aylık giderim da 2 bin dolar.
Servetim ne kadar?
Buckminster Huller’ın tanımlamasına dönelim. Onun ta-
nımıyla daha kaç günlük parasal gücüm var? Varsayalım ki
otuz çeken bir aydayız. Demek ki yarım ay boyunca yetecek
nakit akışım var.
Eğer mal varlıklarımdan gelen nakit akışı ayda 2 bin
doları bulursa, o zaman zenginim demektir.
Öyleyse henüz zengin değilim, ama varlıklıyım. Her ay
aylık harcamalarımı tamamen karşılayan aktif varlıklarımın
ürettiği gelirim var. Harcamalarımı artırmak istersem, önce
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 131 ---
131

bu servet düzeyini korumak için mal varlıklarımdan gelen
nakdi artırmanı gerek. Unutmayın ki bu aşamada artık
maaşıma bağımlı biri değilim. Bana maddi bağımsızlığımı
sağlayan aktif sütunumu inşa etmede başarılıyım. Bugün
işimden ayrılsam bile, aktiflerimden gelen net gelirle aylık
harcamalarımı karşılayabilirim.
Bundan sonraki hedefim aktiflerimden gelen nakit akışı
fazlasını yeniden aktif sütunuma aktarmak. Aktif sütunuma
ne kadar çok para girerse, o kadar büyür. Aktiflerim ne
kadar büyürse, nakit akışım, net gelirim o kadar artar.
Giderlerimi
aktiflerimden gelen nakit akışından daha az tuttuğum
sürece, daha da zenginleşeceğim, fiziksel çabamdan gelen
kaynaklardan başka gelire sahip olacağım.
Bu yeniden yatırım süreci sürdükçe zengin olma yolunda
emin adımlarla ilerlerim. Zenginin gerçek tanımı bakış
açısına göre değişir. Hiçbir zaman fazla zengin olunmaz.
Şu basit gözlemi aklınızdan çıkarmayın:
Zenginler aktifleri satın alır.
Yoksulların yalnızca giderleri vardır.
Orta sınıf aktifliğine inandığı pasifler alır.
Peki kendi işimi kurmaya nasıl girişirim? Çözüm nedir?
McDonald’s zincirlerinin kurucusuna kulak verin.

downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 132 ---
132

DERS III
Kendi İşinize Bakın

1974 yılında McDonald’s kurucusu Ray Kroc’a, Aus-
tin’deki Teksas Üniversitesi İşletme Bölümü doktora
sınıfında konuşma yapması teklif edilmişti. Değerli
arkadaşlarımdan biri, Keitli Cunningham o sınıfta
öğrenciydi. "Etkileyici ve güçlü konuşmanın ardından
öğrenciler Ray’e, okuldan sonra gittikleri birahanede
kendileriyle birlikte birkaç bira içip içmeyeceğini
sormuşlar. Ray sevinerek kabul etmiş.
Herkes birasını aldıktan sonra Ray onlara, “Ben ne
içindeyim?” diye sormuş.
“Hepimiz güldük,” diye anlatmıştı Keitli. “MBA
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 133 ---
133

öğrencilerinin çoğu Ray’in dalga geçtiğini düşünmüştü.”
Kimseden ses soluk çıkmayınca Ray sorusunu bir daha
yöneltmiş: “Ne işinde olduğumu düşünüyorsunuz?”
Öğrenciler yine gülmüşler, sonunda gözü pek biri çıkıp
bağırmış: “Ray, dünyada senin hamburger piyasasında
olduğunu bilmeyen mi var?”
Ray kıkırdamış. “Böyle diyeceğinizi biliyordum.” Bir an
duraksadıktan sonra şöyle demiş: “Bayanlar ve baylar, ben
hamburger işinde filan değilim. Ben emlak içindeyim.”
Keith, daha sonra Ray’in kendi bakış açısını anlatmak için
epey zaman harcadığını anlatmıştı. İşi planlarken Ray,
temel hedefin hamburger satış yetkisi satmak olduğunun
farkındaymış, ancak zincirin her bir halkasının bulunduğu
yerin önemini asla göz ardı etmemiş. Her bir yetkili satış
noktasının başarısında en önemli etkenin emlak ile onun
yeri olduğunu hiç aklından çıkarmamış. Temel olarak, satış
zincirinin bir halkasını satın alan kişi, aynı zamanda Ray
Kroc’un organizasyonu içinde yerin mülkünü de satın almış.
Bugün, McDonald’s dünyada tek başına en büyük mülk
sahibi kuruluş, mal varlığı Katolik Kilisesi’nden bile fazla.
McDonald’s Amerika’da olduğu kadar dünyanın öteki ülke-
lerinde de en değerli kavşaklara ve köşebaşlarına sahip.
Keitli ömründe aldığı en önemli derslerden biri olduğun-
dan söz etmişti. Bugün Keitli’in araba yıkama şirketleri var,
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 134 ---
134

ama yıkama şirketlerini işletirken aslında emlakçılık
yapıyor.
Bundan önceki bölümün sonunda yer alan çizimler çoğu
kimsenin kendisinden başka herkes için çalıştığını ortaya
koymaktaydı. Önce şirket sahipleri için, sonra ödedikleri
vergiler nedeniyle devlet için ve son olarak da ipoteği tutan
banka için çalışırlar.
Küçük
bir
çocukken
oturduğumuz
mahallenin
yakınlarında McDonald’s yoktu. Ancak zengin babam Ray
Kroc’un Teksas Üniversitesi’nde verdiği dersi Mike’la bana
vermeyi üstlenmişti. Bu zenginlerin 3 No’lu sırrıdır.
Sır şu: “Kendi işinize bakın.” Maddi sıkıntı çoğu kez ya-
şamları boyunca başkası için çalışan insanların başına gelir.
Çoğu, çalıştığı onca işgününün sonunda hiçbir şey elde et-
mez.
Bir daha söyleyeyim, bir çizim binlerce sözcükten daha
değerlidir. İşte Ray Kroc’un öğüdünü en iyi ortaya koyan
bir gelir hesabı ve bilanço grafiği:
Mesleğiniz
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 135 ---
135

Eğitim sistemimiz bugünün gençlerini bilgiye dayalı be-
cerilerini geliştirerek kendilerine iyi işler bulmaya
odaklıyor. Yaşamları maaşlarının ya da daha önce
tanımlandığı gibi, gelir sütunlarının çevresinde dönecek.
Bilgiye dayalı becerilerini geliştirdikten sonra mesleki
yeteneklerini ilerletmek üzere öğrenimin basamaklarında
ilerlerler. Mühendis, bilim adamı, aşçı, polis memuru,
sanatçı, yazar vb. olmak için okurlar. Bu mesleki beceriler
onların işgücüne katılmalarına ve para için çalışmalarına
olanak sağlar.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 136 ---
136

Mesleğinizle işiniz arasında büyük bir ayrım vardır. Her-
kese şunu sorarım: “Ne iş yapıyorsunuz?” Onlar da, “Oh,
ben bankerim,” derler. Ben de bankanın sahibi olup olma-
dıklarını sorarım. Genelde şu yanın alırım: “Hayır, orada ça-
lışıyorum.”
Meslekleriyle
işlerini
birbirine
karıştırmışlardır.
Meslekleri bankerlik olabilir, fakat yine de kendi işlerine
sahip olmaları gerek. Ray Kroc mesleğiyle işi arasındaki
fark konusunda netti. Mesleği hiç değişmedi. O bir satıcıydı.
Bir dönem milkshake mikserleri sattı, daha sonra hamburger
yetkili satış mağazaları. Ancak, mesleği hamburger satış
mağazaları pazarlamak iken, işi gelir getiren mülk
biriktirmekti.
Okulla ilgili sorunlardan biri, neyin eğitimini almışsanız
o işi yapmanızdır. Eğer yemek pişirme okuluna giderseniz
aşçıbaşı olursunuz. Hukuk okursanız avukat, otomobil me-
kaniği tahsili görürseniz tamirci olursunuz. Eğitim gördüğü
dalda çalışma yanılgısı, insanların kendi işlerine bakmayı
unutmalarıdır. Yaşamlarını başkasının işinde çalışarak ve o
kişiyi zengin ederek harcarlar.
Mali açıdan güvende olmak için insan kendi işine
bakmalıdır. Gelir sütununuzun tersine, işiniz aktif
sütununuzun çevresinde döner. Daha önce de belirtildiği
gibi, birinci kural aktif ve pasif arasındaki farkı bilmek ve
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 137 ---
137

aktif varlıklardan edinmektir. Herkes gelir hesaplarına
önem verirken, zenginler dikkatlerini aktif sütunlarına
verirler.
Bu yüzden şu lafları çok sık duyarız: “Zamma ihtiyacım
var.” “Ah, bir terfi etseydim.” “Daha iyi bir iş bulmak için
yeniden okula gidiyorum.” “Fazla mesai yapmam gerek.”
“Belki ikinci bir iş bulurum.” “İki haftaya kadar işi bırakıyo-
rum. Daha yüksek ücretli bir iş buldum.”
Kimi çevrelerde bu fikirler revaçtadır. Ancak Ray
Kroc’a kulak verecek olursanız, hâlâ kendi işinize
bakmıyorsunuz demektir. Bu fikirler hâlâ gelir sütunuyla
ilgilidir ve kişi ancak ek parasını gelir getiren mal varlığı
edinmede kullanırsa, maddi güvence sağlar.
Yoksul ve orta sınıfın çoğunluğunun parasal yönden
tutucu olmasının, diğer bir deyişle, “Riski göze alamam,”
demelerinin
başlıca
nedeni,
finansal
temele
sahip
olmamalarıdır. İşlerine bağlı kalmak zorundadırlar. Sağlam
adımlar atmalıdırlar.
Küçülme revaçta olduğunda milyonlarca çalışan, sözde
en büyük mal varlıkları olan evlerinin onları canlı canlı
yediğini anladı. Ev denen aktifleri her ay onlara yüktü. Bir
diğer ‘aktif olan araba, onları yiyip bitiriyordu. 1000 dolar
ödedikleri garajda duran golf sopaları artık 1000 dolar
etmiyordu.
İş
güvencesi
olmaksızın
dayanaktan
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 138 ---
138

yoksundular. Aktif diye gördükleri hiçbir şey onları mali
kriz döneminde destekleyemiyordu.
Sanırım çoğumuz bir bankaya gidip ev ya da otomobil
kredisi başvurusunda bulunmuşuzdur. ‘Net değer’, başka
deyişle ‘öz sermaye’ bölümüne bakmak her zaman ilginçtir.
İlginç olmasının nedeni bankacılık ve muhasebecilik
uygulamalarına
göre
kişilerin
neleri
aktif
diye
görebileceklerini aydınlığa kavuşturmasıdır.
Kredi başvurusunda bulunduğum bir dönemde maddi
durumum yeterli gelmemişti. Ben de aktif sütunumu şişir-
mek için golf sopalarımı, resim koleksiyonumu, kitaplarımı,
stereo müzik setimi, televizyonumu, Armani marka takım
elbiselerimi, kol saatlerimi, ayakkabılarımı ve başka kişisel
eşyalarımı mallarımın arasına yazmıştım.
Ancak başvurum geri çevrilmişti, çünkü fazlasıyla gayri-
menkul yatırımım vardı. Apartman dairelerinden bu kadar
çok para kazanmış olmam kredi kurulunun hoşuna gitme-
mişti. Neden maaş aldığım normal bir işim olmadığını sor-
muşlardı. Armani elbiselerimi, golf sopalarımı ya da sanat
koleksiyonumu merak eden olmadı. ‘Standart’ kimlik
özelliklerinin dışında kaldığınızda yaşam acımasız olabilir.
Ne zaman biri bana net değerinin 1 milyon ya da 100 bin
-ya da her ne kadarsa- dolar ettiğini söylese tedirgin olurum.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 139 ---
139

Bunun en büyük nedenlerinden biri net değerin gerçeği yan-
sıtmamasıdır, çünkü mal varlığınızı satmaya başladığınızda
elde ettiğiniz kazançtan vergi alınır.
Bundan dolayı, geliri düşen kimseler kendilerini ağır bir
maddi sıkıntıya sokar. Nakit sıkıntısından kurtulmak için
aktiflerini satarlar. İşe kişisel mallarını satmakla başlarlar,
ancak karşılığında aldıkları para kişisel bilançolarında
yazanın altındadır. Ama eğer kârlı çıkarlarsa, o zaman da
vergisini öderler. Demek ki, devlet kazançtan payını alır, bu
da onları borçtan kurtaracak miktarı azaltır. İşte bu yüzden
kişinin net değeri sandığından ‘düşük değerde’ olabilir.
Kendi işinize bakmaya başlayın. Tam gün çalıştığınız işe
devam edin, ama bir yandan da eve getirdiğinizde gerçek
değerinden kaybeden pasifler ya da elbise vb. kişisel
eşyalardan uzak durup gerçek aktifler satın almaya bakın.
Yeni bir araba, direksiyonuna oturup yola düştüğünüz anda
ödediğiniz bedelin yüzde 25’ini kaybeder. Bankacınız
arabanızın bir numaralı mal varlığınız olduğunu söylese
bile, araba doğru bir aktif değildir. 400 dolarlık yeni
titanyum golf sopam ilk golf topunu vurduğum anda 150
dolara eşitlendi.
Yetişkinlerin yapması gereken, harcamalarım düşük tut-
mak, pasiflerini en aza indirgemek ve kararlılıkla sağlam bir
aktif temeli oluşturmak. Henüz yuvadan uçmamış gençlerin
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 140 ---
140

ana-babaları onlara aktifle pasif arasındaki farkı öğretmeli.
Evden ayrılmadan, evlenmeden, bir ev satın almadan, çocuk
sahibi olup riskli bir finansal pozisyonda hırpalanmadan, bir
işe sarılıp her şeyi krediyle satın almadan önce sağlam bir
aktif temeli kurmaya başlamalılar.
Pek çok kimse çocuğu evden ayrılmak üzereyken kendi
emekliliği için yeterince hazırlık yapmadığını fark eder ve
kenara bir miktar para koymak için didinmeye başlar.
Derken kendi anne ve babaları hastalanınca yeni
sorumluluklarla karşı karşıya kaldıklarını görürler.
Öyleyse, size ya da çocuklarınıza ne tür aktif varlıklar
edinmenizi öneriyorum? Benim dünyamda gerçek aktifler
yedi farklı kategoriye girer:
1. Fiziksel varlığımı gerektirmeyen işyerleri. Onların işve-
reniyim, ama işyerlerini başkaları yönetiyor ya da
işletiyor. Eğer ben de orada çalışsam, orası benim
işyerim olmaktan çıkar. İşim olur.
2. Hisse senetleri.
3. Tahviller.
4. Şirket hisseleri.
5. Gelir getiren gayrimenkul.
6. Bonolar (Borç senetleri)
7. Müzik, yazılı eser, patent gibi düşünceye dayalı eşya-
lardan telifler.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 141 ---
141

8. Değeri olan, gelir üreten ya da pazarı hazır olup değer
artıran başka ne varsa.
Küçük bir çocukken eğitimli babam bana sağlam bir iş
bulmamı öğütlerdi. Zengin babamsa sevdiğim mal varlıkları
edinmemi. “Sevmeyecek olursan, ilgilenmezsin de.” Benim
gayrimenkul satın almamın nedeni bina ve arazileri sevme
indir. Onlar için alışverişe çıkmaya bayılıyorum. Bütün
günümü bu uğurda harcayabilirim. Sorunlar çıksa bile
gayrimenkul sevgimi silecek kadar kötü olmuyor.
Gayrimenkulden hoşlanmayanlar onları satın almamalı.
Küçük şirketlerin hisselerini almak hoşuma gider;
özellikle de yeni piyasaya sürülenleri... Bunun nedeni benim
şirket adamı değil de girişimci olmamdır. İlk yıllarda büyük
kuramlarda çalışmıştım; Califbrnia’daki Standart Oil’de,
ABD Deniz Piyadegücü’nde ve Xerox Şirketi’nde. O
şirketlerde güzel günlerim geçti, unutulmaz anılarım var,
ancak içimden bir ses bana hep şirkette çalışacak biri
olmadığımı söylüyordu. Benim hoşuma giden şirketleri
kurmak, onları yönetmek değil. İşte bu yüzden küçük
şirketlerin hisse senetlerini alırım, hatta bazen şirketi ben
kurar, sonra hisselerini halka açarım. Piyasaya yeni sürülen
hisse senetleriyle büyük bir servet kazanılır, işte ben bu
oyunu seviyorum. Çoğu kimse küçük şirketlerin hisse
senetlerini almaya çekinir ve riskli olarak görür; öyledir. Ne
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 142 ---
142

var ki yatırımınızı sever ve anlarsanız, oyunu da bilirseniz,
risk azalacaktır. Küçük şirketler için belirlediğim yatırım
stratejisi, bir yıl içinde hisselerin tükenmesidir. Bunun yanı
sıra, gayrimenkul stratejime göre, küçükle başlayıp mülkleri
takas yoluyla giderek büyütmek kazançtan doğacak vergi
ödemesini geciktirmektir. Böylece değerin büyük oranlarda
artışım sağlarsınız. Bir gayrimenkulu elimde tutma sürem
yedi yılın altında kalır.
Yıllar yılı, Deniz Piyadegücü’nde ya da Xerox’tayken
bile, zengin babamın öğüdünü tuttum. Tam gün işimde
çalışmayı sürdürdüm, ama bir yandan da kendi işime
baktım. Aktif sütunum hareketliydi. Gayrimenkul ve küçük
hisse senetleri ticareti yaptım. Zengin babam finansal
bilginin önemini daima vurgulardı. Muhasebe ve nakit
yönetimini daha iyi anladıkça, yatırımları daha iyi analiz
edebilecek ve sonunda kendi şirketimi kurup büyüte
bilecektim.
Gerçekten
istemedikçe
kimseye
kendi
şirketini
kurmasını önermeyeceğim. Bir şirket yönetmekle ilgili
bildiklerimi göz önünde bulundurunca, o yükü herkese
önermem. Kimi zaman kişiler çalışacak iş bulamadığında
kendi işini kurmak en iyi çözümdür. Başarı karşısında
eşitsizlik vardır: Kurulan her on şirketten dokuzu beş yılda
batar. İlk beş yıl ayakta kalmayı başaran on şirketin dokuzu
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 143 ---
143

da sonunda yine çöküp gider. Bundan dolayı ancak kendi
şirketinizi kurmaya gerçekten is- tekliyseniz, bu yola
gitmenizi öneririm. Aksi takdirde tam gün işinizde
çalışmaya devam edin, bir yandan da kendi işinize bakın.
Kendi işinize bakın derken, aktif sütununuzu kurup
güçlendirmekten söz ediyorum. İçeri giren bir tek doların
bile çıkmasına izin vermeyin. İşleme şöyle bakın, aktif
sütununuza girdiği anda dolar sizin çalışan elemanınızdır.
Paranın özelliği sizin için 24 saat çalışması ve kuşaklarca
bunu sürdürebilmesidir. Tam gün işinizde kalın, çok
çalışkan sevilen bir eleman olun ama o aktif sütununu
kurmayı ihmal etmeyin.
Nakit akışınız arttıkça birtakım lüks mallar satın
alabilirsiniz. Yoksullar ve orta sınıf önce lüksleri satın
almaya yönelirken zenginlerin lüksleri en son satın alması
önemli bir farktır. Yoksul ve orta sınıfın satın aldığı lüksler
büyük evler, elmaslar, kürkler, mücevher ya da teknedir,
böylece zengin görünürler. Zengin görünürler, ama gerçekte
kredi borçlan giderek büyür. Ezelden beri parası olanlar,
uzun vadeli zenginler, önce aktif sütunlarını kurarlar. O
sütunun ürettiği gelirle kendi lükslerini satın alırlar. Yoksul
ve orta sınıfın edindiği lüksler kendi alın terleriyle,
çocuklarına aktaracakları mirastan kırpılan parayla satın
alınır.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 144 ---
144

Gerçek lüks yatırım, yapıldığında semeresini veren ve
gerçek bir aktif değere sahip olan maldır. Örneğin, karım
kiraladığımız apartman dairelerinden gelen paramızla,
Mercedes marka bir otomobil aldı. Fazladan çalışmış ya da
risk almış olmuyordu, çünkü arabanın parası apartman
dairelerinin geliriyle karşılanmış oluyordu. Ne var ki,
gayrimenkul yatırımlarının daha da değerlenip arabanın
ödemelerini karşılayacak kadar fazladan para getirmesi için
dört yıl beklemesi gerekecekti. Öte yandan lüks mal,
Mercedes onun için gerçek bir ödüldü, aktif sütununu
yükseltmeyi öğrendiğini kanıtlıyordu. Bu araba, karım için,
güzel bir arabaya sahip olmaktan fazlasını ifade ediyordu.
Ona sahip olabilmek için finans bilgisini kullanabildiğini
göstermekteydi.
Pek çok kişi dürtülerine egemen olamayarak, krediyle
yeni bir araba ya da başka bir lüks mal alır. Canları sıkılmış,
yeni bir oyuncak edinmek istemişlerdir. Krediyle lüks mal
alan kimse er ya da geç pişman olur, çünkü o lüks için
girdiği borç kısa sürede mali yük olarak karşısına çıkar.
Uygun zamanı bekleyip yatırımınızı yaptıktan ve kendi
işinizi kurduktan sonra sihirli dokunuşu yapmaya hazırsınız
demektir: Zenginlerin en büyük sırrı işte budur. Zenginleri
sürüden alıp götüren sır. Uygun zamanı bekleyip kendi
işinize bakmakla gidilen yolun sonundaki ödül.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 145 ---
145

DERS IV
Vergilerin Tarihçesi Ve
Şirketlerin Gücü

Okulda Robin Hood ve neşeli adamlarının öyküsünü
okumuştuk. Öğretmenimiz, zenginlerden alıp yoksullara ve-
ren bu kahramanı, Kevin Costner tipinde romantik birini an-
latan harika bir öykü olduğunu düşünüyordu.
Robin Hood uzun yıllar önce bu dünyadan göçüp gitmiş
olabilir, ne var ki onun izinden gidenler hâlâ yaşıyor. Ne sık
duyarım şu sözleri: “Neden zenginler karşılamıyor?” ya da
“Zenginler daha çok vergi ödemeli ve yoksullara yardım et-
meliler.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 146 ---
146

Robin Hood’un fikri, diğer bir deyişle zenginlerden alıp
yoksullara verme fikri, en çok yoksullara ve orta sınıfa
sıkıntı vermiştir. Orta sınıfın ağır vergi yükü altında
olmasının nedeni Robin Hood’un idealidir. Asıl gerçek,
zenginlerin vergilendirilmemesidir. Yoksullara yardım eden
orta sınıf, özellikle de yüksek gelirli eğitimli orta sınıftır.
Bu gelişimin nasıl olduğunu iyice anlamak için önce du-
ruma bir kez daha tarihsel açıdan bakmamız gerek. Vergile-
rin tarihçesini gözden geçirmeliyiz. Yüksek eğitimli babam
eğitim tarihi konusunda, zengin babamsa verginin tarihi ala-
nında uzmandı.
Zengin babam Mike’la bana İngiltere ve Amerika’da ön-
celeri vergi olmadığım anlatmıştı. Savaş dönemlerinde artan
giderleri karşılamak üzere geçici vergiler konurdu. Kral ya
da devlet başkanı duyuruyu yapar ve herkesin “elini cebine
atmasını”
isterdi.
İngiltere’de
vergi
uygulamasına
geçilmesi, 1799’dan 1816 yılına kadar, Napolyon’a karşı
yapılan savaş dönemine rastlar; Amerika’daysa ilk vergiler
1861-1865 arasındaki İç Savaş döneminde konmuştur.
1874 yılında, İngiltere yurttaşlarından gelir vergisi
almayı daimi bir uygulamaya çevirdi. Amerika Birleşik
Devletleri
ise
16.
Anayasa
değişikliğinin
kabul
edilmesinden sonra, 1913 yılında gelir vergisi uygulamasını
kalıcı hale getirdi. Bir zamanlar Amerikalılar vergiye
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 147 ---
147

karşıydılar. Bağımsızlık Savaşı’nı ateşlemeye katkısı olan,
Boston Limanı’ndaki ünlü Çay Partisi’nin nedeni, çaya
getirilen aşırı vergi oranları olmuştu. Gerek İngiltere’de
gerekse Amerika Birleşik Devletleri’nde düzenli gelir
vergisi uygulamasını benimsetmek elli yıl sürmüştü.
Yukarıdaki tarihlerin ortaya koymadığı gerçek, bu
vergilerin yalnızca zenginlerden tahsil edilmek üzere
konmamış olmasıdır. Zengin babanın Mike ve benim iyi
bellememizi istediği nokta da buydu. Yoksul ve orta sınıfa,
vergilerin sadece zenginleri cezalandırmak için konduğu
anlatılmış, böylece vergi fikri popüler kılınmış ve
çoğunluğa kabul ettirilmişti. Dolayısıyla kitleler yasaya
Evet oyu vermişler ve vergi anayasal olarak yasallaşmıştı.
Asıl amaç zenginleri cezalandırmak olsa da, gerçekte
cezalandırılan ona oy veren insanlar, yoksul ve orta sınıf
olmuştu.
“Devlet paranın tadını bir kez aldı, iştahı açıldı,” demişti
zengin baba. “Senin baban ve ben tamamen karşıtız. O dev-
let bürokratı bense bir kapitalistim. İkimiz de kazanırız, ama
başarımız karşıt davranışlarla ölçülür. Onun hizmet ettiği
devletin gözünde kurum ne kadar büyükse, gördüğü saygı
da o kadar büyük olur. Oysa benim kuruluşumda, ne kadar
az eleman çalıştırır ve ne kadar az harcama yaparsam,
yatırımcılarını beni o ölçüde el üstünde tutar. Devlet
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 148 ---
148

memurlarını
bu
nedenle
sevmem.
Hedefleri
işadamlarınkinden
farklıdır.
Devlet
büyüdükçe
onu
destekleyecek vergi oranları da artar.”
Eğitimli babam devletin halka yardım etmesi gerektiğine
içtenlikle inanırdı. John F. Kennedy’yi ve Barış Gücü’nü
desteklerdi. Bu fikri öyle benimsemişlerdi ki annemle ikisi
eğitim gönüllüleri olarak Malezya, Tayland ve Filipinler’e
gitmek üzere Barış Gücü’ne katılmışlardı. Gerek Eğitim
Bakanlığındaki işinde, gerekse Barış Gücü’nde, babam daha
çok kişiyi işe alabilmek amacıyla her zaman bütçe artışı
mücadelesi vermişti.
Aşağı yukacı on yaşımdan beri, zengin babamdan, devlet
memurlarının' tembel hırsızlar olduğunu, yoksul babamdan
ise zenginlerin daha çok vergi vermek zorunda bırakılması
gereken açgözlü dolandırıcılar olduğunu duyardım. İkisinin
de haklı gerekçeleri vardı. Hem kasabanın en büyük kapita-
listlerinden biri için çalışıp hem de devlette önemli bir mev-
kide bulunan babamın evinde yaşamak zordu. Kime
inanacağıma karar vermek kolay değildi.
Vergilerin tarihçesini incelediğimizde ilginç bir bakış
açısıyla karşı karşıya kalırız. Yukarıda belirttiğim üzere
vergi sisteminin hayata geçirilmesi kitlelerin, gelirin
zenginden alınıp herkese dağıtılması gerektiğini savunan
Robin Hood kaynaklı ekonomi teorilerine inanmasıyla
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 149 ---
149

mümkün olmuştu. Ancak devlet paraya öyle açtı ki, çok
geçmeden orta sınıfa da vergi kondu, oradan da toplumun
en alt kademesine dek yayıldı.
Zenginler bu durumu bir fırsat olarak gördüler. Çünkü
onlar oyunu başka kurallarla oynarlar. Daha yelkenli
gemiler
zamanında
palazlanan
anonim
şirketleri
tanımaktaydılar. Her yolculukta taşınan malların riskini
azaltmak amacıyla anonim şirketleri kurmuşlardı. Zenginler
yolculuk masraflarını karşılamak için şirkete para yatırdılar.
Şirketse hazine aramak üzere Yeni Dünya’ya yelken açacak
denizcileri işealırdı. Yolculuk sırasında gemi batsa,
mürettebat can verse bile, zenginlerin kaybı yalnızca o
yolculuğa yatırdıkları parayla sınırlıdır. Aşağıdaki çizimde
şirket yapısının sizin bireysel gelir hesabınız ve
bilançonuzdan ne kadar farklı olduğunu göreceksiniz.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 150 ---
150

İşte zenginleri yoksullar ve orta sınıfa kıyasla daha üstün
kılan, şirketin yasal yapısının gücünü bilmektir. Biri
sosyalist, öteki kapitalist iki babamdan öğrendiklerimle
kapitalist felsefe bana daha anlanalı gelmeye başlamıştı.
Sosyalistlerin finans bilgisizliğinden ötürü kendilerini
cezalandırdıklarım düşünüyordum. Kitleler ‘zenginden al’
görüşünü ne kadar savunurlarsa savunsunlar, zenginler er ya
da geç onları alt etmenin bir yolunu buluyordu. Sonunda
orta sınıfın da vergiye tabi tutulmasının nedeni buydu.
Okullarda öğretilmeyen bir konu olmasına rağmen, paranın
gücünü bilmeleri sayesinde zenginler aydınları mat
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 151 ---
151

etmişlerdi.
Zenginler nasıl aydınlardan daha kurnaz oldular?
‘Zenginden al’ vergisi yasallaşınca, devletin kasalarına
nakit akışı başladı. Başlangıçta halk mutluydu. Para devlet
çalışanlarına ve zenginlere aktarıldı. Devlet memurlarına
daha çok iş alanı açılmış ve emeklilik ikramiyeleri artmıştı.
Zenginlerin kazancı, hükümetin fabrikalarına verdiği işin
artmasıydı. Devlet geniş bir para havuzuydu artık, ancak
sorun o paranın mali yönetimiydi. Paranın yeniden dolaşıma
sokulması söz konusu değildi. Bir başka deyişle, devlet
politikasına göre, eğer bir devlet bürokratıysanız, fazla para
edinmekten kaçınmalıydınız. Size ayrılan form harcamada
başarısız olursanız, bir sonraki bütçede bu hakkınızı
kaybetme olasılığınız vardı. Kimse sizi yetenekli diye görüp
övmezdi. Öte yandan işadamları için fazla paraya sahip
olmak bir ödüldü, üstelik işbilir diye görülürlerdi.
Bu döngü içinde devletin harcaması büyüdükçe para
talebi artmış ve ‘zengini vergilendir’ fikri düşük gelirlilere,
yasaya Evet oyu veren yoksul ve orta sınıfa da uyarlanmıştı.
Gerçek kapitalistler finans bilgilerini kaçış yolu bulmak
üzere kullandılar. Bir şirketin korumasına yöneldiler. Şirket
zengini korur. Ancak hiç şirket kurmamış birçok kimse
şirketin gerçekten bir ‘şey’ olmadığını bilmez. Şirket,
avukatlık bürosundaki devlet dairesine kayıtlı birtakım
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 152 ---
152

yasal belgeler içeren bir dosyadır adeta. Tepesinde adı yazılı
büyük bina değildir. Ne bir fabrika ne de kişiler
topluluğudur. Şirket ruhsuz bir tüzel kişilik yaratan yasal bir
belgeden başka bir şey değildir. Zenginlerin serveti bir kez
daha korunmuştu. Gelir vergisi yasalarla kalıcı hale getirilir
getirilmez, şirketlerin yararları yeniden gündeme geldi,
çünkü şirketlerin gelir vergisi oranı bireysel gelir vergisi
oranından daha düşüktür. Buna ek olarak, daha önce
belirttiğim üzere, belli harcamalar şirketin içinde vergi
öncesi dolarlarla ödenir.
Sahip olanlarla olmayanlar arasındaki bu savaş yüzlerce
yıldır süregelmekte. Bu, zenginlere karşı kalabalıkların
‘zenginden al’ savaşıdır. Her nerede ve ne zaman yasalar
yapılıyorsa, bu savaş verilecektir. Sonsuza dek sürecektir.
Buradaki sorun, bilgisiz olanların kaybedenler olmasıdır.
Bunlar, her sabah kalkıp işe giden ve vergilerini
ödeyenlerdir. Zenginlerin oynadıkları oyunun kurallarını
anlasalardı, onlar da daha iyi oynayabilirlerdi. O zaman
maddi bağımsızlıklarını kazanabilirlerdi. İşte bu nedenle,
bir ebeveynin çocuğuna sağlam ve güvenceli bir iş
bulabilmek için okula gitmesini salık verdiğini duyduğumda
içim sızlar. Sağlam ve güvenceli bir işte çalışsa da mali
yeteneklerden yoksun birinin kaçacak deliği yoktur.
Bugün, ortalama bir Amerikalı vergilerini karşılamak
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 153 ---
153

için altı ay boyunca devlete çalışır ki yeterli birikimi olsun.
Bence, bu çok uzun bir süre. Ne kadar çok çalışırsanız,
devlete ödediğiniz miktar o kadar artar. İşte bu nedenle
‘zenginden alın’ fikri, oy vererek onu destekleyen kesime
geri tepmiştir.
Halk ne zaman zenginleri cezalandırmaya kalksa,
zenginler boyun eğmez, tepki gösterir. Çünkü paraları,
güçleri vardır ve olayları değiştirmeye kararlıdırlar. Öylece
oturup vergi ödemeye razı gelmezler. Vergi yüklerini
azaltmak için türlü yollar ararlar. Usta avukatlarla
muhasebecileri işe alırlar, yasaları değiştirsinler, yasal kaçış
noktaları yaratsınlar diye politikacıları ikna ederler.
Değişiklikleri etkileme olanakları ellerindedir.
Amerika
Birleşik
Devletleri’nin
Vergi
Yasası
vergilerden kaçınmak için başka olanaklar da tanır. Bu
olanaklara çoğu kimse ulaşamaz, kendi işlerine baktıkları
için bunlar yalnızca zenginlerin görebileceği ayrıntılardır.
Örneğin, ‘1031’ deyince kastedilen Devlet Geliri Yasası
1031 numaralı bölümdür, sermaye artırımı amacıyla daha
pahalı bir gayrimenkul ile değiştirilmek üzere satılan
gayrimenkulün vergisini geciktirmede satıcıya açık kapı
tanır. Gayrimenkul büyük bir vergi avantajına fırsat veren
bir yatırım aracıdır. Değerini artırmak amacıyla değiş tokuş
yaptığınız, elden çıkarmak üzere satmadığınız sürece
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 154 ---
154

kazancınızdan vergi ödemezsiniz. Yasaların tanıdığı vergi
tasarrufundan yararlanmayan kesim, aktiflerini büyütme
fırsatını kaçırır.
Yoksul ve orta sınıf aynı kaynaklara sahip değildir.
Oracıkta oturur, devlet iğnelerinin kollarına saplanmasını ve
damarlarına kan akıtmasını bekler. Vergi indiriminden
yararlanmayıp giderek daha çok vergi veren kişilerin bu
kadar çok olması beni şaşırtır; bunun tek nedeniyse
devletten ödlerinin kopmasıdır. Vergi müfettişlerinin insanı
nasıl ürkütebileceğim ve nasıl sindirebileceğini iyi bilirim,
işyerleri kapatılıp lağv edilen arkadaşlarım var; üstelik bu
sadece devletin hatasıydı. Bunları anlıyorum. Ancak bu
sindirilmenin bedeli Ocak ayından Mayıs ortalarına kadar
devlet için çalışmak olmamalı. Zavallı yoksul babam hiç
karşı çıkmazdı. Zengin babam da. Ama İkincisi oyunu daha
ustaca oynar, şirketlerini kullanarak bundan sıyrılırdı; işte
zenginlerin en büyük sırrı budur.
Zengin
babamdan
öğrendiğim
ilk
dersi
hatırlıyorsunuzdur. Benimle konuşacak diye uzun süre
oturup onu beklemek zorunda kalan dokuz yaşında bir
çocuktum.
Beni
akıp.
diye
ofisinde
çok
oturup
beklemişimdir. Beni özellikle bekletirdi. Böylelikle onun
gücünü anlamamı ve bir gün aynı güce erişme isteğimi
körüklemek isterdi. Hem okuyup hem de ondan çok şey
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 155 ---
155

öğrendiğim yıllar boyunca bana bilginin güç olduğunu
hatırlatmayı hiç eksik etmezdi. Ayrıca parayı tutmak ve ço-
ğaltmak için gereken bilginin gücü daha da artırdığını
anlatırdı. Bilgi olmaksızın dünyada oradan oraya savrul
urdunuz. Zengin baba, en büyük üçkâğıtçının patron ya da
müdür değil vergi müfettişi olduğunu da Mike’la bana
anlatırdı. Eğer göz yumarsanız, vergi müfettişi hep daha
fazlasını alır.
Para için çalışmak yerine parayı kendi adıma çalıştırma
konusunda aldığım ilk ders aslında güçle ilgiliydi. Eğer para
için çalışırsanız, güç işverendedir. Ama eğer para sizin için
çalışırsa, gücü elinizde ve denetim altında tutarsınız.
Paranın bizim için çalışmasından gelen gücü bize öğret-
tikten sonra, finans kurdu olmamızı önermişti zengin baba.
Yoksa üçkâğıtçılar tarafından sağa sola sürüklenirdik.
Yasaları ve sistemin nasıl işlediğini bilmemiz gerekiyordu.
Cahilseniz oraya buraya itilmeniz çok kolaydır. Neden söz
ettiğinizi bilirseniz, karşı çıkma şansınız olur. Vergi kurnazı
muhasebecilere ve avukatlara bol para ödemesi de bundan
ileri geliyordu. Bu, devlete para ödemekten daha kârlıydı.
Zengin babanın bana öğrettiği ve ömrüm boyunca
kullanageldiğim ders şuydu: “Akıllı olursan kimse seni
dilediği yere çekemez.” O yasaları bilirdi, çünkü yasaların
dışına çıkmazdı. Yasaları bilirdi, çünkü yasaları bilmemenin
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 156 ---
156

bedeli ağırdı. “Haklı olduğunu bilirsen, savaşmaktan
korkmazsın.” Karşınızda Robin Hood ve adamları olsa
bile...
Yüksek öğrenimli babam bana güçlü bir şirkette iyi bir
iş aramamı salık verdi hep. “Şirket basamaklarında alnının
teriyle yükselmenin” erdemlerinden söz ederdi. Şirket
sahibinden alacağını maaşa bağımlı olmakla her an
sağılmaya hazır uysal bir inekten bir farkım olmayacağını
anlamazdı.
Babamın öğüdünden zengin babama söz ettiğimde, güle-
rek, “Neden kendi merdiveninin basamaklarında yükselme-
yesin?” demekle yetinmişti.
Küçük bir çocukken, zengin babanın kendi işimin başın-
da olmaktan ne kastettiğini anlamazdım. Bu fikir beni
heyecanlandırsa da, yetişkinlerin gelecekte bir gün benim
sahip olduğum bir şirkette çalışacağını gözümün önüne
getiremeyecek kadar küçüktüm.
Önemli olan şu: Eğer zengin babam olmasaydı
muhtemelen eğitimli babamın öğüdüne kulak verirdim.
Zengin babamın düzenli hatırlatmaları sayesinde kendi
şirketimi kurma fikri kafama yerleşti ve önüme bambaşka
bir yol açtı. On beş ya da on altı yaşıma geldiğimde, eğitimli
babamın önerdiği yolda ilerlemeyeceğimi biliyordum. Nasıl
yapacağımı bilmiyordum ama sınıf arkadaşlarımın çoğunun
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 157 ---
157

gittiği yolu izlememeye kararlıydım. Bu karar yaşantımı
değiştirdi.
Ancak yirmili yaşlarımın ortalarına geldiğimde zengin
babamın öğütleri bir anlam ifade etmeye başladı. Deniz
Piyade gücünden yeni ayrılmış, Xerox için çalışmaya
başlamıştım. Çok para kazanıyordum, fakat maaş çekimi
her elime aldığımda hayal kırıklığına uğruyordum.
Kesintiler çoktu, ne kadar çok çalışırsam çalışayım
maaşımdan o kadar çok gidiyordu. Başarım arttıkça,
müdürlerim terfiden, zamdan söz ediyorlardı. Koltuklarım
kabarıyordu kabarmasına, fakat zengin babamın dedikleri
kulaklarımdan gitmiyordu: “Kim için çalışıyorsun? Kimi
zengin ediyorsun?”
1974’te, bir yandan Xerox’ta çalışmayı sürdürürken ilk
şirketimi kurdum ve ‘kendi işime bakmaya’ başladım. Aktif
sütunumda birtakım değerler vardı, ancak onları daha da ar-
tırmak için elimden geleni yapmaya kararlıydım. Bütün ke-
sintilerine rağmen, aldığım o maaş çekleri zengin babamın
öğütlerini anlamlı kılıyordu. Eğitimli babamın tavsiyelerini
izleseydim, beni nasıl bir geleceğin beklediğini görebiliyor-
dum.
Pek çok işveren, işçilerine kendi işlerine bakmayı öğütle-
menin iş açısından olumsuz olduğunu düşünürler. Kimileri
için bunun doğru olduğundan kuşkum yok. Ama bana göre,
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 158 ---
158

kendi işime odaklanmak, aktiflerimi geliştirmek beni daha
iyi bir çalışan yapmıştı. Artık bir amacım vardı. İşe erken
gider, canla başla çalışır, gayrimenkul yatırımı yapmaya
başlamak üzere olabildiğince çok para biriktirmek için
didinirdim. Havvaii büyüyordu, edinilecek servetler vardı.
Büyümenin eşiğinde olduğumuzu anladıkça daha çok Xerox
ürünü sattım. Daha çok sattım, daha çok para kazandım;
ama elbette maaşımdan kesintiler de arttı. Bu teşvik
ediciydi. İşçi olma statüsünden bir an önce kurtulmak
istediğim için, daha az değil daha çok çalışıyordum. 1978
yılında, satış bölümünün en
başarılı ilk beş kişisinden biriydim; birincilik de çoğu zaman
bende olurdu. Fare yarışından çıkmaya fena halde istekliy-
dim.
Üç yıldan daha kısa bir sürede, emlak komisyoncusu
olan kendi küçük şirketimde Xerox’ta kazandığımdan daha
çok para kazanmaya başlamıştım. Aktif sütunuma
şirketimde kattığım para, fotokopi makineleri satmak için
kapılan çalarak kazandığım para değil, benim için çalışan
paraydı.
Zengin
babamın
öğüdü
daha
da
anlam
kazanıyordu. Çok geçmeden gayrimenkullerimden gelen
nakit akışı öyle fazlaydı ki, şirketim sayesinde ilk Porsche
arabamı
alabildim.
Xerox’un
satış
ekibindeki
iş
arkadaşlarım
aldığım
komisyonları
harcadığımı
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 159 ---
159

sanmışlardı. Harcamadım. Komisyonlarımı aktiflere yatırı-
yordum.
Param daha çok para yapmak için sıkı çalışıyordu. Aktif
sütunuma giren her bir dolar harika bir işçiydi, işe daha çok
eleman almak, vergi kesintisinden önceki dolarlarla patrona
yeni bir Porsche satın almak için canını dişine takıyordu.
Xerox’ta daha da çok çalışıyordum. Plan işliyordu; kanıtı da
Porsche arabamdı.
Zengin babamdan öğrendiğim dersleri kullanarak erken
yaşta ‘efsanevi fare yarışı’nın dışına çıkabilirdim. Onun
verdiği derslerde edindiğim sağlam finans bilgileri
sayesinde başaracaktım bunu. Finansal IQ adını verdiğim o
finans bilgileri olmasaydı, ekonomik bağımsızlık yolunda
attığım adımlar çok daha zorlu olurdu. Şimdi de verdiğim
seminerlerde bu bilgiyi başkalarıyla paylaşabilmeyi umut
ediyorum. Her konuşmamda katılanlara finansal IQ’nun
dört uzmanlık alanından gelen bilgilerden oluştuğunu
anlatırım.
1: Muhasebe. Ben buna finans bilgisi derim. Bir impara-
torluk kurmak istiyorsanız bu becerinizin olması hayati
önem taşır. Ne kadar çok paranın sorumluluğunu
üstlenirseniz, o kadar titiz olmanız gerekir; yoksa her şey
tepetaklak oluverir. Bunu denetleyen beynin sol tarafı, diğer
bir deyişle ayrıntılardır. Finans bilgisi hesap ekstrelerini
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 160 ---
160

okumak ve anlamaktır. Bu yetenek herhangi bir kuruluşun
güçlü ve zayıf noktalarını belirlemeye olanak tanır.
2: Yatırım. Para kazanma bilimi dediğim para kazanma
yoludur. Stratejilerle denklemlerin bunda önemi büyüktür.
Bunu denetleyense beynin sağ tarafı ya da yaratıcı yönüdür.
3. Piyasaları Anlama. Arz ve talep bilimidir. Piyasaların
‘teknik’ yönlerini bilmek gerekir, ki bu da canlandırılan
duygulardır. 1996 Noel’inde Gıdıkla Beni Elmo bebekleri
teknik ya da duygulara hitap eden bir pazar vakasıydı. Bir
diğer piyasa faktörüyse yatırımın ‘temel’ ya da ekonomik
anlamıdır. Yatırımın anlamlı olup olmadığı, daha doğrusu
geçerli piyasa koşullarında anlam taşıyıp taşımadığı
önemlidir.
Çoğu kimse yatırım yapma kavramlarıyla piyasaları
anlamanın çocuklar için çok karmaşık olduğunu düşünür.
Oysa çocukların bu konuları içgüdüsel olarak bildiklerini
görmezler. Elmo bebeği bilmeyenler için belirteyim; bu
bebek Noel’den hemen önce çocuklara sürekli tanıtılan bir
Susam Sokağı karakteridir. Çocukların çoğu bir tane ister,
Noel armağanı listelerinin ilk sırasında bu bebek vardır.
Ana-babalar Noel boyunca reklam yapan üretici firmanın
bebeği piyasadan özellikle çektiğinden kuşkulanır. Paniğe
kapıldıklarından talep fazlalaşır, arz düşer. Mağazalarda
satın alacak bebek kalmayınca umutsuzluğa kapılan ana-
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 161 ---
161

babaların paralarıyla küçük bir servet yapmayı hedefleyen
fırsatçılara gün doğar. Şanssız olanlarsa Noel için başka bir
oyuncak almak zorunda bırakılırlar. Gıdıkla Beni Elmo
bebeklerinin inanılmaz popülerliği bana tamamen anlamsız
geliyordu, ancak arz ve talep ekonomisine eşsiz bir örnek
oluşturduğu da düpedüz ortada. Aynısı borsa, tahvil,
gayrimenkul ve beysbol kartı piyasası için de geçerli.
4: Yasalar. Diyelim ki, muhasebe, yatırım ve piyasayla
ilgili teknik becerilerle donanmış bir şirketin kazanımları
hızlı büyümeye katkıda bulunur. Vergi avantajı bilgisi olan
ve bir şirket kalkanı altında bulunan bir kimse başkası için
çalışan birinden ya da yalnızca küçük işletme sahibi
birinden çok daha süratle zengin olabilir. Bu, yaya giden
biriyle uçakla yolculuk eden biri arasındaki farka benzer.
Fark, uzun vadeli servet söz konusu olduğunda, çok
büyüktür.
1. Vergi avantajları: Bir şirket bireyin yapabileceklerinden
çok daha fazlasını yapabilir. Vergi ödemeden önce
masrafları ödemek buna bir örnektir. Heyecan verici olan
bir uzmanlık alanı olmasına rağmen, büyük miktarda
aktifleriniz ya da büyük bir işyeriniz olmadığı sürece
içine girmeniz gerekmez.
Çalışanlar kazanır ve vergi Öder, geriye kalanla
yaşamaya çalışır. Şirket kazanır, kasasındakileri harcar ve
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 162 ---
162

geriye kalan miktar üzerinden vergi öder. Bu, zenginlerin
başvurduğu en büyük yasal vergi kaçamaklarından biridir.
İyi bir nakit akışı sağlayan yatırımlarınız varsa, kolay elde
edilir ve pahalı değildir. Örneğin, kendi şirketinizle tatil
gezilerinizi Havvaii’de yönetim kurulu toplantılarına
dönüştürebilirsiniz. Otomobil ödemeleri, sigorta, tamir
harcamaları şirket giderlerine dönüşür. Spor kulübü üyelik
aidatınızı şirket gideri olarak gösterebilirsiniz. Lokantalarda
yediğiniz yemek masraflarının çoğunu şirket harcamalarına
katabilirsiniz. Bunun gibi daha pek çok avantaj sıralanabilir;
ne var ki bunları vergi öncesinde yapmak gerekir.
2. Yasal davalardan korunma: Yaşadığımız kavgacı bir
toplum. Herkes her attığınız adımdan kendine pay çı-
karmakta. Zenginler servetlerinin çoğunu saklar, aktif-
lerini alacaklılardan korumak için şirketler ya da vakıflar
gibi araçları kullanırlar. Birisi kalkıp da varlıklı birini
mahkemeye verdiğinde, karşısına yasal koruma kalkanı
dikilir ve çoğu kez o varlıklı kimsenin hiç malı mülkü
yoktur. Zenginler her şeyin denetimini ellerinde tutarlar,
ama malları mülkleri yoktur. Yoksul ve orta sınıf her
şeye sahip olmaya çalışır ve bunları ya devlete ya da
zenginleri mahkemeye vermeye bayılan kişilere kaptırır.
Bu kişiler Robin Hood öyküsünden akıl almışlardır.
Zenginlerden alır, yoksullara verirler.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 163 ---
163

Bu kitabın amacı şirket sahibi olmanın inceliklerini
sıralamak değil. Fakat şunu belirtmeden geçemem, eğer
yasal aktifleriniz varsa, en kısa zamanda bir şirketin size
sunabileceği yarar ve koruma kalkanlarını öğrenin. Konu
hakkında yazılmış pek çok kitap bulacaksınız; şirket kurma
aşamalarına baksanız bile bunların ayrıntılarını görürsünüz.
Özellikle de Inc. And Grow Ricb [Şirketleşin ve
Zenginleşin] adlı kitapta şahıs şirketlerinin gücü çok iyi
anlatılmaktadır.
Finansal IQ aslında pek çok beceri ve yeteneğin
sinerjisidir. Ama bence, finansal zekânın temelini yukarıda
sıraladığım dört teknik becerinin bileşimi oluşturur. Eğer
büyük bir servet yapma arzusundaysanız, o zaman bu
becerilerin bileşimi daha da öneır kazanır.
Özetle;
Şirket Sahibi Zenginler
1.
Kazanır
2.
Harcar
3.
Vergi Öder
Şirketlerde Çalışan Kişiler
1.
Kazanır
2.
Vergi Öder
3.
Harcar
Bütün mali stratejinizin bir parçası olarak bizim
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 164 ---
164

önerimiz, aktiflerle donatılmış kendi şirketinize sahip
olmanızdır.

DERS V
Zenginler Parayı Bulur

Dün gece yazı yazmaya ara verip Alexander Graham
Bell adındaki genç bir adamın hayatı hakkında bir
televizyon programı seyrettim. Bell telefonunun patentini
henüz almıştı, ancak yeni icadına talep öyle çoktu ki başına
ağrılar giriyordu. Daha büyük bir şirket gereksinimiyle,
dönemin devi Western Union’m kapısını çaldı, patentini ve
küçük şirketini onlara satmayı teklif etti. İkisine toplam 100
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 165 ---
165

bin dolar istiyordu. Western Union’m başındaki kişi onunla
alay etti, istediği rakamın akıl almaz olduğunu söyleyerek
reddetti. Gerisi tarih sayfalarında yazılı. Milyarlarca
dolarlık bir endüstri çıkacaktı ortaya; o da AT&T gibi bir
dev doğuracaktı.
Alexander Graham Bell öyküsünün hemen ardından ak-
şam haberleri başladı. Haberlerde yerel bir şirketin
küçülmeye gittiği anlatılıyordu. İşçiler öfkeliydi, şirket
patronlarının adil olmamalarından yakınıyorlardı. İşten
çıkarılan kırk beş yaşlarındaki bir yönetici, karısı ve iki
çocuğuyla birlikte fabrika binasına gelmiş, işten çıkarılma
kararını bir daha gözden geçirsinler diye patronlarla
konuşabilmek için güvenlik görevlilerine türlü diller
döküyordu. Kısa süre önce bir ev satın almıştı ve evin
elinden gitmesinden korkuyordu. Kamera, bütün dünya
görsün diye onun dil döküşüne odaklandı. Dikkatimi
çektiğini söylemeye gerek yok.
1984 yılından beri profesyonel olarak ders vermekteyim.
Büyük bir deneyim ve onun sonucunda da ödül kazanmış
bulunuyorum. Ama öğretmenlik aynı zamanda rahatsızlık
verici bir meslek. Binlerce kişiye ders verdim; bundan
öğrendiğim, ben de dahil olmak üzere hepimizin ortak bir
yanı olduğu. Korkunç bir potansiyele sahibiz, hepimizin
doğuştan gelen yetenekleri var. Ancak ilerlememizdeki
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 166 ---
166

engel teknik bilgiden yoksun oluşumuz değil, özgüven
eksikliğimiz. Bu durum kimilerini ötekilerden daha çok
etkiliyor.
Okulu bitirdiğimizde, aldığımız yüksek notların pek bir
önemi olmadığını artık öğrenmişizdir. Akademik sınırların
dışındaki gerçek dünyada iyi notlardan fazlası gereklidir.
Kimilerinin buna ‘cesaret’, ‘cüret’, ‘saçına’, ‘küstahlık’,
‘kabadayılık’, ‘kurnazlık’, ‘yiğitlik’, ‘tuttuğunu koparmak’,
‘zekilik’, dediğini duyarım. Etiketi ne olursa olsun, bu etken
kişinin geleceğini okulda alınan notlardan daha çok
belirleyicidir.
Hepimizin içinde cesur, çok zeki ve tuttuğunu koparan
olma özelliklerinden biri bulunur. Ama madalyonun bir de
diğer yüzü var: İnsan gerekirse dizlerinin üstüne çöküp yal-
varır da. Vietnam’da Deniz Piyadegücü’nde pilot olarak bir
yıl geçirdikten sonra bu özelliklerin her ikisine de sahip
olduğumu anlamıştım. Biri ötekinden daha iyi değil.
Ancak öğretmen olarak yaptığım gözlemler sonucunda
insan dehasını körelten en büyük etkenlerin korku ve
kendinden
kuşku
duymak
olduğunu
gördüm.
Öğrencilerimin yanıtları bilmelerine rağmen bunu söyleme
yürekliliğini göstermediklerini izlemek acıydı. Gerçek
dünyada, akıllı olanlar değil cesurlar ilerler.
Kişisel deneyimlerime dayanarak şunu söyleyebilirim;
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 167 ---
167

fınansal dehanız teknik bilgi kadar cesaret de gerektirir.
Eğer korku oldukça güçlüyse, deha bastırılır. Derslerde
öğrencilerime risk almayı, cesur olmayı, dehalarını
kullanarak korkuyu güce dönüştürmeyi ve zeki olmayı
öğrenmeye zorlarım. Kimilerinin aklı buna yatarken
kimileri ürperir. Para söz konusu olduğunda çoğu kimse
sağlam adım atmak ister. Şu sorularla çıkarlar karşıma:
Niçin risk alalım? Niçin finansal IQ’mu geliştirmeye zaman
harcayayım? Niçin finans bilgim olmalı?
Yanıtım: “Daha çok seçeneğiniz olması için.”
Önümüzdeki günler korkunç değişimlere gebe. Tam da
genç mucit Alexander Graham Bell’den söz açılmışken,
gelecek yıllarda onun gibilerin sayısı artacak. Her geçen yıl
dünya çapında Bili Gates gibi birçok kişi olacak, Microsoft
benzeri nice başarılı şirket mantar gibi bitecek. Ayrıca iflas
eden, işçi çıkaran, küçülen pek çok şirket ortaya çıkacak.
Peki finansal IQ’yu geliştirmeye zaman harcamanın
gereği var mı? Bunun yanıtını yalnızca siz verebilirsiniz.
Ancak kendi adıma konuşabilirim; ben buna zaman
harcıyorum çünkü bu, hayatta olmanın en heyecan verici
dönemi. Değişime karşı koymak yerine onu kabullenmeyi
yeğlerim. Zam peşine düşmek yerine milyonlarca dolar
kazanmanın düşünü kurarım. Yaşadığımız yıllar dünya
tarihinde çok heyecanlı, eşsiz bir dönem. Bizden sonraki
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 168 ---
168

kuşaklar bu yıllara baktıklarında, ne kadar heyecan verici
bir çağ yaşandığını görecekler. Bu, eskinin ölümü, yeninin
doğuşu. Kargaşa dolu ve heyecan verici...
Peki finansal IQ’yu geliştirmeye neden zaman
harcamak? Çünkü geliştirirseniz, refaha kavuşursunuz.
Geliştirmezseniz, bu zaman periyodu heyecan yerine korku
verici olacaktır. Binlerinin cesur atılmalarda bulunduğu bir
dönemde, başkaları hayatın çürümeye yüz tutmuş
halkalarına tutunurlar.
Uç yüz yıl önce toprak servetti. Dolayısıyla toprak sahibi
kimse aynı zamanda servet sahibiydi. Derken fabrikalar ve
üretim önem kazandı ve Amerika egemenliğe yükseldi.
Serveti sanayiciler ele geçirdi. Bugün ise bilgi. En güncel
bilgiye ulaşan kişi serveti ele geçiriyor. Sorun, bilginin
dünyanın çevresinde ışık hızıyla dolaşmasından ileri
gelmekte. Sınırlarla çevrili toprak ve fabrikaların tersine
yeni serveti sınırlar ardına kapatmanın yolu yok. Değişim
çok daha hızlı ve daha büyük boyutlarda yaşanacak. Yeni
multimilyonerlerin sayısında muazzam bir artış görülecek.
Elbette geride nal toplayanlar da olacak.
Günümüzde pek çok kişinin mücadele ettiğini, daha çok
çalıştığını gözlüyorum; bunun tek nedeni eski fikirlere bağlı
kalmaları. Kimilerinin işlerinden ya da evlerinden
olduklarım biliyorum, suçu teknolojiye, ekonomiye ya da
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 169 ---
169

patronlarına
attıklarım
da.
Sorunun
kendilerinden
kaynaklanabileceğini anlamamaları pek yazık. Eski fikirler
onların en büyük pasifi. Yalnızca bir pasif, çünkü o fikirlerin
ya da işlerin yürüme biçimi dün aktifti, oysa dün geçmişte
kaldı.
Bir öğleden sonra kendi icat ettiğim, Cashflow,
Nakitakışı adlı bir oyunu kullanarak yatırım yapmayı
öğretiyordum. Arkadaşlardan biri sınıfa birini davet etmişti.
Arkadaşın arkadaşı yeni boşanmıştı ve boşanma davasından
fena halde zararlı çıkmıştı; şimdi de çözüm arayışına
girmişti. Bu kadının arkadaşı da bizim derslerin ona yol
gösterebileceğini düşünmüştü.
Oysa oyun, paranın nasıl işlediğini öğretmek üzere tasar-
landı. Oyunu oynarken gelir hesaplarıyla bilanço arasındaki
etkilenmeyi öğreniyorsunuz. İkisi arasındaki nakit akışlarını
ve servete giden yolun aktif sütununuzdan gelen aylık nakdi
artırmak ve aylık harcamalarınızın üzerine geçmek için
nasıl kıvrandığını da... Bunu öğrendikten sonra ‘fare
yarışı’ndan kurtulup ‘ekspres yol’a çıkıyorsunuz.
Daha önce de belirtmiştim, kimileri bu oyundan nefret
eder, kimileri çok sever, kimileriyse amacını anlamazlar. Bu
bayan da bir şey öğrenmenin eşsiz fırsatını kaçırmıştı. İlk
turda üstünde bir tekne resmi olan cicili bicili bir kart çekti.
Sevinçliydi, “Oh, tekne sahibi oldum,” diyordu. Sonra,
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 170 ---
170

arkadaşı gelir hesaplarıyla bilançosundaki rakamların ne
anlama geldiğini açıklamaya çalıştıkça, sevincin yerini öfke
aldı, çünkü kadın matematikten nefret ediyordu. Arkadaşı
gelir hesabı, bilanço ve aylık nakit akışı arasındaki ilişkiyi
anlatırken masada bulunan diğer oyuncular bekliyorlardı.
Derken, rakamların anlamım kavradığında, teknenin onu
yiyip bitirdiğini anladı. Oyunun ileriki aşamalarında
‘küçülmek’ zorunda kaldı, bir de çocuğu oldu. Bayan
açısından berbat bir oyundu.
Dersten sonra arkadaşı yanıma geldi, bayanın canının
sıkıldığını söyledi. Sınıfa gelmesinin nedeni yatırım yapma
konusunda bir şeyler öğrenmekti, ama saçma sapan bir
oyuna bunca zaman harcamak zorunda bırakılmaktan
hoşlanmamıştı.
Arkadaşı ona oyunda kendi yaşantısından kesitler,
‘yansımalar’ bulmasını önerdi. Bunu duyunca bayanın
tepkisi parasını geri istemek oldu. Bir oyunun kendini
yansıtması fikri ona göre saçmaydı. Verdiği para hemen
kendisine iade edildi ve bayan kapıdan çıkıp gitti.
1984 yılından bu yana, okul sisteminin yapamadığını ya-
parak milyonlarca dolar kazandım. Okulda öğretmenler
söylev çeker. Öğrenciyken bunlardan nefret ederdim; kısa
sürede sıkılır, dikkatim dağılırdı.
1984’te oyunlar ve simülasyonlar yardımıyla ders
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 171 ---
171

vermeye başladım. Her zaman, yetişkin öğrencilerime oyun
oynarken öğrendikleriyle eski bilgilerini karşılaştırmalarını
salık verdim. En önemlisi de oyunun kişinin davranışlarını
yansıtmasıdır. Anında bilgiye dönüşen bir sistem.
Öğretmenin size söylev çekmesi yerine, oyun sayesinde
kendi dersinizi kendiniz alıyorsunuz: Üzerinize göre
biçilmiş bir giysiden farksız.
Giden bayanın arkadaşı, daha sonra, beni olup bitenler-
den haberdar etmek üzere aradı. Arkadaşının iyi olduğunu,
sakinleştiğini anlattı. Sakinleşme aşamasında oyunla kendi
yaşantısı arasında azıcık bir benzerlik kurabilmişti.
Kocasıyla bir tekneleri olmamıştı, ama ondan başka akla
gelebilecek her türlü ıvır zıvıra sahiptiler. Boşanmak onu öf-
keden deliye döndürmüştü. Çünkü, birincisi, kocası onu
daha genç bir kadınla aldatmıştı; İkincisi, yirmi yıllık
evliliklerinin ardından aktif varlık olarak pek az birikimleri
vardı. Dolayısıyla, boşanırken paylaşacak fazla mallan
yoktu. Evli kaldıkları yirmi yıl boyunca çok eğlenmişlerdi
ama birikimleri bir sürü cicili bicili eşyadan ibaretti.
Bayan
öfkesinin,
gelir
hesabıyla
bilançosunu
karşılaştırırken rakamları anlamadığı için duyduğu utançtan
kaynaklandığını fark etmişti. Eskiden hesap işlerinin
erkeğin sorumluluğunda olduğunu düşünürdü. Kendisi evi
çekip çevirir, konukları ağırlarken, kocası hesapları
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 172 ---
172

görürdü. Evliliğinin son beş yılında, kocasının kendisinden
para kaçırdığından hiç kuşkusu kalmamıştı. Paranın nereye
gittiğini takip etmediği için kendine kızıyor, ayrıca öteki
kadının farkında olmamayı kendine yediremiyordu.
Tıpkı bu oyun gibi, dünyanın da bize gönderdikleri anın-
da bilgiye dönüşür. Dikkatimizi verdikçe daha çok şey öğre-
nebiliriz. Geçenlerde bir gün pantolonumun kuru temizleyi-
ciden küçülmüş olarak geri geldiğinden yakınıyordum. Ka-
rım gülümsedi, parmağıyla göbeğimi dürterek pantolonu-
mun küçülmediğini, benim genişlediğimi ima etti.
Nakit akı fi oyunu İter oyuncuya kendine göre bilgiler
öğretmek üzere tasarlanmıştır. Amacı, önünüze seçenekler
koymaktır. Tekne kartını çekerseniz borca girersiniz, o
noktada ne yapacağınız önemlidir. Kaç değişik seçenek
düşünebilirsiniz? Oyunun amacı, oyuncuya düşünmeyi,
yeni ve çeşitli mali seçenekler yaratmayı öğretmektir.
Bugüne dek bini aşkın kişiyi oyunu oynarken
izlemişimdir. Oyundaki ‘fare yarışı’ndan çabuk çıkanlar
rakamları anlayan ve yaratıcı mali zekâsı olan kişiler oluyor.
Onlar farklı mali seçenekleri anlamakta gecikmiyor. Çıkış
yolunu bulmaları uzun zaman alanlarsa rakamlara aşina
olmayan
ve
yatırım
yapmanın
gücünün
farkında
olmayanlar. Zengin kimselerin çoğu yaratıcıdır ve
hesapladıkları riskleri alırlar.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 173 ---
173

Nakit Akıp oynayarak oyunda çok para kazanan bazıları
bu parayla ne yapacağını bilemez. Bunlar çoğunlukla gerçek
yaşamda da maddi yönden başarılı değildir. Para onların
elinde olsa da, hemen herkes onların bir adım ilerisinde
gibidir. Çok paraya sahip olup da mali durumunu daha da
iyileştirmeyen kimselerin sayısı hiç de az değildir.
Seçeneklerinizi kısıtlamakla eski fikirlere saplanıp
kalmak arasında hiçbir fark yok. Liseden bir arkadaşım,
şimdi üç işte birden çalışıyor. Yirmi yıl önce sınıf
arkadaşlarımız arasında en zengin olanımızdı. Bölgedeki
şekerpancarı fabrikası kapatılınca, çalıştığı şirket de
kapandı. Ona göre önünde tek bir seçenek vardı. Eski
seçeneği: Çok çalışmak. Ama eski şirketindeki kıdemini
dikkate alan eşdeğer bir iş bulamadı. Şimdi çalıştığı işler
için fazla nitelikli; üstelik maaşı da düşük. Yaşamını
sürdürmeye yeterli olanı kazanmak için üç işte birden
çalışıyor şimdi.
Nakit Akıp oynarken kimilerinin ‘doğru’ fırsatlar içeren
kartların ellerine gelmediğinden yakındıklarını duyarım.
Öylece otururlar. Gerçek yaşamda da bunu yapanları
tanırım. ‘Doğru’ fırsatın önlerine çıkmasını beklerler.
‘Doğru’ fırsat kartını almalarına rağmen yeterince para
kazanamayanları da bilirim. Sonra kalkıp daha çok paramız
olsaydı ‘fare yarışı’ndan kurtulabildik diye hayıflanırlar.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 174 ---
174

Getirisi büyük olacak yatırımları görürler, ama paraları
yoktur.
Bir de büyük bir fırsat kartı yakalayanlar var; yüksek
sesle okurlar yazanı, gelgeldim büyük fırsatın ne olduğu
hakkında en ufak bir fikirleri yoktur. Paraları vardır,
zamanlama mükemmeldir, kart da ellerindedir, ancak
fırsatın önlerinde durduğunu bir türlü göremezler. ‘Fare
yarışı’ndan kaçış planlarıyla nasıl bağdaştıracaklarını
anlayamazlar. Tanıdıklarım arasında böylelerinin sayısı
diğerlerinin toplamından çoktur. Hayat boyunca bulunacak
fırsat kapısı pek çok kişinin önünde öylece durur, ama onlar
bunu göremezler. Bir yıl geçer, kendilerinden başka herkes
para kazandıktan sonra durumu anlarlar.
Finansal zekâ yalnızca daha fazla seçeneğe sahip
olmaktır.
Eğer
fırsatlar
önünüze
çıkmazsa,
mali
durumunuzu iyileştirmek için başka ne yapabilirsiniz? Eğer
fırsat pat diye kucağınıza düşerse, ama paranız yoksa, banka
da sizinle görüşmeyi bile kabul etmiyorsa, o fırsatı lehinize
çevirmek için başka ne yapabilirsiniz? Eğer varsayımınız
yanlış çıkarsa, güvendiğiniz hesap öyle işlemezse, bir
limonu milyonlarca dolara çevirmenin yolu nedir? Bu
finansal zekâdır. Pek sık gerçekleşmese de bir limondan
milyonlar kazanmak için kaç değişik mali çözüm
düşünebildiğinizdir. Finansal sorunlarınızı çözmede ne
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 175 ---
175

kadar yaratıcı olduğunuzdur.
Pek çokları tek bir seçenek bilirler: Çok çalışmak, para
biriktirmek ve ödünç almak.
Peki öyleyse, neden finansal zekânızı artırmak
isteyesiniz ki? Çünkü kendi şansını yaratan kişilerden
olmak istersiniz. Karşınıza ne çıkarsa çıksın, göğüsler ve
durumu düzeltirsiniz. İnsanın şansını kendinin yarattığının
farkına varanların sayısı bir avuç kadar. Paranın
yaratılabileceğinin farkına varanlar da öyle. Daha şanslı
olmak ve çok çalışmak yerine parayı yaratmak istiyorsanız,
finansal zekânın önemi büyüktür. ‘Doğru’ fırsatın gelmesini
bekleyenlerdenseniz, uzun süre beklemeniz gerekebilir.
Yola çıkmadan sekiz kilometre önce bütün trafik ışıklarının
yeşil yanmasını beklemek gibi bir şey.
Küçükken, zengin baba Mike’la bana sürekli “Para
gerçek değildir,” derdi. Daha ilk görüşmemizin ertesinde
alçıdan ‘para yapmaya’ başlamakla paranın sırrını
öğrenmeye ne kadar yaklaştığımızı hatırlatırdı bize sık sık.
“Yoksul ve orta sınıf para için çalışır,” der ve eklerdi:
“Zenginlerse para yaparlar. Paranın gerçek olduğunu
düşündükçe, onu elde etmek için daha çok çalışırsınız. Para
kavramının gerçek olmadığını ne kadar iyi kavrarsanız, o
kadar çabuk zengin olursunuz.”
“Ne peki?” diye sorardık Mike’la. “Para gerçek değilse,
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 176 ---
176

ne?”
“Ne olmasını istersek, o,” olurdu zengin babanın yanıtı.
Sahip olduğumuz en güçlü aktif zihnimizdir. İyi eğitilir-
se, ânında büyük bir servet yaratabilir. Hem de 300 yıl önce
krallarla kraliçelerin düşlerini süsleyen servetten çok
fazlasını. Eğitimsiz zihne gelince, o kuşaklar boyu aileden
aileye aktarılacak bir ömür boyu aşırı yoksulluk yaratır.
Bilgi Çağı’nda para katlanarak artıyor. Bir avuç insan
yoktan zengin oluyor, tek yaptıkları fikir satmak ve anlaşma
yapmak. Yaşamlarını kazanmak için hisse senedi ya da
başka yatırım türlerinin ticaretini yapanlara sorarsanız, bunu
sık gördüklerini söyleyeceklerdir size. Bir anda hiçten
milyonlarca para kazanılır. Hiç derken, hiç para alışverişi
yapılmamasından söz ediyorum. Bu, anlaşmalar aracılığıyla
gerçekleşir. Borsada bir el hareketiyle; Toronto’daki
borsacının
bilgisayarından
gönderdiği
bir
mesajın
Lizbon’daki bir başka borsacının bilgisayar ekranına
yansımasıyla; hisseleri satmak için doğru ânın geldiğini
bildirmek üzere komisyoncunun müşterisine telefon
etmesiyle. Para el değiştirmez. Anlaşmalar yapılır.
Öyleyse finansal dehamızı geliştirmenin gereği niye? Bu
soruya yanıtı siz vereceksiniz. Ben size ancak zekâmı neden
bu alanda geliştirdiğimi anlatabilirim. Çünkü kısa zamanda
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 177 ---
177

zengin olmak istiyorum. Zengin olmak gerekmiyor, ama bu-
nu istiyorum. Üstelik öğrenme süreci çok güzel geçiyor.
Finansal zekâ düzeyimi geliştirmemin bir diğer nedeni de
dünyanın en hızlı ve büyük oyununa katılma arzum. Kendi
çapımda insanlığın öngörülmedik evriminde, insanların yal-
nızca kafa emeğiyle çalışıp kol gücünü kullanmadıkları
çağda ben de yer almak istiyorum. Ayrıca hareket burada.
Olay bu. Moda bu. Korku veren bu. Hem de eğlenceli.
İşte bu nedenle finansal zekâma yatırım yapıyor,
elimdeki en güçlü varlığı geliştiriyorum. Çevremde gözünü
hiçbir şeyden sakınmadan ilerleyen kimseler istiyorum.
Geride kalıp nal toplayanların yanında yer almaya niyetim
yok.
Size para yaratmakla ilgili basit bir örnek vereyim.
1990’ların başında Phoenix’in ekonomisi içler acısıydı.
Televizyonda ‘Günaydın Amerika’ programını izlerken
mali müşavir çıkageldi ve durumun vahametinden ve insana
verdiği kasvetten söz etmeye başladı. Önerdiği ‘tasarruf idi.
Her ay 100 doları bir kenara ayırırsanız, kırk yıl içinde
multimilyoner olursunuz, diyordu.
Pekâlâ, her ay bir köşeye para atmak kulağa hoş geliyor.
Seçeneklerden biri bu; çoğu kimsenin işaretlediği seçenek...
Sorun şurada: Bu seçenek insanın gözünü gerçeklere
kapatır. Kişi parasından daha çok para kazanmak için önüne
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 178 ---
178

çıkan büyük fırsatları kaçırır. Dünya onu sollar, gider.
Yukarıda da belirttiğim üzere o dönemde ekonomi ber-
battı. Yatırımcılar açısından bu durum eşsiz piyasa koşulları
demektir. Paramın bir bölümü borsada ve apartman dairele-
rinde yatıyordu. Nakte sıkışıktım. Herkes elindeki
avucundakini satıp savdığı için onları satın alıyordum.
Yatırım yapıyordum. Süratle yükselen borsada karımla
benim için işleyen bir milyon dolardan fazla nakit paramız
vardı. Yatırım yapmak için bulunmaz bir fırsattı. Ekonomi
berbattı. Bu küçük fırsatları görmezden gelemezdim.
Bir zamanlar 100 bin dolara satılan evler 75 bine
düşmüştü. Ama emlak bürosunda alışveriş yerine, icra-iflas
avukatlarının bürolarında ya da mahkeme basamaklarında
alışverişe başladım. Bu alışveriş mekânlarında 75 bin
dolarlık evi 20 bin dolar ya da daha altında bir fiyata almak
mümkün oluyordu. Doksan günlüğüne 200 dolar faizle bir
arkadaşımdan aldığım 2 bin dolar borçla avukatlık bürosuna
evin depozitosunu ödemiştim. Satış işlemleri sürerken
gittim, 75 bin dolarlık evi 60 bin dolara hiç ön ödemesiz
satılığa çıkardığıma dair gazete ilanı verdim. Telefon
susmak bilmiyordu. Alıcı adaylarının mali durumları
incelendikten ve tapu devrini üzerime aldıktan sonra, olası
alıcılara evi gezdirdim. Hepsi çılgına dönmüş gibiydi.
Birkaç dakika içinde evi satmıştım. Gerekli işlemleri
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 179 ---
179

başlatmak için 2500 dolar istedim, parayı aldıktan sonra geri
kalanı yediemin ve tapu dairesi tarafından yürütüldü.
Arkadaşımdan aldığım 2 bin doları 200 dolar fazlasıyla geri
ödedim. O mutluydu; evi alan da avukat da, ben de. Bana 20
bin dolara mal olan bir evi 60 bin dolara satmıştım. 40 bin
dolar alıcıdan aldığım senet karşılığı olarak aktif sütunuma
girmişti. Oysa bütün bunlara topu topu beş saat zaman
harcamıştım.
Eğer
finansal
bilginiz
varsa
ve
rakamları
okuyabiliyorsanız, size bu işlemin neden para yaratmaya
örnek olduğunu göstereceğim.
Vergisiz nakit aktif sütununda ortaya 40 bin dolar çıkardı.
Yüzde 10 faizle. Yılda 4 bin dolar nakit akışı yarattınız.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 180 ---
180

Piyasaların sıkışık olduğu bu dönemde, karımla ben boş
zamanlarımızda böyle altı basit alışveriş yaptık. Paramızın
büyük bölümünü daha büyük gayrimenkullere ve borsaya
yatırmış olmamıza rağmen, altı tane satın al, yarat ve sat
işleminde 190 bin dolardan fazla (senetlere yüzde 10 faiz
uygulandı) aktif yaratmıştık. Bu yılda yaklaşık 19 bin dolar
gelir demekti, onu da özel şirketimize aktardık. O 19 bin
doların çoğu şirket arabalarını, onlara konan benzini,
çıktığımız yolculukların faturalarını, sigorta poliçelerini,
müşterilerle birlikte yediğimiz akşam yemeklerini ve daha
başka harcamaları karşılıyor. Devlet o geliri vergilendirme
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 181 ---
181

aşamasına gelene dek vergi öncesi harcamalarımızı yasal
olarak yapmış bulunuyoruz.
Tasarruflar
40 bin dolar tasarruf etmek ne kadar sürer ve yüzde 50 vergi
oranıyla maliyeti nedir?

Finansal zekâyla paranın nasıl icat edildiğine, nasıl
yaratıldığına ve nasıl korunduğuna basit bir örnekti bu.
Kendinize bir sorun, 190 bin dolar biriktirmek ne kadar
sürer? Banka paranıza yüzde 10 faiz öder mi? Senet otuz yıl
boyunca geçerli. Dilerim bana 190 bin dolar asla ödemezler.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 182 ---
182

Eğer bana anaparayı öderlerse, vergi ödemek zorunda kalı-
rım, üstelik otuz yıl boyunca ödenen 19 bin dolar gelir ola-
rak 500 bin dolardan biraz daha fazla.
Kişi ödeme yapmazsa ne olur, diye sorarlar. Öyle de
oldu, ama iyi oldu. Phoenix emlak piyasası 1994’ten 1997
yılına kadar ülkenin en kaynar kazanıydı. O 60 bin dolarlık
ev geri alındı, bu kez 70 bin dolara satıldı, kredi işlemleri
karşılığında 2 bin 500 dolar daha kazanıldı. Yeni alıcının
gözünde yine düşeş bir alışverişti. Süreç böylece
tekrarlanabilir.
Uyanıksanız fark etmişsinizdir, evi ilk sattığımda
aldığım 2 bin dolar borcu geri vermiştim. Teknik olarak
işleme
hiç
para
koymadım.
Yatırımın
getirisiyse
(YATGET) sonsuz. İşte hiç parasız çok para kazanmaya bir
örnek...
İkinci işlemde, ev yeniden satıldığında cebime 2 bin
dolar koyup kredi borcunu otuz yıla yayabilirdim. Eğer para
kazanmam için bana para ödenseydi YATGET ne kadar
olurdu? Bilmiyorum, ama ayda 100 dolar -daha doğrusu 150
dolar çünkü kırk yıl boyunca yüzde 5’ten hesaplarsak, vergi
sonrası gelirden söz ediyoruz ve daha sonra bir kez daha
yüzde 5 vergilendirilme söz konusu- tasarruf etmekten daha
cazip olduğuna kuşku yok. Bu yolu seçmek hiç de akıllıca
değil. Daha güvenli olabilir ama zekice değil.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 183 ---
183

Bugün, 1997 yılında ben bu kitabı yazarken, piyasa
koşulları beş yıl öncesinin tam tersi yönde. Phoenix’deki
emlak piyasası Amerika Birleşik Devletleri’nin gıptayla
baktığı bir yer. 60 bin dolara satılan evlerin değeri şimdi 110
bin dolar. Ucuza kapatılacak ipotekli evler meveut, ancak
bu kez maliyet daha yüksek, çünkü gidip onları aramak için
zaman ayırmam gerek. Ender fırsatlar bunlar. Binlerce alıcı
böyle kelepir evlerin peşinde, ama bunları mali yönden
anlamlı kılacakların sayısı çok az. Piyasa değişti. Şimdi
harekete geçip aktif sütununa eklenecek başka fırsatlar
arama zamanı.
“Burada işe yaramaz”, “Yasalara aykırı”, “Uyduruyor-
sun.”
“Nasıl yapıldığını bana gösterebilir misin?” sorusundan
çok duyarım bu yorumlan.
Hesap ortada. Cebir ya da hesap bilmeye gerek yok. Çok
fazla yazıp çizmeme gerek kalmıyor, ne de olsa yasal
işlemleri ve ödeme anlaşmalarını komisyoncu yürütür. Ne
aktaracak damım ne de sifonu çekilecek tuvaletlerim var,
çünkü bu da ev sahiplerinin işi. Ev onların. Arada bir
taksitini ödemeyenler çıkar. Harikulade, çünkü gecikme
faizi gelir ya da tası tarağı toplayıp evden çıkarlar ve ev
yeniden satılır. Buna mahkeme düzeni el atar.
Sizin oturduğunuz yerde işlemeyebilir. Piyasa koşulları
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 184 ---
184

farklı olabilir. Ne var ki bu örnek basit bir mali işlemin nasıl
yüz binlerce dolar para çıkarabileceğini gözler önüne ser-
mekte; hem de çok az para ve düşük riskle. Paranın salt bir
anlaşma olarak yer almasına bir örnek bu. Lise mezunu her-
kesin üstesinden gelebileceği bir iş.
Yine de çoğu kimse bunu yapmaz. Onlar basmakalıp
“çok çalış ve tasarruf et” öğüdüne kulak verirler.
Otuz yıllık bir çalışmanın karşılığı olan 190 bin dolar
aktif sütununa aktarılmış bulunuyor, hem de hiç vergi
ödenmeden.
Şimdi, size hangisi daha zor geliyor?
1. Çok çalış, yüzde 50 vergi öde ve kalanı tasarruf et. Bi-
rikimlerin yiizde 5 kazansın, bir de bundan vergi ver.
Ya da
2.
Finansal zekânı geliştirmeye zaman ayır ve hem
beyin gücünü hem de aktif sütununu donat.
1 No’lu seçeneği izlerseniz, buna 190 bin dolar tasarruf
etmek için ne kadar zaman ayırmanız gerektiğini ekleyin bir
de; ne de olsa zaman en büyük değerlerinizden biri.
Belki şimdi bir ebeveyn, “Çocuğum okulda başarılı, iyi
bir eğitim görüyor,” dediğinde neden onu onaylamadığımı
anlarsınız. İyi olabilir ama yeterli mi?
Yukarıdaki yatırım stratejisinin küçük çaplı olduğunu
biliyorum.
Amaç,
küçük
bir
şeyin
büyüğe
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 185 ---
185

dönüştürülebileceğini göstermek. Bir kez daha belirteyim,
başarım güçlü bir maddi temelin önemini yansıtır, bu da
sağlam bir finansal eğitim gerektirir. Bir kez daha
tekrarlamakta yarar var: Finansal zekâ dört teknik beceriden
oluşur:
1. Finansal, diğer deyimiyle mali bilgi. Rakamları okuma
yeteneği.
2. Yatırım stratejileri. Para kazanma bilimi.
3. Piyasa. Arz ve talep. Alexander Graham Bell piyasanın
istediğini vermişti. Bili Gates de öyle. 20 bin dolara mal
olan 75 bin dolarlık bir evin 60 bin dolara alıcı bulması
piyasanın yarattığı fırsatı değerlendirmenin sonucuydu.
Birisi satın alırken, bir başkası satıyordu.
4. Yasalar. Muhasebe, şirket, devlet kurallarını ve yönet-
meliklerini bilmek. Ben kuralların dışına çıkmamayı
öneririm.
İster küçük evler, büyük apartman daireleri, şirketler
satın alarak, ister hisse senetleri, tahviller, şirket hisseleri,
değerli taşlar, beysbol kartları, servet arayışında başarılı
olması gereken bu basit temeldir ya da bu becerilerin
bileşimidir.
1996 yılına gelindiğinde, emlak piyasası eski haline
dönmüş,
herkes
piyasaya
giriyordu.
Borsa
hızla
yükseliyordu ve borsaya girmeyen yoktu. Amerikan
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 186 ---
186

ekonomisi yeniden ayaklarının üstünde durmaya başlamıştı.
Bense 1996’da satmaya başladım; Peru, Norveç, Malezya
ve Filipinler’e seyahat ediyordum. Yatırımların niteliği
değişmişti. Gayrimenkul piyasasında mülk satın almayı
bıraktık. Şimdi aktif sütununun yukarı doğru yükselmesini
izlemekle yetiniyorum. Bu yıl içinde yeniden satmaya
başlarım herhalde. Bu biraz da Meclis’ten geçecek yasa
değişikliklerine bağlı. Şu altı evden bazılarını satmayı, 40
bin dolarlık senedi de nakite çevirmeyi düşünebilirim.
Muhasebecimi arayıp nakit işine hazır olmasını ve parayı
güvence altına almanın yollarını aramasını istesem iyi olur.
Vurgulamak istediğim nokta şudur: Yatırımlar gelir, gi-
der, piyasalar yüksek ve düşük seyreder, ekonomiler iyileşir
ve çöker. Dünya her an hayatın fırsatlarını önünüze serer,
hem de her gün; ne var ki biz bunları gözden kaçırabiliriz.
Oysa oradadırlar. Dünya değiştikçe, teknoloji ilerledikçe,
sizi ve ailenizi birkaç kuşak boyunca mali açıdan güvenceye
alacak daha çok fırsat çıkacaktır.
Öyleyse neden finansal zekânızı geliştiresiniz? Buna tek
yanıtı siz verebilirsiniz. Ben öğrenmeyi ve kendimi geliştir-
meyi neden bırakmadığımı biliyorum. Bunu sürdürmemin
nedeni
değişimin
kapıda
olması.
Geçmişe
takılı
kalmaktansa değişimi kucaklamayı yeğlerim. Piyasada hızlı
büyümeler ve çöküşler yaşanacağının farkındayım. Finansal
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 187 ---
187

zekâmı sürekli geliştirmek istememin nedeni, her piyasa
değişikliğinde dizlerinin üstüne çöküp işten atılmamak için
yalvaracak kişiler olacağını bilinenidir. Diğer yandan,
kimileri hayatın kendilerine sunduğu limonları alacak ve
onlardan milyonlar kazanacaklar - arada sırada hepimizin
eline verilir bu limonlardan. İşte finansal zekâ budur.
Kişisel olarak mali büyümeyi başarmak için iki ana araç
kullanmaktayım: Gayrimenkul ve küçük hisse senetleri.
Gayrimenkulla' temel oluyor. Bir gün alıp ertesi gün
satarken, bu gayrimenkullerle nakit akışını sağlıyor ve
önüme çıkan para kazanma fırsatını değerlendirmiş
oluyorum. Düşük değerli hisse senetleri hızlı büyüme için
kullanılıyor.
Kendi yaptıklarımı kimseye salık verdiğim yok.
Yukarıda sıraladıklarım yalnızca örnekten ibaret. Eğer
önüme çıkan fırsat çok karmaşıksa ve yatırımın niteliğini
anlamıyorsam, o zaman işe girmiyorum. Mali yönden iyi
durumda olmak için bana tek gereken basit matematik ve
sağduyu.
Bu örnekleri vermemin beş nedeni var:
1. İnsanları daha çok şey öğrenmeye teşvik etmek.
2. Eğer temel sağlamsa işin kolay olacağım öğretmek.
3. Herkesin büyük bir servet elde edebileceğine göstermek.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 188 ---
188

4. Amaca ulaşmanın milyonlarca yolu olduğuna işaret et-
mek.
5. Bunun roket ilmi olmadığını kanıtlamak.
1989 yılında, Oregon eyaletinin Portland şehrinde hoş
bir ortamda koşuya çıkardım. Süslü küçük evlerin
bulunduğu bir banliyö semtiydi. Minicik ve sevimliydiler.
Kırmızı Şapkalı Kız o evlerin birinden çıkıp ninesinin evine
doğru her an yola koyulabilirdi.
Her yerde ‘Satılık’ tabelaları asılıydı. Kereste piyasası
berbat durumdaydı, borsanın ibresi tepetaklak aşağı
gidiyordu ve ekonomik kriz vardı. Sokağın birinde gözüme
çarpan bir satılık tabelasının ötekilerden daha uzun süredir
orada durduğu dikkatimi çekti. Eski kılıklı bir evdi. Koşuya
çıktığım bir gün yolda ev sahibiyle karşılaştım, canı sıkkın
görünüyordu.
“Eve kaç para istiyorsunuz?” diye sordum.
Ev sahibi belli belirsiz gülümseyerek bana döndü. “Siz
bir fiyat verin,” dedi. “Satışa çıkaralı bir yıl oldu. Gelip
bakanlardan ses seda çıkmadı.”
“Bir göreyim,” dedim ve yarım saat sonra evi satış fiyatı-
nın 20 bin dolar altına satın almıştım.
İki yatak odalı sevimli bir evdi, bütün pencerelerinde
şatafatlı süslemeler vardı. Gri bordürlerle çevrili açık
maviye boyanmış evin yapım tarihi 1930’du. İçeride şahane
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 189 ---
189

bir taş şömine yer alıyordu. İki yatak odası da kutu gibi
ufacıktı. Kiralamak için ideal bir evdi.
Ev sahibine 5 bin dolar kaparo verdim ve 65 bin dolar
değerinde olan ancak kimsenin satın almaya yanaşmadığı
evi 45 bin dolara almak üzere anlaştık. Bir hafta sonra evi
boşaltan ev sahibi serbest kaldığı için sevinçliydi. Derken
ilk kiracım eve taşındı; yerel bir yüksekokulda profesördü.
Kesinti, harç ve öteki masraflardan sonra her ay cebime
giren para 40 doları bile bulmuyordu. Hiç de heyecan verici
bir alışveriş sayılmazdı.
Bir yıl sonra Oregon’daki durgun emlak piyasası
toparlanmaya başlamıştı. California’dan gelen, paraya
doymuş yatırımcılar, kendi emlak piyasaları hâlâ hızla
büyümekte olmasına rağmen, kuzeye yönelmiş, Oregon’da,
Washington’da
gayrimenkullar
satın
alma
peşine
düşmüşlerdi.
California’dan gelen genç bir çift o küçük evi benden 95
bin dolara satın aldığında neredeyse bedavaya getirdik diye
sevinç içindeydiler. Yaklaşık 45 bin dolarlık kazancım 1031
no’lu vergi yasası gereğince yer değiştirdi, ben de kalkıp pa-
ramı neye harcayacağımı aramaya başladım. Aşağı yukarı
bir ay sonra, Orcgon’ın Beaverton şehrinde bulunan Intel
fabrikasının hemen bitişiğinde 12 daireli bir apartman
buldum. Sahipleri Almanya’da yaşıyorlardı ve binanın
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 190 ---
190

değerinin ne olduğu hakkında en ulak bir bilgileri yoktu;
ondan kurtulmaya can atıyorlardı. 450 bin dolarlık binaya
275 bin dolar fiyat teklif ettim. 300 bin dolara anlaştık.
Orayı satın aldım ve iki yıl boyunca elimde tuttum. Yine 103
Fin değişim işleminden yararlanarak, binayı 495 bin dolar
karşılığında sattık ve Arizona’nın Phoenix kentinde otuz
daireli bir başka apartman satın aldık. Çünkü o arada
yağmurdan kurtulmak için Phoenix’e taşınmıştık, zaten
orayı satmamız gerekiyordu. Daha önceki dönemlerdeki
Oregon piyasası gibi Phoenix’dcki emlak piyasası da
krizdeydi. Otuz daireli apartmanı 225 bin dolar altına, 875
bin dolara satın aldık. Otuz dairenin aylık getirisi yaklaşık 5
bin dolardan biraz fazlaydı. Derken Arizona piyasası
hareketlenmeye başladı ve 1996’da Colorado’dan gelen bir
yatırımcı o bina için bize 1.2 milyon dolar fiyat teklifi verdi.
Karımla düşündük, taşındık ve Meclis’ten çıkacak
sermaye kazanmalarıyla ilgili yasa değişikliğini beklemeye
karar verdik. Eğer yasa değişecek olursa, gayrimenkulün
değeri yüzde 15-20 artabilirdi. Hem ayda 5 bin dolarlık kira
geliri hiç de fena sayılmazdı.
Bu örneği vermekteki amacım küçük rakamların nasıl
büyüyebileceğini göstermek. Finans özetlerini, yatırım
stratejilerini, piyasayı ve yasaları anlamanın önemi, burada
kendini belli eder elbette. İnsan bu konulara yabancıysa, o
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 191 ---
191

zaman daha güvenli olan yoldan gidip basmakalıp kaideye
kulak vermeli ve yalnızca sağlam yatırımlara yönelmeli.
Ancak ‘güvenli’ yatırımların çoğu sağlam ve yavaş
adımlarla ilerler. Diğer bir deyişle, öyle sağlamdırlar ki
kazandırdıkları da yavaş büyür.
Büyük komisyoncular hem kendilerini hem de
müşterilerini korumak adına, ellerindeki evleri spekülatif
işlemlere sokmazlar. Akıllıca bir politika izlerler.
Para kazandıracak gerçek anlaşmalar piyasanın acemi
alıcılarına önerilmez. Zenginleri daha da zengin kılacak en
iyi
anlaşmalara,
oyunu
bilenlere
ayrılır.
‘Yeterli’
görülmeyen birine böyle spekülatif alımlar önermek teknik
olarak yasal değildir, ama bunun yapıldığı da olur elbet.
Sözde ‘yeterli’ oldukça önüme çıkan fırsatlar da artıyor.
Yaşamınız boyunca finansal zekânızı geliştirmenin diğer bir
yolu da size daha çok fırsat sunulmasıdır. Finansal zekânız
ne kadar çoksa anlaşmanın iyi olup olmadığını anlamanız
kolaylaşır. Kötü bir anlaşmayı fark edecek olan ya da
aleyhinize işleyecek gibi görülen bir anlaşmayı lehinize
çevirecek olan yine zekânızdır. Öğrendikçe -öğrenecek pek
çok şey varken- daha çok para kazanırım, çünkü yıllar
geçtikçe deneyimim ve bilgim artar. Oyunu daha sağlam
oynayan arkadaşlarım var, işlerinde canla başla çalışırlar
ama finansal akıl geliştirmekten uzaktırlar; bu zaman
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 192 ---
192

gerektirir.
Genel felsefem aktif sütunuma büyüyecek tohumlar ek-
mek. Formülüm bu. Küçük adımlarla işe başlayıp tohumlar
saçarım. Kimi büyür; kimi büyümez.
Emlak şirketimiz birkaç milyon dolar değerinde
gayrimenkule sahip. Bu bizim gayrimenkul yatırım
vaktimiz, yani GAYAV. Altı çizilmesi gereken nokta, o
birkaç milyon dolar henüz işe başladığımızda 5-10 bin
dolarlık küçük yatırımlardan ibaretti. Gayrimenkule
yatırılan bu peşinatların hepsi hızla büyüyen bir piyasa
yakalayacak, vergiden muaf kazanç getirecek, birkaç yıl
boyunca birkaç kez el değiştirecek kadar şanslıydılar.
Karımla benim ortak şahsi tonumuz olan şirketimiz
borsa kâğıtlarından oluşan portföyler de idare ediyor. Kimi
dostlarımız, ek kazanç elde etmek amacıyla, her ay bir
kenara koyabilecekleri parayı bizim gibi yatırımcılara
aktarır. Yüksek riskli alımlar yaparız, ABD ya da
Kanada’da menkul değerler piyasasına girip halka açılmak
üzere olan spekülatif özel şirketlerin hisselerini satın alırız.
Örnek vermek gerekirse, halka açılmadan önce hisse başına
25 sent olan 100 bin hisseyle süratle para kazanılabilir. Altı
ay sonra şirket borsaya girer, o hisselerin tanesi 2 dolara
çıkar. Şirket iyi yönetiliyorsa, fiyat hızla yükselir, hisse
başına değer 20 dolar ya da daha fazla olabilir. 25 bin
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 193 ---
193

dolarımızın bir yıldan kısa bir sürede milyonu bulduğu
dönemler var.
Ne yaptığınızı bildiğiniz sürece, bu kumar oynamak de-
ğildir. Ama eğer paranızı bir yere yatırıp sonra da dua
etmekle yetiniyorsanız, kumar oynuyorsunuz demektir. Ne
yaparsanız yapın, riskleri aza indirgemek için teknik
bilginizi, aklınızı kullanmalı, oyuna gönül vermelisiniz. Öte
yandan, risk her zaman vardır. Riskleri olumlu yöne çeviren
finansal zekâdır. Dolayısıyla, biri için risk taşıyan bir
yatırım, bir başkası için daha az risklidir. İşte bu nedenle,
herkesin mali eğitime borsa kâğıtlarından, gayrimenkulden
ya da öbür yatırım araçlarından daha çok önem vermesini
öneriyorum. Ne kadar donanımlı olursanız riskleri kazanca
çevirme şansınız artar.
Benim kendi adıma borsaya yaptığına yatırımlar pek
çokları için yüksek risk taşır ve kesinlikle önerilmez. Ben
bu oyunu 1979 yılından beri oynamaktayım ve bedelini
çoktan ödedim. Ancak yatırımların çoğu kimse açısından
neden yüksek riskli olduğunu yeniden değerlendirirseniz,
yaşamınızı yeni baştan kurabilirsiniz; öyleyse 25 bin doları
bir yıldan kısa bir sürede 1 milyon dolara çevirme yeteneği
riski azaltır.
Bir kez daha yineleyeyim, anlattıklarımı kimseye tavsiye
etmiyorum. Niyetim, yalnızca basit ve gerçekleşebilecek
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 194 ---
194

kazançlardan örnekler vermek. Benim yaptığım yaşanan
diğer gelişmeler karşısında küçük kalır, çünkü sıradan bir
birey için yılda 100 bin doları aşan pasif gelir hiç de fena
değil, üstelik ulaşılması da zor değil. Piyasaya ve sizin
uyanıklığınıza bağlı olarak, beşle on yıl arasında bir sürede
erişilebilecek bir rakam. Eğer genel giderlerinizi düşük
tutmayı başarıyorsanız, bir işte çalışın ya da çalışmayın fark
etmez, 100 bin dolarlık ek kazanç bayağı hoştur. Dilerseniz
bir işte çalışın ya da işinizden ayrılın ve vergi sisteminin
aleyhinize işlemesine izin vermek yerine onu lehinize
çevirin.
Kişisel
olarak
benim
temel
yatırım
alanım
gayrimenkuller. Onu tercih etmemin nedeni hem istikrarlı
olması hem de yavaş hareket etmesi. Temeli sağlam tutarım.
Eğer iyi idare edilirse nakit akışı düzenli olur, üstelik iyi bir
değer artışı söz konusudur. Gayrimenkulün sağlam
temelinin güzel yanı, satın aldığım daha riskli spekülatif
hisselere yönelme olanağı tanımasıdır.
Eğer senet piyasasında büyük kârlara ulaşırsam,
kazançtan vergi veririm ve geri kalanını yine gayrimenkule
yatırırım; böylece aktif temelimi daha da güçlendirmiş
olurum.
Emlak üzerine son bir söz: Bütün dünyayı dolaştım ve
yatırımcılığı öğrettim. Gittiğim her kentte, “Ucuza
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 195 ---
195

gayrimenkul satın alamazsın,” denildiğini duyarım. Oysa
benim yaşadığım deneyim bu değil. New York ve Tokyo’da
ya da şehrin eteklerinde bile, çoğu kimsenin gözden
kaçırdığı kelepir evler bulunur. Singapur’da emlak
piyasasının yüksek fiyatlarda seyretmesine rağmen, kısa
mesafeli yolculuklardan sonra düşük fiyata satılığa çıkarılan
evler bulmak mümkün. Dolayısıyla, kim bana, “Bunu
burada yapamazsın,” dese, ona belki de söylenebilecek tek
sözle karşılık veririm: “Burada nasıl olduğunu bilmiyorum,
henüz.”
Büyük fırsatlar gözlerinizin önüne gelmez. Zihninize
görünürler. Servet edinemeyen kimselerin çoğu önlerine çı-
kan fırsatları tanıyacak finansal eğitimden yoksun kalmış
kişilerdir.
Onlara şöyle sorarım: “Nasıl başlayayım?”
Kitabın son bölümünde mali özgürlüğüme doğru izledi-
ğim yolda attığım on adımı sıralıyorum. Ama eğlenmeyi de
hiçbir zaman ihmal etmedim. Bu bir oyun. Bazen kazanırsı-
nız, bazen ders alırsınız. Sakın eğlenmeyi unutmayın. Kimi-
leri hiç kazanmaz, çünkü kaybetmekten korkarlar. Zaten
okulun bana anlamsız gelmesinin nedeni de buydu. Okulda
bize yanlış yapmanın kötü olduğu öğretilir ve yanlış yaptığı-
mızda cezalandırılırız. Oysa yürümeyi düşe kalka öğreniriz.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 196 ---
196

Hiç düşmezsek yürümesini asla öğrenenleyiz. Bisiklete bi-
nerken de aynısı geçerlidir. Dizlerimdeki yara izlerini hâlâ
taşırım, ama bugün bisiklete binerken ne yapacağımı düşün-
mem bile. Zengin olurken de aynısını yaşarız. Çoğu kimse-
nin zengin olmamasının başlıca nedeni kaybetmekten kork-
malarıdır. Kazananlar kaybetmekten korkmaz. Ama kaybe-
denler korkar. Hata yapmak, başarıya erişme sürecinin bir
parçasıdır. Hataya düşmekten kaçınanlar başarıdan da uzak-
laşırlar.
Paraya bakışım tenis oyununa yaklaşımımdan farklı
değildir. Canla başla mücadele eder, hata yaparım,
düzeltirim, yanlış oynarım, onları düzeltirim ve giderek
kendimi geliştiririm. Oyunu kaybedersem, ağın öbür
tarafına geçer, rakibimin elini sıkar, gülümseyerek,
“Gelecek cumartesi görüşürüz,” derim.
İki tür yatırımcı vardır:
1. İlki ve en sık görülen yatırımcı tipi, paket yatırımlara
para yatıranlardır. Gayrimenkul şirketi, borsa simsarı,
mali müşavir gibi perakende satış yerini arar ve bir şey
satın alırlar. Aldıkları bir borsa kâğıdı, GAYAV, hisse
ya da bono olabilir. Temiz ve basit bir yatırım yoludur
bu. Alışverişe çıkan birinin bir bilgisayar mağazasına
gidip raftaki bilgisayarlardan birini satın alıp çıkmasına
benzer.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 197 ---
197

2. İkinci tip yatırımcılar yatırımları yaratanlardır. Bu türe
giren kimseler bilgisayar parçalarını ayrı ayrı satın alıp
onu kendi birleştirenlere benzer. Özel terziye giysi
diktirmek gibi. Bilgisayar parçalarını birleştirmekle ilgili
herhangi bir bilgim yok. Ama ufak tefek fırsatları bir
araya getirmesini bilirim, ayrıca böyle kimseleri de ta-
nırım.
Profesyonel olan ikinci tip yatırımcı olsa gerek. Bazen
parçaları birleştirmek yıllar sürebilir. Bazen de o parçalar
asla bir araya gelmeyebilir. Zengin baba beni bu tür bir yatı-
rımcı olmaya teşvik etmişti. Parçaları nasıl bir araya
getireceğin önemli, çünkü büyük kazanımlara ulaşmanın
yolu bu; ama rüzgâr ters yönden estiğinde büyük kayıplara
da yol açabilir.
İkinci tip yatırımcı olmak isterseniz, belli başlı üç beceri
geliştirmeniz gerekir. Finansal zekânın yanı sıra gerekli olan
beceriler şunlardır:
1. Herkesin kaçırdığı bir fırsatı bulmanın yolu. Başkaları-
nın gözleriyle göremediklerini siz zihninizle görün.
Diyelim ki bir arkadaşınız yıkık dökük eski bir ev satın
aldı. Bakmaya bile değmeyen bir virane. Neden kalkıp
da böyle bir eve para ödediğini herkes merak eder. Bizim
gözümüzden kaçıp da onun gördüğü, evin yanındaki dört
boş arsa. O bunu tapuda öğrenmiştir. Satın aldıktan sonra
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 198 ---
198

evi yıktırır, arsaları ödediği paranın üç katına bir inşaat
firmasına satar. İki aylık emeğin karşılığında 75 bin
dolar para kazanmıştır. Çok büyük para değil, ama yıllık
asgari ücretin üstünde, hem de teknik olarak zor değil.
2. Para bulmanın yolu. Herhangi biri, yalnızca bankaya
başvurur. İkinci tip yatırımcı sermaye bulmasını bilmek
zorundadır. Bunun da bankaya gitmeyi gerektirmeyen
pek çok yolu vardır. İşe ilk başladığımda, bankaya git-
meksizin ev satın almayı öğrendim. Evler için aynısını
söyleyemem, takat para bulma becerisini edinmenin de-
ğeri ölçülemezdi. Pek çoklarının, “Banka bana kredi
vermiyor,” ya da “Satın almaya param yok,” diye yakın-
dığım duyarım. İkinci tip yatırımcılardan olmak isterse-
niz, çoğu kimsenin elini kolunu bağlayan şeyi yapmasını
öğrenmek gerekir. Başka deyişle, çoğunluk parasızlığın
önlerine engel çıkmasına boyun eğerler. Bu engeli
aşabilirseniz, o becerilerden yoksun kişileri sollar, geçer-
siniz. Çok kere bankada tek kuruşum olmadığı halde ev,
hisse senedi ya da apartman satın almışımdır. Bir kere-
sinde 1.2 milyon dolara bir apartman almıştım. Satıcı ile
alıcı arasında yapılan bir yazılı anlaşmayla işi bitirdim.
Sonra 100 bin dolar bulup depozit olarak yatırıp bu sa-
yede paranın geri kalanım bulmak üzere 90 gün kazana-
rak. Neden mi? Çünkü binanın 2 milyon dolar değerinde
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 199 ---
199

olduğunu biliyordum. O kadar parayı bulup çıkarmadım
ama. Onun yerine, 100 bin doları sağlayan kişi, böyle
kelepir bir binayı satın alma anlaşmasını ayarladığım
için, yansını bana verdi ve alıcı olarak yerime geçti, ben
de yoluma gittim. Bu iş için toplam çalışma sürem üç
gündü. İşte size ne satın aldığınızdan çok, ne bildiğinizin
önemine bir örnek. Yatırım yapmak ille de satın almak
değildir. Kısaca, bu bir bilgi meselesidir.
3. Uyanık kişileri örgütlemenin yolu. Zeki kimseler ken-
dilerinden daha zeki insanlarla çalışır ya da onları işe
alırlar. Akıl danışacak birine ihtiyaç duyarsanız, akıl ho-
canızı seçerken akıllı davranın.
Öğrenecek çok şey var, ne var ki ödülü de astronomik
olabilir. Bu yetenekleri öğrenmek ilginizi çekmiyorsa, o
zaman çoğunlukla salık verilen birinci tip yatırımcı
olacaksınız. Ne de olsa en büyük servetiniz ne bildiğinizdir.
En büyük riskiniz de ne bilmediğiniz...
Risk her zaman vardır, öyleyse siz de ondan kaçınmak
yerine riski idare etmesini öğrenin.

downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 200 ---
200

DERS VI
Öğrenmek İçin Çalışın Para
İçin Çatışmayın

1995 yılında Singapur’da yayınlanan bir gazete benimle
röportaj yaptı. Genç bayan muhabir randevuya tam vaktinde
gelmişti ve hemen işe koyulup röportaja başlamıştı. Lüks bir
otelin lobisinde oturmuş, kahvelerimizi yudumlarken
Singapur’u ziyaretimin nedeninden konuşuyorduk. Zig
Ziglar ile aynı kürsüyü paylaşacaktım. O motivasyondan
söz edecek, bense “Zenginlerin Sırrı” üzerine bir konuşma
yapacaktım.
Muhabir, “Bir gün ben de sizin gibi kitapları çok satan
bir yazar olmak isterdim,” dedi. Gazete için yazdığı makale-
lerin bazılarını okumuştum; sözleri hoşuma gitti. İyi yazılar
yazardı, açık bir anlatımı vardı. Makaleleri okurun dikkatini
çekerdi.
“Sizin üslubunuz da harika,” diye karşılık verdim.
“Düşünüzü gerçekleştirmek için önünüzde engel mi var?”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 201 ---
201

“Benim yazılarımdan hiçbir şey olacağı yok,” dedi kısık
sesle. “Herkes romanlarımı çok beğeniyor, ama o kadar. Bu
yüzden gazetedeki işimde çalışmayı sürdürüyorum. En
azından faturalarımı ödeyebiliyorum. Başka bir öneriniz mi
var?” “Evet, var,” dedim heyecanla. “Singapur’da bir
arkadaşım açtığı okulda insanlara satış yapmayı öğretiyor.
Singapur’un en iyi kurumlarına satış kursları veriyor.
Kanımca bu kurslardan birine katılırsanız kariyeriniz için
çok faydalı olacaktır.” Oturduğu yerde kaskatı kesildi.
“Şimdi siz bana satış yapmayı öğrenmek üzere okula
gitmemi mi söylüyorsunuz?” Kafa salladım.
“Ciddi değilsiniz herhalde?”
Ciddiyim anlamında bir kez daha kafa salladım. “Sizce
bunda bir yanlışlık mı var?” Geri adım atıyordum. Muhabir
bir şeye içerlemişti; içimden, keşke bu konuyu hiç
açmasaydım, diye geçiriyordum. Yardımcı olayım derken
kendimi savunacak duruma düşmüştüm.
“İngiliz Edebiyatında yüksek lisans yaptım. Satıcı
olmayı öğrenmek için neden okula gideyim? Ben bir
profesyonelim. Satıcı olmak zorunda kalmayayım diye
bunun okulunu okudum ben. Satıcılardan nefret ederim. Tek
istedikleri paradır. Şimdi neden kalkıp satıcılık okuyayım?”
Evrak çantasını toplarken sinirliydi. Röportaj sona ermişti.
Sehpanın üstünde daha önce çok satanlar listesine giren
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 202 ---
202

bir kitabım duruyordu. Not kâğıtlarıyla birlikte onu da elime
alıp muhabire uzatırken, “Bunu görüyor musun?” diyerek
karaladığı notları işaret ettim.
Göz ucuyla baktı. “Neyi?” diye sorarken kafası
karışmıştı. Bir kez daha kendi tuttuğu notları işaret ettim.
Şöyle yazmıştı: “Robert Kiyosaki, en iyi satan yazar.”
“Bak, ‘en iyi satan yazar’ diyor, en iyi ‘yazan’ yazar değil.”
Gözleri fal taşı gibi açıldı.
“Ben berbat bir yazarım. Sen büyük bir yazarsın. Ben sa-
tıcılık okulunda okudum. Sen yüksek lisans sahibisin.
Bunları birleştir, karşında bir ‘en iyi satan yazar’ bir de ‘en
iyi yazan yazar’ olduğunu göreceksin.”
Gözleri öfkeyle parladı. “Satmayı öğrenmek için asla o
kadar alçalmayacağım. Sizin gibilerin yazı yazmaya hakkı
yok. Ben profesyonel olarak yazma eğitimi almış biriyim,
sizse satıcısınız. Bu adil değil.”
Kâğıtlarını çantasına tıkıştırdıktan sonra kalktı, koşar
adım geniş cam kapılardan telaşla çıkıp Singapur’un nemli
sabahında uzaklaştı.
Yine de, ertesi sabah çıkan makalesinde benim hakkımda
dürüst ve güzel şeyler yazmıştı.
Dünya uyanık, becerikli, eğitimli ve doğuştan yetenekli
kişilerle dolu. Onlarla her gün burun buruna geliriz. Çevre-
mizde yaşarlar.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 203 ---
203

Birkaç gün önce arabam arıza yaptı. Bir tamirciye gittim,
genç tamirci birkaç dakikada sorunu çözdü. Motorun sesini
dinlemek arızanın kaynağını anlamasına yetmişti. Ağzım
açık kaldı.
Acı gerçek şu ki büyük yetenek yeterli değildir.
Yetenekli kimselerin ne kadar az para kazandıklarına
hep şaşırırım. Geçen gün 100 bin dolar kazanan
Amerikalıların oranının yüzde 5’in altında olduğunu
duydum. Yıllık geliri 20 bin doların altında olan zeki,
yüksek eğitimli kimseler tanırım. Tıp malzemeleri alım
satımı konusunda uzman olan bir danışman bana
doktorların, diş doktorlarının ve fizik tedavi uzmanlarının
maddi zorluklar yaşadıklarını anlattı. Oysa ben onların
okuldan mezun oldukları anda ceplerinin dolarlarla
dolduğunu sanırdım. Danışman dostum durumu şöyle
özetledi: “Büyük servetin bir adım uzağındalar.”
Bunun anlamı şu, çoğu insan becerilerine bir tane daha
eklerse gelirini büyük oranda artırmayı başarabilir. Daha
önce de belirtmiştim, finansal zekâ muhasebecilik,
yatırımcılık, pazarlamacılık ve hukukun sinerjisidir. Bu dört
teknik beceriyi birleştirirseniz, paradan para kazanmak daha
kolaydır. Para söz konusu olduğunda, çoğunluğun bildiği
tek çözüm yolu çok çalışmaktır.
Muhabirlik yapan genç bayan yazar becerilerin
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 204 ---
204

sinerjisine, yani birbirini güçlendirmesine güzel bir örnektir.
Eğer satış ve pazarlama becerisini de öğrenseydi, geliri
korkunç bir şekilde artacaktı. Onun yerinde olsaydım,
satıcılıktan başka telif haklarının tanıtımıyla ilgili kursa da
giderdim. Reklamcılık şirketinde iş arardım. Maaşı daha
düşük bile olsa başarılı reklamcılıkta işe yarayacak
‘kestirmeler’ öğrenirdim. Aynı zamanda halkla ilişkiler
alanında kendimi geliştirmeye bakardım; bu da önemli bir
yetenek. Bedelsiz tanıtımla kitlelere ulaşmayı öğrenirdim.
Gecelerimi ve hafta sonlarımı da büyük bir roman yazmaya
adardım. Son noktayı koyduğumda, kitabı satabilme
imkânım daha çok olurdu. Zaten çok geçmeden ‘en iyi
yazan yazar’ olurdum.
If You Want To Be Rich and Happy, Don’t Go to
School? (Zengin ve Mutlu Olmak İstiyorsanız, Okula
Gitmeyecek misiniz?) adlı ilk kitabımla bir yayınevinin
kapısını çaldığımda bana kitabın adını Eğitim Ekonomisi
olarak değiştirmemi önerdi. Böyle bir isimle, toplam kitap
satışının iki kitabı geçmeyeceğini söyledim; biri aileme, biri
en iyi arkadaşıma. Hem de parasını vermeye yanaşmazlardı.
Zengin ve Mutlu Olmak İstiyorsanız, Okula Gitmeyecek
misinizi gibi tutarsız bir başlığı seçmekteki amacım
kitlelerin dikkatini ilk bakışta çekecek olmasıydı. Eğitim
yanlısı biriyim, üstelik eğitimde reform yapılması
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 205 ---
205

gerektiğine inanırım. Aksi takdirde, modası geçmiş eğitim
sitemimizin değişmesi gerektiğini neden dilime pelesenk
edeyim?
Kitabın
adını
koyarken
'EV
ve
radyo
programlarına çıkmamı sağlayacak bir başlık seçtim; nedeni
basit, aykırı biri olarak görülmek istiyordum. Çoğu kimse
boşa kürek çektiğimi düşündü, fakat kitap sattıkça sattı.
Amerikan Deniz Ticaret Akademisi’nden 1969 yılında
mezun olduğumda, eğitimli babam sevinçten havalara uçu-
yordu. California’daki Standard Oil şirketi tanker filosunda
bana iş verdi. Üçüncü kaptandım, sınıf arkadaşlarıma göre
maaşım düşük olsa da okuldan sonra bulduğum ilk gerçek
iş için fena sayılmazdı. Başlangıçta, fazla mesailer dahil,
yılda 42 bin dolar alacak, ama yılda yedi ay çalışacaktım.
Yıllık izin sürem beş aydı. İstersem Vietnam’a gider,
şirketin yan kuruluşlarından birinde çalışır ve izin yapmak
yerine gelirimi ikiye katlayabilirdim.
Önümde parlak bir gelecek uzanıyordu, ancak altı ay
sonra istifamı verdim ve Deniz Piyadegücü’ne girerek
uçmayı öğrendim. Eğitimli babamı allak bullak etmişti bu
kararım. Zengin babaysa beni tebrik etti.
Gerek okulda gerek işyerinde, ‘uzmanlaşma’ fikri
revaçtadır. Diğer bir deyişle, daha çok para kazanmak ya da
terfi etmek için ‘uzmanlaşmak’ gerek. İşte bu yüzden, tıp
doktorları mezun olur olmaz ortopedi ya da pediatri gibi
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 206 ---
206

alanlarda uzmanlaşmaya can atarlar. Aynısı muhasebeciler,
mimarlar, avukatlar, pilotlar ve başka meslek grupları için
de geçerli.
Eğitimli babam da aynı dogmaya sarılmıştı. Sonunda
doktorasını aldığında duyduğu büyük mutluluğun nedeni
buydu. Okulların daha az konuda daha çok çalışan kişileri
ödüllendirdiğini dilinden düşünmezdi.
Zengin baba bunun tam tersini yapmamı salık verdi
bana. “Çok şey hakkında az şey bilmelisin,” diye öğütlerdi.
İşte bu yüzden yıllar boyu onun şirketlerinin farklı
bölümlerinde çalıştım. Bir ara muhasebe departmanında
görev aldım. Muhasebeci olmak gibi bir niyetim
olmamasına
rağmen
‘osmoz’,
‘geçişme’
yoluyla
öğrenmemden yanaydı. Zengin baba terminolojiyi ve
önemli
olanla
olmayanı
birbirinden
ayırt
etmeyi
öğreneceğimi düşünüyordu. Komilik, inşaat işçiliği de yap-
tım,
ayrıca
satış,
rezervasyon
ve
pazarlama
departmanlarında çalıştım. Zengin babanın amacı Mike’la
beni yetiştirmekti. Aynı nedenle bankacılarla, avukatlarla,
muhasebecilerle, simsarlarla yaptığı toplantılara katılıp
onları dinlememizi isterdi. Kurduğu imparatorluğun her
yönü hakkında biraz fikir edinmemiz önemliydi.
Standard Oil şirketindeki yüksek ücretli işimden
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 207 ---
207

ayrıldığımda eğitimli babam bana darıldı. Ne yapacağını bi-
lemiyordu, şaşkındı. Yüksek maaş, büyük ikramiyeler, bol
yıllık izin ve terfi olanakları sunan bir işi bırakma kararım
kafasına yatmamıştı. Bir akşam, “Neden istifa ettin?” diye
sorunca
ne
kadar uğraştıysam da
ona
anlatmayı
başaramadım. Benim mantığımla onunki uyuşmuyordu. En
büyük sorun mantığımın zengin babanınki gibi işlemesiydi.
Eğitimli babam için iş güvencesi her şeyden önde gelirdi.
Zengin babaysa önceliği öğrenmeye veriyordu.
Eğitimli babam gemi kaptanı olmak için okula gittiğimi
sanmıştı. Zengin babaysa uluslararası ticareti öğrenmek için
okuduğumu biliyordu. Daha öğrenciyken, Uzakdoğu’ya ve
Güney Pasifik’e giden kargo gemilerinde, büyük yük
gemilerinde, petrol tankerlerinde ve yolcu gemilerinde
çalıştım. Zengin baba Avrupa’ya doğru demir alan gemiler
yerine Pasifik bölgesinde kalmamın önemini vurguluyordu;
ne de olsa ‘gelişen uluslar’ Avrupa’da değil, Asya’daydı.
Mike da aralarında olmak üzere sınıf arkadaşlarımın çoğu
kendi aralarında partiler verirken ben Japonya, Tayvan,
Tayland, Singapur, Hong Kong, Vietnam, Kore, Tahiti,
Samoa ve Filipinler’de ticaret, iş şekilleri, halk ve kültürleri
etüt ediyordum. Ben de partideydim ama bir arkadaşımın
evinde değil. Hızla büyüyordum.
Eğitimli
babam
neden
işimi
bırakıp
Deniz
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 208 ---
208

Piyadegücü’ne
katıldığımı
anlamamıştı.
Ona
uçak
kullanmayı öğrenmek istediğimi söylemiştim, oysa asıl
istediğim askeri güçlere kumanda etmesini öğrenmekti.
Zengin baba bir şirket işletmenin en zor yanının insanları
idare etmek olduğundan söz ediyordu. Orduda üç yıl
geçirmişti; eğitimli babam askerlikten muaf tutulmuştu.
Zengin baba adamları tehlikeli durumlara yöneltmeyi
öğrenmenin değerini vurguluyordu. “Bundan sonra öğ-
renmen gereken liderlik,” diyordu. “Eğer iyi bir lider değil-
sen, sırtından vurulursun; işyerinde de farklı değildir.”
1973’te Vietnam’dan döndüğümde, uçak kullanmayı
çok sevmeme rağmen istifamı verdim. Xerox’da işe girdim.
Orada çalışmak istememin bir tek nedeni vardı, ama bu
neden sağlanan yan gelirler değildi. Utangaç biriydim, satış
yapma fikri dünyanın en ürkütücü konusuydu. Xerox
Amerika’daki satış eğitimi programlarının en iyilerinden
birine sahip.
Zengin baba benimle gurur duyuyordu, eğitimli babam
ise utandı. Entelektüel biri olarak satıcıları küçük görürdü.
Xerox’da dört yıl boyunca çalışıp evlerin kapısını çalma ve
geri çevrilme korkumu yendim. Satış ekibindeki ilk beşin
arasına girer girmez istifa ettim, eşsiz bir şirkette bütün
olanakları geri teperek kendi yoluma gittim.
1977 yılında ilk şirketimi kurdum. Zengin baba Mike’la
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 209 ---
209

beni şirket sorumluluğunu üstlenmek üzere yetiştirmişti.
Şimdi sıra şirketler kurmaya ve onları bir araya getirmeye
gelmişti. İlk ürünüm olan naylondan, cırt cırdı cüzdanlar
Uzakdoğu’da imal edildi ve New York’ta, eskiden
okuduğum okulun yakınlarındaki bir depoya nakledildi.
Eğitimim sona ermişti, artık havalanıp kanat çırpmasını
deneyebilirdim.
Başaramazsam,
tepetaklak
yere
çakılacaktım. Zengin baba otuz yaşına gelmeden iflas
etmenin yararından söz ediyordu. “Kendini toparlayacak
vaktin olur,” diyordu. Otuzuncu doğum günüme bir gün
kala, Kore’den gelecek ilk parti malım New York’a doğru
yola çıktı.
Bugün uluslararası ticaretle uğraşıyorum. Zengin baba-
mın bana öğütlediği gibi, gelişmekte olan uluslarla ilgileni-
yorum. Yatırım şirketim şimdilik Güney Amerika, Asya,
Norveç ve Rusya’daki yatırım olanaklarını değerlendiriyor.
“İş ‘İflas Şimdiden’ deyişinin kısaltmasıdır,” diyenler
var. Ne yazık ki milyonlarcası için geçerli bu. Okullar
finansal zekânın zekâyla ilgisini kabul etmediklerinden,
işçilerin çoğu ‘ayaklarını yorganlarına göre uzatır.’ Çalışır
ve faturalarını öder.
Bir başka korkunç yönetim teorisi de şudur: ‘İşçiler işten
atılmayacak kadar çok çalışır, patronlar onları istifaya
zorlayacak kadar ücret öder.’ Pek çok şirketin ücret
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 210 ---
210

bordrosuna bakarsanız, dediklerimde doğruluk payı
olduğunu göreceksiniz.
Kesin sonuç işçilerin oldukları yerde saymalarıdır.
Kendilerine öğretileni yerine getirmekle yetinirler: “Sağlam
bir iş bul.” İşçiler daha çok onları kısa vadede
ödüllendirecek ücret ve ikramiye için çalışır; ancak, çoğu
zaman, uzun vadede sonuç felaket olur.
Benim gençlere önerim, ne öğreneceklerinden çok
kendilerine bir şeyler öğretecek işler aramaları. Belli bir
meslekte karar kılmadan ve ‘fare yarışı’na tutsak olmadan
önce, ne tür beceriler edinmek istediklerine karar vermeleri.
Kişi bir kez ömür boyu fatura ödeme kısırdöngüsüne ka-
pıldı mı, ufak metal tekerlekleri döndüren küçük sıçanlardan
farkı kalmaz. Minik tüylü bacakları hızla döner, tekerlek
hızla döner. Fakat ertesi gün gelip bir daha baktığınızda hâlâ
o kafeste olurlar: Ne büyük iş!
Tom Cruise’un başrolü oynadığı Jerry Maguire filminde
pek çok büyük söz edilir. Belki de en çok akılda kalanı
şudur: “Bana parayı göster.” Ancak bana en gerçekçi gelen
başka bir konuşma var. Tom Cruisein firmadan ayrılırken
ettiği söz. İşten atılmış, bütün şirkettekilere şu soruyu
yöneltiyor: “Kim benimle gelmek ister?” Ama herkes
suskun, adeta donup kalmış. Kadının biri konuşuyor
yalnızca, “Gelmek isterdim ama üç aya kadar terfi
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 211 ---
211

ediyorum,” diyor.
Filmin başından sonuna kadar söylenen en gerçekçi söz
bu belki de. Faturalarını karşılamak üzere çalışan insanların
kullandıkları türden bir söz. Eğitimli babam her yıl alacağı
zammı dört gözle bekler, her yıl hayal kırıklığına uğrardı. O
zaman da, bir zam daha alabilmek uğruna, niteliklerine bir
yenisini eklemek üzere yeniden okula yazılır, ama sonuç
yine hayal kırıklığı olurdu.
Şunu herkese sorarım: “Bu günlük fâaliyet sizi nereye
götürüyor?” Tıpkı kafesteki kobay gibi, onlar da çok
çalışmanın kendilerini nereye götürdüğüne bakıyorlar mı
acaba, diye merak ederim. Gelecekte onları neler
beklemektedir?
Amerikan Emekliler Derneği eski Başkanı Cyril
Brickfıeld
“özel
emeklilik
haklarının
karmakarışık”
olduğunu
bildiriyor, “Bir kere, günümüzdeki işgücünün yarısı
emeklilik haklarından yoksun. Tek başına bu bile kaygı
verici. Geri kalanın yüzde 75-80 kadarı ayda 55 dolar, 150
ya da 300 dolar gibi yetersiz miktarda emeklilik ikramiyesi
alıyor.”
The Retirement Myth, Emeklilik Efsanesi adlı kitabında
Craig S. Karpel şöyle yazar: “Ülkenin en büyük emeklilik
danışmanlık firmasını ziyaret ettim ve üst düzey yöneticiler
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 212 ---
212

için şık emeklilik programları hazırlamakta uzman olan
şirketin genel müdürüyle tanıştım. Bu hanıma köşebaşlarını
tutmayan
kimselerin
emeklilikte
nasıl
bir
gelir
bekleyebileceklerini sorduğumda, kendinden emin bir
gülümsemeyle aldığım yanıt şuydu: ‘Gümüş Mermi’.
“Nedir bu ‘Gümüş Mermi?”’ diye sordum.
“Omuz silkti. ‘Eğer bebek fabrikaları yaşlandıklarında
yeterince paraları olmayacağını fark ederlerse, beyinlerini
yerler’ dedi.” Karpel, daha sonra eski usul emeklilik
programlarıyla ondan daha riskli olan yeni 401K gereği
yasalaşan programlar arasındaki farkı açıklıyor. Bugünün
çalışan insanları için hiç de hoş bir tablo değil çizdiği.
Unutmayın, yalnızca emeklilikten söz ediyoruz. Tabloya
sağlık hizmetlerini, huzurevlerini de eklediğimizde, her şey
daha da iç karartıcı. 1995 yılında yayınlanan kitabında
Karpel, huzurevi ücretlerinin yılda 30 bin ile 125 bin dolar
arasında değiştiğine değiniyor. Yaşadığı yöredeki sıradan
huzurevlerindeki yıllık ücret 1995’te 88 bin dolar.
Ülkedeki hastanelerin çoğunun önünde alınması gereken
zor kararlar çoktandır var. “Kim yaşayacak, kim ölecek?”
Bu kararları verirken dikkate aldıkları tek husus, hastanın ne
kadar parası olduğu ve yaşı. Eğer hasta yaşlıysa, daha genç
bir hastaya bakmayı yeğliyorlar. Yaşlı yoksul hasta öncelik
sırasının en sonuna itiliyor. Nasıl daha iyi eğitim koşullarını
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 213 ---
213

karşılayabildiler zenginlerse, sınırlı serveti olanlar ölürken
sağ kalmayı başaranlar da yine zenginler olacak.
Merak ediyorum, acaba işçiler geleceğe mi bakarlar,
yoksa nereye gittiklerim sorgulamaksızın bir sonraki maaş
çeklerini mi iple çekerler?
Ne zaman daha çok para kazanmak isteyen yetişkin kim-
selerle konuşsam, onlara hep aynı şeyi salık veririm.
Yaşantılarını uzun vadeli düşünmelerini öneririm. Yalnızca
para ve güvence adına çalışmak yerine, ki bunların önemi
yadsınamaz, ikinci bir yetenek öğrenmelerini sağlayacak
ikinci bir iş bulmalarını söylerim. Eğer diledikleri
kendilerini satış konusunda yetiştirmekse, geniş bir ağ
kurmuş pazarlama şirketinde, diğer adıyla çok düzeyli
pazarlama alanında çalışmalarını öneririm sık sık. Böyle
şirketlerin bazıları kişilerin başarısız olmalarının başlıca
nedeni olan rezil olma ve reddedilme korkusunu
yenmelerinde yardımcı olacak eşsiz eğitim programları
sunarlar. Uzun vadede eğitim paradan daha değerlidir.
Bu önerimi duyanların tepkileri genellikle, “Of, ama bu
kadar sıkıntı da fazla,” demek olur; kimi de, “Benim tek is-
tediğim ilgimi çeken işi yapmak,” der.
“Bu kadar sıkıntı da fazla,” diyenlere sorarım: “Öyleyse
yaşam boyu kazandığınızın yarısını devlete vermek daha mı
iyi?” İkinci tepkiyi verenlere, “Tek istediğim ilgimi çeken
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 214 ---
214

işi yapmak” diyenlere de, “Jimnastik salonuna gitmek hiç
ilgimi çekmez, yine de giderim, çünkü kendimi iyi
hissetmek ve uzun yaşamak istiyorum,” derim.
“Yaşlı köpeğe yeni hileler öğretemezsiniz” deyişinde ne
yazık ki gerçek payı var. Kişi değişmeye alışkın değilse,
değişmesi zordur.
Yeni bir şey öğrenmek uğruna çalışma fikri ortaya atıldı-
ğında savunmaya geçenlere öğüdüm şu: Yaşam jimnastik
salonuna gitmeye benzer. Kapıdan içeri girdikten sonra her
şey kolaylaşır. Kimbilir kaç kere jimnastik salonuna
gitmeye üşenmişimdir, ama oraya gittikten ve harekete
başladıktan sonra zevk alırım. Spor yapınca da, iyi ki
gelmişim diyerek ayrılıyorum oradan.
Eğer yeni bir şey öğrenmek için çaba göstermeye
isteksizseniz
ve
kendi
alanınızda
uzmanlaşmakta
ısrarlıysanız, çalıştığınız şirketin sendikaya bağlı olmasına
önem verin. İşçi sendikaları uzman kadrolarını korumaya
öncelik verirler.
Eğitimli babam, valinin gözünden düştükten sonra,
Havvaii’deki öğretmenler sendikasına başkan olmuştu. O
güne dek üstlendiği en zor görev olduğundan söz ediyordu.
Zengin
babamsa
ömrü
boyunca
şirketlerindeki
sendikalaşma için çabaladı. Başarılı oldu da. Sendikalar
kapanmaya yüz tuttuğunda bile, zengin baba o sorunun da
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 215 ---
215

üstesinden gelmesini
Kendi adıma ben taraf tutmam, çünkü her iki tarafa da
gerek olduğunu, her iki tarafın da yararlarını görebiliyorum.
Okulun size verdiği öğütleri tutuyorsanız, alanınızda uzman
olun, sonra sendikanın sizi kanatları altına almasını dileyin.
Eğer pilotluğa devam etseydim, sağlam bir sendikası olan
bir şirket arardım. Neden mi? Çünkü o zaman hayatımı tek
bir endüstride geçerli kabul edilen bir beceri öğrenmeye
adamış olacaktım. İşten çıkarılmış kıdemli bir pilot -100 bin
saat ağır uçuş şartlarında yılda 150 bin dolar kazanır- okul
öğretmeni olarak aynı maaşı asla alamaz. Kişilerin
becerilerinin değeri her sektörde aynı olmayabilir; ne de
olsa pilotların becerilerine havayolları endüstrisi para öder,
ama öğrenim sisteminde aynı becerilerin hiçbir anlamı
olmayabilir.
Aynısı günümüzün doktorları için de söz konusu. Tıptaki
son gelişmelerle, tıp öğrencilerinin çoğu tıp kuruluşlarına
bağlı olmak durumunda. Öğretmenlerin de sendika üyeleri
olmaları şart. Bugün öğretmenler sendikası Amerika’nın en
büyük ve en zengin sendikasıdır. NEA, Ulusal Eğitim
Derneği’nin büyük bir politik hedefi vardır. Öğretmenler
sendikalarının korumasına ihtiyaç duyar, çünkü becerileri
eğitim alanı dışında sınırlı değer taşır. Öyleyse kural şudur:
Yüksek ihtisas, ardından sendikalaşma. Yapılacak en
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 216 ---
216

akıllıca şey bu.
bildi.
Ders
verdiğim
sınıflara,
“Kaçınız
hamburgeri
McDonald’s’dan daha iyi yapabilir?” diye sorduğumda,
neredeyse bütün öğrenciler parmak kaldırır. Eklerim: “Peki
madem daha iyi hamburger yapmasını biliyorsunuz, nasıl
oluyor da McDonald’s sizden daha çok para kazanıyor?”
Yanıtı apaçık ortada: McDonald’s iş düzeninde mükem-
mel. Yetenekli pek çok kişinin yoksul olmasının nedeni bü-
tün dikkatlerini hamburger yapmaya verip iş düzeni
kurmaya önem vermemeleri.
Hawaii’de bir arkadaşım büyük bir sanatçıdır. Epey para
da kazanır. Bir gün annesinin avukatı onu aramış, annesinin
kendisine 35 bin dolar bıraktığını söylemişti. Avukat ve
devletin alacağı harç ve ücretler düşüldükten sonra kalan
paraydı bu. O da paranın bir bölümünü reklam yapmak için
kullanarak işini büyütme fırsatını değerlendirmeyi düşündü.
İki ay sonra çok zenginlerin aldığı pahalı bir dergide dört
renkli, tam sayfa ilanı çıktı. İlan üç ay boyunca yayınlandı.
İlana ses veren olmadı, bu arada bütün parası ilana gitmişti.
Şimdi kendisini yeterince tanıtmadığı için dergi aleyhinde
dava açmayı düşünüyor.
Ağızlara layık hamburger yapmasını bilen, ama iş konu-
sunda pek az bilgisi olan herkesin başına gelen bir durumdur
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 217 ---
217

bu. Arkadaşıma bu deneyimden ne öğrendiğini sorduğumda
yanıtı, “reklamcılar üçkâğıtçı” oldu. Bunun üzerine satıcılık
ve doğrudan pazarlama kursuna gitmeyi düşünüp düşünme-
yeceğini sordum. “Zamanım yok, zaten paramı boşa harca-
maya da niyetli değilim,” dedi.
Dünya yetenekli yoksul insanlarla dolu. Bunların çoğu
ya yoksul, ya maddi zorluklar içinde boğuşan ya da hak
ettiklerinin daha altında kazanan kimseler; bunun nedeni
bildikleri değil, bilmedikleridir. Hamburger satma ve servis
yapma becerilerini geliştirmek yerine ilgilerini daha iyi
hamburger yapmaya odaklarlar. McDonald’s dünyanın en
iyi hamburgerini yapmaz, ne var ki sıradan bir hamburgeri
satma ve servis yapma konusunda kimse eline su dökemez.
Yoksul babam benim uzmanlaşmamdan yanaydı. Daha
yüksek maaşla çalışmanın yolunun bu olduğuna inanıyordu.
Hawaii
Valisi
ona
artık
devlet
memuru
olarak
çalışamayacağını söyledikten sonra bile uzmanlaşma
konusundaki görüşleri değişmemişti. Eğitimli babam daha
sonra kendini öğretmenler sendikasının davasına adadı,
üstün yetenekli ve eğitimli profesyonellerin daha iyi
korunması ve daha iyi haklar elde etmesi için uğraştı. Sık
tartışırdık, ama sendika kalkanına gerek duyulmasının
nedeninin tek dalda uzmanlaşmak olduğunu asla kabul
etmezdi. Kişinin ne kadar uzmanlaşırsa, o kadar çok tuzağa
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 218 ---
218

düştüğünü ve o uzmanlığın tutsağı olduğunu hiç anlamadı.
Zengin baba Mike ve bana kendimizi yetiştirmemizi
öğütlerdi. Çoğu şirketin salık verdiği de budur. İşletme oku-
lundan yeni mezun gencecik parlak bir öğrenci bulurlar ve
günü geldiğinde şirketi ona devretmek üzere yetiştirmeye
başlarlar. İşte böyle gençler tek bir departmanda çalışıp uz-
manlaşmaz; iş düzeninin girdisini çıktısını öğrenmek
amacıyla bir departmandan diğerine taşınırlar. Zenginler
çoğu zaman kendi çocuklarını yetiştirir, bazen de
başkalarının çocuklarım. Böylece çocuklar işyerinde
yürütülen faaliyetler hakkında genel bir bilgi sahibi olur ve
departmanlar arasındaki ilişkiyi anlar.
II. Dünya Savaşı kuşağı açısından bir şirketten ayrılıp
ötekine geçmek kötü sayıldı. Bugün, uyanık olmak diye
nitelendirilmekte. O zaman kişiler uzmanlaşma uğruna
çalışmak yerine bir şirketten öbürüne geçtiklerine göre,
daha çok kazanç peşine düşmek yerine neden daha çok
öğrenmek peşinde olmasınlar? Kısa vadede kazancı az
gelebilir. Ama uzun vadede getireceği kazanımlar büyük
olacaktır.
Başarılı olmak için gerekli temel yönetici becerileri
şöyle sıralanabilir:
1. Nakit akışının idaresi.
2. Sistemin idaresi (kendin ve ailenle geçireceğin zaman
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 219 ---
219

dahil).
3. İnsanların idaresi.
Uzmanlaşılması gereken başlıca alanlar satış ve
pazarlamadır. Satma becerisi aynı zamanda bir başkasıyla
iletişim kurma becerisi demektir; karşınızdaki bir müşteri,
çalışan, patron, eşiniz, çocuğunuz olabilir, fark etmez. Bu,
kişisel başarının temelidir. Yazma, konuşma ve pazarlık
etme gibi, başarılı bir yaşama giden yolda gerekli olan
iletişim becerisinin bir parçasıdır. Durmadan üstünde
çalıştığım, kurslara gittiğini, bilgimi genişletmek için ders
kasetlerini satın aldığım bir beceridir.
Yukarıda da belirttiğim üzere, eğitimli babam uzmanlaş-
tıkça çok, daha çok çalışıyordu. Ayrıca uzmanlaştıkça daha
çok tuzağın içine düşüyordu. Maaşı yükseliyordu yükselme-
sine,
gelgeldim
seçenekleri
azalıyordu.
Devlet
memurluğundan çıkarıldıktan hemen sonra mesleki açıdan
ne kadar zayıf olduğunu keşfetti. Ansızın sakatlanan ya da
oynayamayacak kadar yaşlanan sporculardan farksızdı.
Yüksek maaşlı işinden olmuştu ve sırtını dayayacak
becerileri sınırlıydı. Sanırım eğitimli babamın sendikalara
yanaşmasının nedeni de buydu. Eğer görevi sırasında
sendikaya katılmış olsaydı, bunun yararım görecekti.
Zengin baba Mike ve beni çok şey hakkında az şey
bilmeye teşvik etti. Kendimizden daha akıllı kimselerle
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 220 ---
220

çalışmaya ve daha akıllı kişilerle ekip oluşturmaya yöneltti.
Günümüzde buna mesleki uzmanlıkların sinerjisi denmekte.
Bugün, yılda 100 binlerce dolar kazanan eski okul öğret-
menleriyle tanışıyorum. Bu kadar çok kazanmalarının nede-
ni, kendi alanlarındaki becerilerinden başka becerilere dc
sahip olmaları. Satmak ve pazarlamaktan başka öğretmeyi
de bilirler. Bana göre satış ve pazarlamadan daha önemli bir
beceri yok. Satış ve pazarlama becerilerini edinmek
reddedilme korkusuna kapılmış pek çok kimsenin
kâbusudur. İletişim kurma, pazarlık etme, reddedilme
korkunuzu yenmede ne kadar ustaysanız, yaşam o kadar
kolaylaşır. Şu sözünü ettiğim “en iyi yazan yazar” olmayı
arzulayan gazete muhabirine önerdiğim herkes için geçerli.
Teknik
açıdan
uzmanlaşmanın
avantajları
kadar
dezavantajları da bulunur. Deha olan dostlarım var, ancak
başkalarıyla doğru dürüst iletişim kurmayı beceremezler ve
sonuçta kazançları çok düşüktür. Onlara önerim, bir yıllarını
satış
yapmayı
öğrenmeye
ayırsınlar.
Hiç
para
kazanamasalar bile iletişim becerileri gelişecektir. Bunun
bedeli ölçülemez.
İyi birer öğrenci, satıcı, pazarlamacı olmanın yanı sıra iyi
bir öğretmen de olmamız gerekir. Gerçekten zengin olmak
için almasını da vermesini de bilmeliyiz. Mali ya da mesleki
sıkıntılar içinde boğuşurken alma ve verme eksikliği
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 221 ---
221

yaşanır. İyi öğrenci olmadıkları gibi, iyi öğretmen de
olmadıkları için yoksul olan birçok insan tanıyorum.
Her iki babam da cömert adamlardı. İkisi de öncelikle
vermekten yanaydı. Onlar için vermenin bir yolu da öğret-
mekti.
Verdikçe
alırlardı.
Tek
fark
para
verme
komisundaydı. Zengin baba bol para dağıtırdı. Gittiği
kiliseye bağış yapardı, derneklere bağışlardı, vakfına para
aktarırdı. Para almak için para verilmesi gerektiğinin
farkındaydı. Para vermek servet sahibi çoğu ailenin sırrıdır.
Rockefeller Vakfı, Ford Vakfı benzeri kuramların nedeni de
bu. Bu kuramların varlık sebebi onların servetlerini alıp
daha da artırmak, aynı zamanda da devamlılığım sağlamak.
Eğitimli babam hep derdi ki: “Biraz ekstra param olsa,
bağışlayacağım.”
Sorun,
kenarda
hiç
parasının
olmamasıydı. Bundan dolayı, daha çok para kazanmak için
daha çok çalıştı, fakat paranın en önemli kaidesini gözardı
etti: “Verirsen, alırsın.” O bunu, “Al ki veresin,” diye
yorumlardı.
Sonuçta, her iki babama da benzedim. Bir yanım paradan
para kazanma oyununu seven sıkı bir kapitalist oldu. Öbür
yanımsa, sahip olanlarla olmayanlar arasındaki, gittikçe
derinleşen
uçurumdan
kaygı
duyan,
toplumsal
sorumluluğunun farkında olan bir öğretmen. Büyüyen
uçurumun sorumlusu bana göre modası geçmiş eğitim
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 222 ---
222

sistemidir.

Başlangıçlar

Engelleri Aşmak
Kişiler kendilerini mali açıdan geliştirip bilgi edindikten
sonra da, mali bağımsızlığa erişene kadar, engellerle
karşılaşabilirler. Mali bilgiye sahip olan kimseler yalnızca
beş nedene bağlı olarak aktif sütunlarını yükseltemez. Aktif
sütunları büyük miktarlarda nakit getirmez. Düşledikleri
yaşamı sağlayarak onları özgür kılan aktif sütunlarından
yoksun kalırlar. Bu beş neden şöyle sıralanabilir:
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 223 ---
223

1. Korku
2. Kuşkuculuk
3. Tembellik
4. Kötü alışkanlıklar
5. Kibir
Birinci Neden: Para kaybetme korkusunu alt etmek. Bu-
güne kadar para kaybetmekten hoşlanan hiç kimse çıkmadı
karşıma. Bunun yanı sıra, bunca yıldır zengin olup da para
kaybetmemiş kimseyle karşılaşmadım. Öte yandan yatırım
yapıp tek bir sent kaybetmemiş yoksul kimseyle de
tanışmadım.
Para kaybetme korkusu gerçek. Bu, herkeste vardır. Zen-
ginlerde bile. Ama sorunun korkuyla ilgisi yok. Korkuyla
nasıl başa çıktığınızla ilgili. Kaybetmenin üstesinden nasıl
geldiğiniz önemli. İnsanın yaşamını değiştiren, başarısızlığı
nasıl ele aldığınızdır. Zenginle yoksul arasındaki asıl fark,
korkuyu ele alma biçimleridir.
Evhamlı olmak doğal. Para söz konusu olduğunda
korkak davranmak da. Yine de zengin olabilirsiniz. Hepimiz
İçimi konularda kahraman kesilirken, başka konularda
korkağızdır. Bir arkadaşımın karısı acil serviste hemşire.
Kan görünce hemen kolları sıvayıp onu durdurmaya koşar.
Ne var ki, yatırımdan söz açılınca pılı pırtıyı toplayıp kaçar.
Ben kan görünce koşmam. Düşer, bayılırım.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 224 ---
224

Zengin baba para korkusunu çözmüştü. “Kimi vardır, yı-
landan korkar. Kimi para kaybetmekten. İkisi de korku,”
derdi. Para kaybetmekten duyulan korkuyu alt etmek için
çözümü, şu kafiyeyi yinelemekti:
“Riskten ve kaygıdan korkuyorsan, erken davran.”
Bankalar bu nedenle tasarruf etme alışkanlığının küçük
yaşta başlamasını salık verirler. Pirken yaşta başlarsanız,
zengin
olmanız
kolaylaşır.
Burada
ayrıntılara
girmeyeceğim, ancak yirmi yaşında tasarrufa başlayan bir
kimseyle otuz yaşında başlayan arasında büyük bir fark
bulunmaktadır. Hem de şaşırtıcı bir fark.
Dünyanın harikalarından birinin bileşik faizin gücü
olduğu söylenir. Manhattan Adası’nın satın alımı için bütün
dönemlerin en büyük pazarlığı denir. New York 24 dolar
ederindeki ufak tefek süs eşyaları karşılığında satın
alınmıştı. Ama o 24 dolarla yatırım yapılsaydı, yılda yüzde
8 faizle 1995 yılına gelindiğinde 28 trilyondan fazla ederdi.
1995 yılındaki emlak fiyatlarıyla bile, bu parayla yalnızca
Los Angeles’ın büyük bölümü satın almakla kalınmaz,
artanla Manhattan geri alınabilirdi.
Komşum önde gelen bir bilgisayar şirketinde çalışır.
Yirmi beş yıldır aynı şirkette. Beş yıl içinde şirketten
ayrıldığında 401K emeklilik planında 4 milyon doları
olacak. Çoğu ibresi yukarı çıkan şirket hisselerinde, o da
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 225 ---
225

bunları tahvillerle hazine bonolarıyla değiştirecek. O tarihte
yaşı elli beş, bir yıllık pasif nakit akışı da 300 bin dolar
olacak, bu da yıllık maaş toplamının çok ötesinde. Demek
ki gerçekleşmesi mümkün, hem de riskten ve kaybetmekten
nefret edilmesine rağmen. Fakat işe erken koyulmak, hele
emeklilik planı hazırlamak çok önemli. Bunun için de
herhangi bir yatırım yapmadan önce güvendiğiniz bir mali
müşavir tutmalısınız.
Peki ya fazla vaktiniz kalmamışsa ya da erken emekli
olacaksanız? Para kaybetme korkusunu nasıl alt edersiniz?
Yoksul babam hiçbir şey yapmadı. Dahası sorundan
kaçıp konuyu açmaktan kaçındı.
Zengin babaysa Teksaslı biri gibi düşünmemi salık verdi.
“Teksas’ı da Teksaslıları da severim,” derdi. “Teksas’ta her
şey büyüktür. Teksaslılar büyük kazanırlar. Kayıpları da bü-
yüktür.”
“Kaybetmeyi severler mi?” diye sormuştum.
“Anlatmaya çalıştığım bu değil. Kimse sevmez
kaybetmeyi. Kaybettiği halde mutlu olan birini görürsen, bil
ki o kaybetmeye mahkûmdur,” diye yanıtlamıştı. “Ben
riske, ödüle ve başarısızlığa karşı Teksaslı yaklaşımından
söz ediyorum. Onların hayata yaklaşımları böyle. Büyük
yaşarlar. Para konusunda, hamamböceklerinden pek farklı
olmayan
buradaki
insanlara
pek
benzemezler.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 226 ---
226

Hamamböcekleri üzerlerine ışık tutulacak diye ödleri kopar.
Kasiyer onlara 25 sent eksik verecek diye içleri gider.”
Zengin baba devam etti:
“Teksaslılarda en çok sevdiğim özellik ne, biliyor
musun? Kazandıklarında gurur duyar, kaybettiklerinde
yüksekten atarlar. Teksaslılar arasında yaygın olan bir deyiş
vardır. Madem batacaksın, derine bat. İki kadı evin elinden
gidince battığını kabullenmek istemezsin. Buradakiler
kaybetmekten öyle korkarlar ki, kaybedecek iki katlı evleri
bile yoktur.”
Mike’la bana, maddi başarısızlığın en büyük nedeni
insanların sağlamcı olması, diye tekrarlardı hep. “İnsanlar
kaybetmekten
öyle
korkarlar
ki,
kaybetmeleri
kaçınılmazdır,” derdi.
NFL takımının gelmiş geçmiş en büyük oyuncularından,
takım kaptanı Fran Tarkenton’a göre, başka bir yol daha var:
“Kazanmak kaybetmekten korkmamak anlamına gelir.”
Kendi yaşantımdan edindiğim deneyimler doğrultusunda
diyebilirim ki kazanmak kaybetmekten sonra gelir. Bisiklet
sürmesini öğrenmeden önce pek çok kez düşmüştüm. Hiç
golf topunu kaybetmemiş golf oyuncusu bulamazsınız. Âşık
olanlar arasında hayal kırıklığına uğramamış biriyle hiç
karşılaşmadım. Ömründe para kaybetmemiş zengin biriyle
de.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 227 ---
227

Öyleyse pek çokları için, kazanmamaları para kaybetme
acısının zengin olma sevincinden daha ağır basmasından
ileri gelir. Teksas’ta yaygın bir başka deyiş vardır: “Herkes
cennete gitmeyi düşler, gel gör ki ölmek isteyen yoktur.”
Zengin olma hayali kurup da para kaybetmekten ödü kopan
çok insan var. Demek ki onlar cennete hiç ulaşamayacaklar.
Zengin baba Mike’la bana Teksas’a yaptığı gezileri anla-
tırdı. “Gerçekten riskin ve kaybetmenin nasıl alt edileceğini
öğrenmek istiyorsanız, San Antonio’ya gidin, Alamo’ya uğ-
rayın. Alamo, ağır koşullar altında, yenme şansları olmadığı
halde savaşmayı seçen cesur insanların öyküsüdür. Teslim
olmak yerine ölmeyi yeğlemişlerdir. Okunmaya değer
ilham dolu bir öykü, öte yandan askeri açıdan korkunç bir
yenilgi. Ateşe tutulmuşlar. Hezimet de diyebilirsiniz.
Düpedüz yenilmişler. Peki Teksaslılar yenilgiyi nasıl alt
eder? Hâlâ şöyle haykırırlar: Alamo’yu hatırından
çıkarma!”
Mike ve ben bu hikâyeyi çok duyduk. Zengin baba
büyük bir anlaşma yapmanın eşiğindeyken, içi içine sığmaz
olduğunda başlardı onu anlatmaya. Gerekli araştırmalarını
özenle yapıp anlaşmayı imzaladığında ya da vazgeçtiğinde
sıra Alamo öyküsüne gelirdi. Yanlış yapmaktan ya da para
kaybetmekten her korktuğunda o hikâyeyi anlatmadan
edemezdi.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 228 ---
228

Belli ki bu hikâye ona güç verirdi çünkü maddi bir kaybı
maddi kazanca dönüştürebileceğini hatırlatırdı. Zengin baba
fiyaskonun onu daha güçlü ve daha akıllı yapacağını bilirdi.
Kaybetmek istediği için değil, kim olduğunu ve kaybı nasıl
alt edeceğini bildiği için. Kayıptan kazanç elde ederdi. O
kazanırken başkalarını yenik düşüren de buydu. Herkes geri
adım atarken çizgiyi geçme cesaretini buradan alırdı.
“Teksaslıları sevmemin nedeni bu. Büyük bir hata işlediler,
ancak bundan yola çıkarak turistlerin ilgi odağı olmasını ve
milyonlar kazanmasını bildiler.”
Söylediklerinin arasında bugün için en anlamlı sözler
şunlar olsa gerek: “Teksaslılar hatalarını hasıraltı etmezler.
Hatalarından ders alırlar. Hatalarını yarış çılgınlığına
çevirirler. Hatalar Teksaslılar için galip gelme dürtüsüdür.
Öte yandan bu yalnızca Teksaslıların sırrı değildir. Bütün
kazananların sırrıdır.”
Bisiklete binmesini düşe kalka öğrendiğimden söz
etmiştim. Her düşüşüm beni bisikleti sürmesini öğrenmeye
daha çok kararlı kıldı. Hevesim kırılmadı. Bir de topunu
kaybeden
bir
golf
oyuncusuyla
karşılaşmadığıma
değinmiştim. İyi bir golf oyuncusu olma yolunda topu ya da
turnuvayı kaybetmek golf oyuncularını yalnızca daha iyi
oynamaya, daha çok pratik yapmaya teşvik eder. Onları
daha iyi kılan da budur. Kaybetmek kazananları kışkırtır,
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 229 ---
229

kaybedenleri bozguna uğratır.
John D. Rockefeller’dan bir alıntı: “Her felaketi daima
fırsata dönüştürmeye çalıştım.”
Japon kökenli bir Amerikalı olarak ben de şunu
söyleyebilirim. Çoğu kimse Pearl Harbor’ın Amerikalılar
için bir hata olduğunu söyler. Oysa bence hata Japonlarındı.
Tora, Tora, Tora filmindeki asık suratlı bir Japon amiral,
emrindeki askerler sevinirken onlara şöyle der: “Uyuyan bir
devi uyandırdık.” “Pearl Harbor’ı Hatırla” üstün bir başarı
elde etmişti. Amerikalıların en büyük kayıplarını kazanma
hırsına dönüştürdü. Bu büyük hezimet Amerika’ya güç
verdi ve çok geçmeden dünya çapında bir güç olarak ortaya
çıktı.
Başarısızlık kazananlara esin kaynağı olur. Başarısızlık
kaybedenleri yenilgiye uğratır. Bu, kazananların en büyük
sırrıdır. Kaybedenler bundan habersizdir. Kazananların en
büyük sırrı, fiyaskonun kazanma hevesi vermesidir; kaybet-
mekten korkmazlar. Fran Tarkenton’ın sözlerini yinelersek:
“Kazanmak kaybetmekten korkmamaktır.” Fran Tarkenton
gibiler kaybetmekten korkmazlar, çünkü kim olduklarını bi-
lirler. Kaybetmekten nefret ederler, bu yüzden kaybetmenin
azimlerini artırmaktan başka bir etkisi olmayacağının
farkındadırlar. Kaybetmekten nefret etmekle kaybetmekten
korkmak arasında büyük fark var. Çoğu kimse para
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 230 ---
230

kaybetmekten öyle korkar ki, bu yüzden kaybeder. İki katlı
evleri ellerinden gidince meteliksiz kalır. Maddi açıdan çok
sağlamcı ve çok küçük oynarlar. Büyük evler, büyük
arabalar alırlar ama büyük yatırımlardan uzak dururlar.
Amerikan halkının yüzde 90’dan fazlasının maddi sıkıntılar
içinde
boğuşmasının
nedeni
kaybetmemek
üzere
oynamasıdır. Kazanmak için oynamaz onlar.
Finans danışmanlarına ya da muhasebecilerine, borsa
simsarlarına gider, dengeli bir portföy satın alırlar. Çoğu
nakdini mevduat sertifikalarına, düşük kazançlı tahvillere,
aile şirketi içinde takas edilebilecek şirket hisselerine ve
birkaç fona yatırmıştır. Güvenli ve mantıklı bir portföydür
bu.
Gelgelelim
kazanç
getirmeyen
bir
portföy.
Kaybetmemek üzere oynayan birinin portföyü işte.
Yanlış anlamayın. Ne olursa olsun, nüfusun yüzde
70’inin sahip olduğundan daha iyi bir portföydür; işte
ürkütücü olan da budur. Çünkü güvenceli bir porföy hiç
portföy sahibi olmamaktan daha iyidir. Sağlam oynamayı
sevenler için eşsizdir böyle bir portföy. Ne var ki sağlam
oynamak ve yatırım portföyünde ‘dengeyi’ korumak
başarılı yatırımcıların tarzı değildir. Kısıtlı paranız varsa ve
zengin olma arzusundaysanız, kendinizi ‘dengelemek’
yerine öncelikle ‘odaklanmanız’ gerekir. Dengeli kimseler
hiçbir yere varamazlar. Tek bir noktada durup kalırlar.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 231 ---
231

İlerlemek için ilkin dengesiz olmanız gerek. Yürümeyi nasıl
başardığınızı hatırlayın.
Thomas
Edison
dengeli
değildi.
Ama
konuya
odaklanmıştı. Bili Gates de dengeden uzaktı. Odaklanmıştı.
Donald Trump da. George Soros da. George Patton
tanklarını geniş bir alana yaymadı. Hepsini bir noktaya
odakladı ve Alman hattındaki zayıf noktalara ateş etti.
Fransızların Maginot Hattı’nda ne yaptıklarını hatırlayın,
başlarına geleni biliyorsunuz.
Zengin
olma
arzusundaysanız,
dikkatinizi
toplamalısınız. Elinizdeki bütün yumurtaları birkaç sepete
dağıtın. Yoksul ve orta sınıftan insanların ne yaptığını bilir
misiniz? Bir avuç yumurtayı pek çok sepete dağıtırlar.
Kaybetmekten nefret ediyorsanız, sağlam oynayın. Eğer
kaybetmek sizi zayıf düşürüyorsa, güvenli oynayın. Dengeli
yatırımlara para yatırın. Yaşınız yirmi beşi aşmışsa ve risk
almaktan ödünüz patlıyorsa, öyle kalın, değişmeyin. Sağlam
oynayın, ama erken yola koyulun. Yumurtalarınızı erkenden
biriktirmeye başlayın, çünkü çok zamana ihtiyacınız var.
Fakat özgürlük hayalleri kuruyorsanız -fare yarışından
kurtulmak istiyorsanız- kendinize sormanız gereken ilk soru
şu: “Fiyaskoya uğrarsam tepkim ne olur?” Eğer başarısızlık
kazanma hırsınızı kamçılıyorsa, belki de onun izinden
gitmelisiniz - ama belki. Yok, eğer başarısızlık sizi zayıf
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 232 ---
232

kılıyorsa ya da sinir krizleri geçirmenize neden oluyorsa -
örneğin önlerine çıkan her engelde birini mahkemeye veren
şımarık kimseler gibi davranıyorsanız- sağlam oynamaktan
vazgeçmeyin. Tam gün işinizde çalışın. Ya da tahvil alın.
Ama aklınızdan çıkarmamanız gereken bir nokta var: Ne
kadar güvenli olurlarsa olsunlar, o yatırım araçları da risk
taşır.
Bütün bunları dile getirmemin, Teksas’tan, Fran
Tarkenton’dan söz etmemin nedeni aktif sütununu
yükseltmenin kolay olması. Doğrusunu isterseniz pek
yetenek gerektirmeyen bir oyun. Fazla eğitimli olmaya da
gerek yok. Beşinci sınıfta öğretilen matematik yeter de artar.
Fakat, aktif sütunuyla yükselme bir üstün duruş oyunudur.
Yürek ister, sabır ister, ayrıca başarısızlık karşısında sağlam
bir tutum ister. Kaybedenler düşmekten kaçınırlar. Oysa
başarısızlık
kazanan
olmayı
öğretir
kaybedenlere.
Alamo’yu düşünün.
İkinci Neden: Kuşkuculuktan vazgeçmek. “Yer gök
başımıza yıkılıyor. Dünyanın sonu geldi.” Çoğumuz
“Korkak Tavuğun” başına gelenleri biliriz, yaklaşan
kıyameti haber vermek üzere kümesleri dolaşmıştı. Böyle
kimseleri çok görmüşüzdür. Ama hepimizin içinde bir
“Korkak Tavuk” var.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 233 ---
233

Daha önce de sözünü ettiğim üzere kuşkucu olmak kor-
kak tavuk olmaktır. Korku ve kuşku düşüncelerimize gölge
ettiği anda korkak tavuk yanımız ortaya çıkar.
Hepimiz içimizde kuşku besleriz. “Uyanık değilim.”
“Yeterince iyi sayılmam.” “Falanca filanca benden daha
iyi.” Bazen de kuşkularımız bizi felç eder, elimizi kolumuzu
bağlar.
“Ama
ya
şöyle
olursa?”
diye
başlayan
düşüncelerimizin ardı arkası kesilmez. “Ben yatırım
yaptıktan sonra ekonomik kriz patlak verirse?” ya da
“Kontrol benden çıkar da parayı geri ödeyemezsem?” “İşler
planladığım
gibi
gitmezse?”
Bazen
de
fikirlerini
sorduğumuz
dostlarımız
ve
arkadaşlarımız
bize
olumsuzlukları hatırlatırlar. Çoğu şöyle sorar: “Üstesinden
geleceğini nereden, biliyorsun?” ya da, “Madem çok iyi bir
fikir, neden senden başkası ilgilenmemiş?” belki de, “Asla
işe yaramaz. Sen ne dediğini bilmiyorsun.” Böyle kuşkulu
sözler öyle sık dile gelir ki, adım atamayız. Midemize
kramplar girer. Uyku tutmaz. İleri hamleyi bir türlü
yapamayız. Biz sağlam adım atmaya bakarken fırsatlar
önümüzden geçip gider. Boğazımıza takılan düğüm hareket
kabiliyetimizi engellerken hayat gözlerimizin önünden akar,
gider. Hepimiz hayatımızın bir döneminde benzer duyguları
yaşamışızdır; kimimiz bunu başkalarından daha sık yaşar.
Fidelity Magellan’dan Peter Lynch göğün başımıza
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 234 ---
234

yağdığının
“gürültüsünü”
duyduğumuzu
söyleyenleri
anlatır.
“Gürültü” ya kafamızın içinde yankılanır ya da dışarıdan
gelir. Kaynağı çoğu kez dostlarımız, ailemiz, iş arkadaşları-
mız ya da basın yayın organlarıdır. Lynch nükleer savaş teh-
didinin haberlerden eksik olmadığı 1950’leri, halkın
kendine sığınaklar yapmaya, yiyecek maddeleri istiflemeye
ve içecek su biriktirmeye başladığı yılları hatırlatır. Onun
yerine paralarım piyasalarda akıllıca değerlendirselerdi,
bugün maddi bağımsızlığa çoktan kavuşmuş olurlardı.
Birkaç yıl önce Los Angeles’ta ayaklanmalar baş
gösterdiğinde, ülke çapında silah satışları korkunç
tırmanmıştı. Washington eyaletinde biri az pişmiş
hamburgerden ölür ve Ari- zona Sağlık Dairesi restoranlara
bütün etleri çok pişmiş servis yapmaları talimatını verir. Bir
ilaç firması gribe yakalanan insanları gösteren bir reklam
filmini ulusal televizyonlarda yayınlar. Reklam şubat
ayında yayma girmiştir. Grip ilaçlan satışıyla birlikte gribe
yakalananların sayısı da artar.
İnsanların çoğunun yoksul olmasının nedeni, iş yatırıma
gelince dünyanın ortalıkta koşuşturup bağıran korkak tavuk-
larla dolu olmasıdır. “Başımıza taş yağacak. Başımıza taş
yağacak.” Korkak tavuklar etkilenir çünkü hepimizin içinde
bir parça korkak tavuk yaşar. Söylentilere ve kıyametten söz
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 235 ---
235

edenlere kulak asmamak ve kuşkularımızla korkularımızı
katmerleyen sözleri hiçe saymamak yürek ister.
1992 yılında, Richard adında bir dostum karısıyla
birlikte Boston’dan kalkıp beni ziyaret etmek üzere
Phoenix’e geldi. Borsa ve gayrimenkul alanında yaptığımız
atılmalardan pek etkilenmişti. Phoenix’teki emlak fiyatları
durağandı. Nakit akışı ve sermaye artırımı için harika
olduğunu düşündüğümüz fırsatları ona göstermek için iki
gün harcadık.
Ne karına emlak komisyoncusu, ne de ben. Sıkı yatırım-
cılarız. Bir tatil beldesinde gördüğümüz bir yer için aradı-
ğımız emlak komisyoncusu öğleden sonra orayı arkadaşıma
sattı. İki yatak odalı evin fiyatı 42 bin dolardı. Benzer evler
65 bin dolardan alıcı buluyordu. Arkadaşım kelepir bir ev
bulmuştu. Sevinçten uçarak aldı ve Boston’a döndü.
Aradan iki hafta geçmişti, emlak komisyoncusu telefon
etti, arkadaşımızın orayı almaktan vazgeçtiğini bildirdi.
Hemen arayıp, nedenini sordum. Komşusuyla konuşmuş,
adam ona kötü bir anlaşma yaptığım, ödeyeceği fiyatın çok
yüksek olduğunu söylemişti.
Richard’a tek sorduğum, komşusunun yatırımcı olup ol-
madığıydı. “Değil,” dedi. Peki neden onun sözüne kulak ve-
riyorsun diye sorduğumda, Richard savunmaya geçti, başka
seçenekleri de değerlendirmek istediğini söyledi.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 236 ---
236

Phoenix’teki emlak piyasası toparlandı; 1994 yılına
gelindiğinde, o küçük daire ayda 1000 dolara -kış aylarında
2 bin 500 dolara- kiralanabilen bir yer olmuştu. 1995
yılındaki değeri 95 bin dolardı. Oysa Richard’ın tek
yapması gereken 5 bin dolar depozit yatırmaktı, böylelikle
fare yarışından kurtulma çabasında bir adım atmış olacaktı.
Bugün henüz herhangi bir yatırım yapmış değil. Üstelik
Phoenix’te hâlâ düşeşe evler var; tek yapması gereken sıkı
bir araştırma.
Bichard’ın vazgeçmesi beni şaşırtmamıştı. Buna ‘alıcı
kararsızlığı’ denir ve hepimizi etkiler. Bizi mahvedenler
böyle kuşkulardır işte. Korkak tavuk kazanmış, özgür olma
şansı kaybolmuştur.
Bir başka örnek vereyim. Aktif varlıklarımdan bir
bölümünü mevduat sertifikaları yerine, vergi borcundan
dolayı haczedilmiş kâğıtlara yatırırım. Bankaların verdiği
yüzde 5 faize karşılık param bana yılda yüzde 16 kazandırır.
Kâğıtların güvencesi gayrimenkullerde, üstelik devlet
teminatı altındalar; ki bu bankaların sunduğundan daha iyi.
Onları güvenli kılan satın alındıkları formül. Tek eksikleri
kolay paraya çevrilebilir olmamaları. Dolayısıyla benim
için iki ile yedi yıl arasındaki mevduat sertifikalarıyla
eşdeğerler. Bunu ne zaman birine, özellikle de parasını
mevduat sertifikalarına yatırmış birine söylesem, bana
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 237 ---
237

riskten söz eder. Neden o yola gitmemem gerektiğini
açıklar. Bilgi kaynaklarım sorduğumda, arkadaşları ya da
yatırım dergileri olduğunu söylerler. Hiç yapmamışlardır,
buna rağmen yapmak isteyen birine yapmaması gerektiğini
öğütlerler. Hedeflediğim en düşük kâr yüzde 16, oysa
kuşkuya kapılanlar yüzde 5’le yetinirler. Kuşkunun bedeli
ağırdır.
Vurgulamak istediğim nokta şu, kişilerin yoksul
kalmasının ve sağlama olmasının nedeni bu kaygılar ve
kuşkuculuktur. Gerçek dünyaysa sizin zengin olmanızı
bekler. Buna tek engel kuşkulardır. Aslında fare yarışından
kurtulmak teknik olarak hiç de zor değil. Fazla eğitim de
gerektirmez, ancak kuşkular insanın önünde köstektir.
“Kuşkucular azla kazanmazlar,” derdi zengin baba.
Dilinden düşürmediği bir başka söz de şuydu: “Denetimsiz
kaygı ve korku kuşkuculuğa yol açar. Kuşkucular eleştirir,
kazananlar analiz eder.” Zengin baba, eleştiri gözleri kör
ederken analiz insanın gözünü açar, diye anlatırdı. Analiz
sayesinde kazananlar eleştirmenlerin kör kaldığı noktalan
ve herkesin kaçırdığı fırsatları görürler. Başarının sırrı,
herkesin kaçırdığını görmekten geçer.
Maddi bağımsızlık ya da özgürlük arayan herkes için
emlak güçlü bir yatırımdır. Eşsiz bir yatırım aracıdır. Ne var
ki ne zaman yatırım aracı olarak emlak desem, aldığım
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 238 ---
238

tepki, “Tuvalet tamir etmek gibi bir niyetim yok,” olur. İşte
Peter Lynch’in ‘gürültü’ dediği bu. Zengin baba, bu durumu
kuşkucular iş başında diye yorumlardı. Eleştiren kişi analiz
yapmaz. Kaygı ve korkularının zihinlerini kapatmasına izin
verenlerdir bunlar.
Öyleyse biri bana, “Tuvalet tamir etmeye niyetim yok,”
dediğinde, “Benim istediğimi nereden çıkardın?” demek ge-
lir
içimden.
Onların
dediği,
tuvaletin
ulaşmak
istediklerinden daha önemli olduğudur. Ben fare yarışından
kurtulmaktan söz ederken, onlar tuvaletlerden dem
vuruyorlar. Çoğu kimseyi yoksul bırakan düşünce biçimi
budur: Analiz etmek yerine eleştirmek.
“‘İstemiyorum’ lafı başarıya giden yolda engeldir,” derdi
zengin baba.
Tuvalet tamir etmek gibi bir niyetim olmadığından, bu
işi üstlenebilecek bir site yöneticisi ararım. Evleri ya da
apartman dairelerini çekip çeviren böyle bir yönetici
bulduğumda, nakit akışım artar. Ama daha önemlisi, usta bir
site yöneticisi tuvalet tamir etmeme gerek bırakmadığından,
bana daha çok gayrimenkul yatırımı yapma olanağı sağlar.
Emlak işinde başarının anahtarı yöneticidir. Daha doğrusu,
bana göre iyi bir yönetici bulmak gayrimenkul bulmaktan
daha önemlidir. İyi bir yönetici piyasadaki düşeş
gayrimenkulleri emlak komisyoncularından daha önce
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 239 ---
239

haber alır, zaten onları değerli kılan da bu özellikleridir.
Zengin baba, “‘İstemiyorum’ başarıya giden yolda en-
geldir,” derken bunu kastediyor. Tuvalet tamir etmek gibi
bir niyetim olmadığından, ben de daha çok gayrimenkul edi-
nip fare yarışından kurtulma sürecimi hızlandırdım.
“Tuvalet tamir etmek gibi bir niyetim yok,” diyenlerin çoğu
güçlü bir yatırım aracının yararlarım kendilerinden uzak
tutanlardır. Tuvaletler onların özgürlüklerinden daha
önemlidir çünkü.
Borsada oynayan pek çok kişinin “Para kaybetmek
istemiyorum,” dediğini sık duyarım. Güzel, ama benim ya
da
başkalarının
para
kaybetmekten
hoşlandığını
düşünmelerinin nedeni ne? Onların para kazanmamalarının
nedeni para kaybetmeyi göze almamaları. Analiz etmek
yerine diğer bir güçlü yatırım aracı olan borsaya gözlerini
kapatmışlar.
1996 yılının aralık ayında, yanımda bir arkadaşımla otur-
duğum mahalledeki petrol istasyonundan arabayla geçiyor-
duk. Fiyat tabelasına baktığında benzin fiyatının artmış
olduğunu fark etti. Arkadaşım bir ‘korkak tavuk’. Ona göre,
başımıza her an taş yağabilir ve nasılsa onun başına yağar.
Eve döndüğümüzde, birkaç yıl içinde petrol fiyatlarının
neden yükselmeye devam edeceği konusunda her türlü ge-
rekçeyi sıraladı. Bir petrol şirketinin yüklü miktarda
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 240 ---
240

hisselerine sahip olmama rağmen, o güne kadar hiç
duymadığım istatistiklerden söz ediyordu. Bu bilgiler
doğrultusunda, hemen, petrol rezervleri bulmanın eşiğinde
olan düşük değerli yeni bir petrol şirketi aramaya başladım.
Çalıştığım borsa simsarı bu yeni şirket konusunda
uyarılmıştı. Hisse başına yüzde 65 ile 15 bin hisse satın
aldım.
1997 şubatında aynı arkadaşımla birlikte aynı benzin is-
tasyonundan geçiyorduk. Galon başına petrol fiyatları
yaklaşık yüzde 15 artmıştı elbet. ‘Korkak tavuk’ bir kez
daha kaygıya kapılmış şikâyet ediyordu. Güldüm, çünkü
1997 Ocak ayında az önce sözünü ettiğim şu küçük petrol
şirketi petrol yatakları, bulmuş ve aldığım 15 bin hissenin
tanesi yüzde 3 değer kazanmıştı. Üstelik eğer arkadaşımın
dedikleri doğruysa, petrol fiyatlarının artışı sürecekti.
Korkak tavuklar analiz etmek yerine zihinlerini
kapatmayı
yeğlerler.
Eğer
çoğu
kimse
borsa
yatırımcılığında ‘dur’ sözcüğünün anlamını anlasaydı,
kazanmak için yatırım yapanların sayısı kaybetmemek için
yatırım yapanlardan daha çok olurdu. ‘Dur’, fiyatlar
düşmeye
başladığında,
kayıplarınızı
en
düşük,
kazanımlarınızı en yüksek düzeyde tutarak hisselerinizi
otomatik olarak satan bir bilgisayar komutudur. Kaybet-
mekten ödü kopanlar için eşi görülmedik bir araçtır.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 241 ---
241

Dolayısıyla ne istediklerini söylemek yerine “İstemiyo-
rum” diyenleri her duyduğumda, kafalarının içinde yankıla-
nan ‘gürültü’ çok yüksek olmalı diye düşünürüm. Korkak
tavuk beyinlerini ele geçirmiş ve bağırıyor. “Başımıza taş
yağacak,
tuvaletler
çalışmıyor.”
“İstememe”lerine
sığınıyorlar, fakat dev bir bedel ödüyorlar. Hayattan
beklentilerini asla elde edemeyebilirler.
Zengin baba korkak tavuklara bakmanın yolunu da gös-
termişti bana. “Albay Sanders gibi yap,” derdi. 66 yaşında
işini kaybetmiş ve emekli maaşına kalmış biriydi albay.
Yeterli gelmiyordu. Kızarmış tavuk tarifleri satmak için
bütün ülkeyi dolaştı. Biri çıkıp da “tamam” diyene dek 1009
kez geri çevrilmişti. Derken çoğu kimsenin inzivaya
çekildiği bir yaşta multimilyoner oldu. Zengin baba, “Cesur
ve inatçı bir adam,” derdi Harlan Sanders için.
Demek ki kuşkuya ve azıcık korkuya kapıldığınızda,
Albay Sanders’ın yolundan gidin. O korkak tavuğunu
pişirmişti.
Üçüncü Neden: Tembellik. Meşgul kimselerin çoğu
tembeldir. Para kazanmak için çok çalışan işadamının
hikâyelerini, karısı ve çocuklarının geleceğini güvence
altına almak için nasıl çalıştığını sık duyarız. İşyerinde
saatlerce kalır, hafta sonları eve iş getirir. Bir gün eve
geldiğinde hiç kimseyi bulamaz. Karısı çocuklarıyla birlikte
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 242 ---
242

kaçmıştır. Evet, karısıyla aralarında sorun vardır, o da
ilişkiyi güçlendirmek yerine kendini işine vermeyi
yeğlemişir. Hayal kırıklığına uğrar, işindeki performansı
düşer ve işinden olur.
Bugün kendi varlıklarını bile ihmal edecek kadar meşgul
olan kimseler bilirim. Sağlıklarına ayıracak vakitleri de yok-
tur.
Gerekçe
aynıdır.
Meşguldürler,
yüzleşmek
istemedikleri bir şeyden kaçmanın yolunu kendilerini işe
vermekte
bulmuşlardır.
Aslında
kimsenin
öğüdüne
ihtiyaçları yoktur. Zaten bilirler. Hatırlatacak olursanız,
alacağınız tepki, öfke ya da kızgınlık olacaktır.
İşlerinin başında ya da çocuklarıyla birlikte değillerse,
televizyon seyrederler, balık tutarlar, golf oynarlar ya da
alışverişe çıkarlar. Oysa içlerinden bir ses önemli bir şey
kaçırdıklarını söyler onlara. Tembelliğin en yaygın, şekli
budur işte. İşten başını kaldırmadan tembellik etme.
Peki ya tembelliğin çaresi ne? Yanıtı basit, birazcık hırs.
Çoğumuz hırsın ya da arzunun kötü olduğunu öğrenerek
yetiştirildik. “Hırslı kimseler kötü insanlardır,” derdi
annem. Oysa hepimizin içinde güzel şeylere, yeni eşyalara
ya da heyecan verici şeylere sahip olma özlemi var. Bu
arzuları gemleyelim diye ana-babalarımız bize suçluluk
duygusu aşılamanın yolunu bulmuşlar.
Annemin dilinden düşmeyen sözlerden biriydi: “Yalnız
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 243 ---
243

kendini düşünüyorsun. Kardeşlerin olduğunu unutma.”
“Dilediğini alayım mı istiyorsun?” diye sorardı babam. “Sen
bizim bolluk içinde yaşadığımızı mı sanıyorsun? Sence para
ağaçta mı yetişir? Zengin olmadığımızı aklından çıkarma.”
Beni en çok etkileyen ettikleri sözler değil, onlara eşlik
eden öfke nöbetleriydi.
Bir başka suçluluk duygusu aşılama yolu daha vardı:
“Ben sana bunu alayım diye ne fedakârlıklara katlandım.
Küçükken hiç böyle bir şansım olmadığı için alıyorum bunu
sana.” Meteliğe kurşun atan bir komşum var, ama arabasını
garajına
dahi
sokamaz.
İçerisi
çocuklarına
aldığı
oyuncaklarla doludur çünkü. O şımarık çocukların her
diledikleri alınır. “Muhtaç olma duygusunu tatsınlar
istemem,” der hep. Yüksekokul masrafları ya da kendi
emekliliği için tek kuruş ayırmamıştır, fakat çocukları her
çıkan oyuncağa sahiptir. Geçenlerde postadan bir kredi kartı
geldi ona, hemen çocuklarını alıp Las Vegas’a götürdü.
“Çocuklar için,” dedi, fedakâr baba tavrıyla.
Zengin baba “karşılayamam” sözünü yasaklamıştı bize.
Bizim evdeyse, tek duyduğum buydu. Zengin baba ço-
cuklarına, “Bedelini nasıl karşılayabilirim?” demeyi aşılardı
oysa. Onun mantığına göre, “karşılayamam” demek kişinin
zihnini köreltirdi. Daha fazla düşünmeye gerek bırakmazdı.
“Bedelini nasıl karşılayabilirim?” gibi bir soruysa zihni
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 244 ---
244

çalıştırırdı. İnsanı yanıt aramaya zorlardı.
En önemlisi de “karşılayamam” demenin yalan
söylemekle eşdeğer olduğunu düşünmesiydi. İnsan ruhu
bunu fark ederdi elbet. “İnsan ruhu çok, çok güçlüdür,”
derdi. “Dilediğini yapabildiğinin farkındadır.” Fakat
“karşılayamam” diyen tembel bir zihniniz varsa, içinizde
fırtınalar kopar. Ruhunuz çığlık çığlığadır, “Haydi. Gel
jimnastik salonuna gidelim, spor yapalım,” der. Tembel
zihinse, “Ama yorgunum. Bugün çok çalıştım,” diye yanıt
verir. Ya da insan ruhu, “Yoksul olmaktan bıktım, usandım.
Haydi gidip zengin olalım,” diye diretir. Tembel zihnin
buna yanıtı: “Zenginler haristir. Hem zahmeti çok. Güvenli
değil. Paramdan olabilirim. Zaten yeterinden fazla
çalışıyorum. İşyerinde yapacak çok işim var. Bu gece
yapmam gerekene baksana. Patron işin sabaha bitmesini
istiyor.”
“Karşılayamam” ardından hüznü de getirir. Umutsuzlu-
ğa, sonra da sık sık bunalıma yol açan çaresizliği de getirir.
“Kayıtsızlık” bir diğer sözcük. “Nasıl karşılayabilirim?” be-
raberinde olasılıkları, heyecanı ve düşleri de getirir. Zengin
baba bizim ne almak istediğimizle ilgilenmezdi, ona göre
“Nasıl karşılayabilirim?” diye sormak zihnimizi güçlendirir,
ruhumuzu dinçleştirirdi.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 245 ---
245

Nitekim, Mike’a ya da bana nadiren bir şey verirdi. “Na-
sıl
karşılayabilirsiniz?”
sorusu
yüksek
öğrenim
masraflarımızı da kapsıyordu, zaten okul parasını kendimiz
ödedik. Ulaşılacak hedef bu değildi, ancak istediğimiz
hedefe ulaşma yolunda geçmemiz gereken öğrenme sürecini
yaşadık.
Bence bugünün sorunu, hırsları yüzünden suçluluk duy-
gusuna kapılan milyonlarca insan olması. Çocukluklarında
şartlandırılmışlar bir kere. Hayatın sunduğu nimetleri, daha
güzel şeyleri edinme arzusuna gem vuruyorlar. Çoğu hiç dü-
şünmeksizin, “O senin olamaz,” ya da “Seni aşar, asla karşı-
layamazsın,” diye konuşuverir.
Fare yarışından çıkmaya karar verdikten sonra yanıt
bekleyen soru basitti: “Bir daha hiç çalışmamayı nasıl
karşılayabilirim?” Zihnimde yanıtlar, çözüm yolları dolaşıp
duruyordu. En zoru da gerçek anne-babamın “Biz bunu
karşılayamayız” yollu takıntılarıydı. Bir de dillerinden
düşürmedikleri, “Kendini düşünmekten vazgeç,” ya da
“Neden başkalarını da düşünmüyorsun?” türden sözleri
hırsımı bastıracak suçluluk duygusu uyandırmaktaydı.
Peki tembelliği üzerinizden nasıl atarsınız? Yanıt,
birazcık hırsla. What's In It-For Me? “Bana Göre Ne Var?”
sorusunun kısaltması olan WII-FM diye bir radyo istasyonu
var. Kişi oturup kendine şunu sormalı: “Sağlığım
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 246 ---
246

yerindeyse, çekici ve güzelsem bana göre ne var?” Ya da
“Bir daha asla çalışmama gerek olmasa, nasıl bir yaşam
sürerdim?” “Çok param olsa ne yapardım?” O azıcık hırs,
daha iyi şeylere sahip olma arzusu olmaksızın, yol alınmaz.
Dünya gelişiyor çünkü bizler daha iyi şeyler istiyoruz.
Öyleyse ne zaman canınızın çektiği bir şeyden kaçındığınızı
fark etseniz, kendinize, “Bana göre ne var?” diye sorun.
Biraz hırs iyidir. Tembellik için en iyi tedavidir.
Her şeyin aşırısı gibi, fazla hırs da zararlıdır. Michael
Douglas’ın Wall Street filminde ne dediğini getirin aklınıza:
“Hırs iyidir.” Zengin baba, başka türlü söylerdi: “Suçluluk
duygusu hırstan daha kötüdür. Çünkü suçluluk duygusu be-
denden ruhu çalar.” Bana göre en doğrusunu Eleanor
Roosevelt söylemiş: “İçinizden ne geliyorsa öyle yapın -
nasıl olsa biri çıkıp sizi eleştirecek. Yapsanız da size lanet
okurlar, yapmasanız da.”
Dördüncü Neden: Alışkanlıklar. Yaşantımız, aldığımız
eğitimden çok alışkanlıklarımızın aynasıdır. Arnold
Schvvarzenegger’ın başrolü oynadığı Çıman filmini
izledikten sonra bir arkadaşım, “Keşke benim de
Schvvarzenegger gibi vücudum olsaydı,” diye hayıflandı.
Arkadaşların çoğu kafa sallayıp onunla aynı fikirde
olduklarını gösterdiler.
Bir tanesi, “Baksanıza, bir zamanlar çelimsiz, sıskacık
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 247 ---
247

biriymiş,” dedi.
Bir başka arkadaş çıkıp “Ha, evet, bunu ben de duymuş-
tum,” diye doğruladı.
Aramızdaki kuşkucunun yorumu, “Yoo,” oldu. “Öyle
doğduğuna kalıbımı basarım. Hem Arnold’dan bize ne, hadi
bira söyleyelim.”
Alışkanlıkların davranışları nasıl denetim altına aldığına
örnek olarak aktardım bu konuşmaları. Zenginlerin alışkan-
lıklarını anlatmasını istemiştim zengin babamdan. Bana
kestirme bir yanıt vermek yerine her zamanki gibi örnek
vererek anlatmayı seçmişti.
“Baban faturalarını ne zaman öder?”
“Ayın birinde,” yanıtım verdim.
“Peki geriye bir şey kalır mı?” diye sordu.
“Çok az,” dedim.
“İşte bocalamasının başlıca nedeni,” oldu yorumu;
“Kötü alışkanlıkları var.
“Baban önce başkalarının parasını ödüyor. Kendi de
sona kalıyor, tabii eğer donakalmazsa.”
“Görülmedik bir şey değil donakalması,” dedim. “Ama
faturaları ödemek zorunda, değil mi? Ödemesin mi?”
Zengin babanın yanıtı açıktı: “Ödesin elbette. Bence
faturalar gününde ödenmeli. Ama ben önce kendime para
ayırırım. Devlete ödememden bile önce.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 248 ---
248

“Peki ya daha sonra yeterli para kalmazsa? O zaman ne
yaparsınız?”
“Aynı şeyi,” dedi zengin baba. “Yine de kendime para
ayırmayı ihmal etmem. Param eksilse bile. Çünkü aktif
sütunum devletten çok daha önemli.”
“Ama, peşine düşmezler mi?”
“Evet, eğer ödemezsen. Dikkat edersen, ödemem deme-
dim. Yalnızca önce kendime para ayırırım, dedim, param
ek- silse bile.”
“Peki, bunu nasıl yapıyorsunuz?”
“Nasıl olduğu önemli değil. ‘Neden?’ diye soracaksın.”
“Tamam. Neden?”
“Motivasyon,” dedi zengin baba kısaca. “Sence borçları-
mı ödemezsem kimin şikâyeti daha gürültülü olur, benim mi
alacaklılarımın mı?”
“Alacaklılarınız sizden daha çok tantana edecektir,”
diyerek yanıtladım. “Kendinize para ayırmayacak olursanız,
sesiniz çıkmaz.”
“Görüyorsun işte, kendime para ayırdıktan sonra vergile-
rimi ve borçlarımı ödeme üzerinde hissedeceğim baskı öyle
ağır olur ki başka gelir kaynakları aramak zorunda kalırım.
Ödeme baskısı motivasyona dönüşür. Ben de ek işlerde çalı-
şır, şirketler kurar, borsada hisse alışverişi ve daha pek çok
şey yaparım, yeter ki o alacaklılar seslerini yükseltmesinler.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 249 ---
249

Konu para olduğunda, beni daha çok çalışmaya, düşünmeye
ve daha da önemlisi daha uyanık ve daha hareketli olmaya
zorlayan o baskıdır. Eğer kendime para ayırmayı en sona
bıraksaydım, o baskıyı hissedemez, meteliğe kurşun
atardım.”
“Öyleyse sizi motive eden şey devlete ve başka
alacaklılara olan borcunuz mu?”
“Doğru,” dedi zengin baba. “Bak, devletin vergi tahsil-
darları en büyük üçkâğıtçılardır. Genel olarak ödenmemiş
faturaları kovalayanların hepsi öyle. Pek çok kimse onlara
teslim olur. Onlara para öder, kendilerine bir şey ayırmazlar.
Yüzüne kum torbası yiyen kırk sekiz kiloluk sıskanın
öyküsünü bilmez misin?”
“Evet”
anlamında
başımı
salladım.
“Karikatür
kitaplarında ağır kaldırma ve vücut geliştirmeyle ilgili
ilanlar gözüme çarpıyor.”
“İşte, çoğu kimse üçkâğıtçıların yüzlerine kum torbası
fırlatmasına izin verir. Ben de güçlü olmak adına o
üçkâğıtçıdan korkmamdan yararlanırım. Ama aynı korku
başkalarını zayıf düşürür. Nasıl daha fazla para kazanırım
diye düşünmeye zorlanmak jimnastik salonuna gidip bütün
ağırlıkları kaldırmaya benzer. Beyin kaslarımı ne kadar
çalıştırırsam, o kadar çok güç kazanırım. Artık o
üçkâğıtçılardan korkmama gerek kalmaz.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 250 ---
250

Zengin babanın dedikleri hoşuma gitmişti. “Demek önce
kendime para ayırırsam, maddi yönden, zihinsel ve mali açı-
dan güçlenirim.”
Zengin baba kafa sallayarak doğruladı.
“Eğer kendime para ayırmayı en sona bırakırsam ya da
hiç ayırmazsam, güçsüzleşirim. O zaman da patronlar,
yöneticiler, vergi müfettişleri, tahsildarlar ve evsahipleri
hayatım boyunca peşimden koşturur. Tek nedeni de para
konusunda kötü alışkanlıklarım olur.”
Zengin baba onayladı. “48 kiloluk sıskanın başına gelen-
leri yaşarsın.”
Beşinci
Neden:
Kibir.
Kibir,
egoyla
cehaletin
bileşimidir.
Zengin baba her zaman şöyle derdi: “Bildiklerim bana
para kazandırır. Bilmediklerim para kaybettirir. Ne zaman
kibirli davrandıysam para kaybettim, çünkü kibirli
olduğumda, bilmediklerimin önemli olmadığına inandım.”
Pek çok kimsenin cahilliklerini örtbas etmek için kibre
başvurduklarını gördüm. Hele muhasebecilerle, hatta başka
yatırımcılarla yaptığım görüşmelerde sık rastladım buna.
Yaygara kopararak tartışmadan kaçmaya çalışırlar.
Neden söz ettiklerini bilmedikleri apaçık ortadadır oysa.
Yalan söylemezler ama, söyledikleri doğru da değildir.
Dünyada
para, finans, yatırımlarla ilgilenip de
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 251 ---
251

konuştuklarını bilmeyen o kadar çok kimse var ki. Para
endüstrisindeki kişilerin pek çoğu ikinci el araba satıcıları
misali satış yaparlar.
Bir konuda cahil olduğunuzu biliyorsanız, o alanda bir
uzman ya da konu hakkında yazılmış bir kitap bularak
hemen kendinizi eğitmeye başlayın.

İşe Koyulmak
Keşke size servet edinmenin benim için kolay olduğunu
söyleyebilseydim; ama kolay olmadı.
Bu doğrultuda “Nasıl başlasam?” sorusuna karşılık
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 252 ---
252

benim önerim, günden güne düşünce sürecinden geçmek.
Eşsiz pazarlıklar bulmak gerçekten kolay. Sizi temin
ederim. Bisiklete binmekten farksız. Biraz sağı solu kolaçan
ettikten sonra çantada keldik bilin. Ama para söz konusu
olduğunda kolaçan etme kararlılığı sizin bileceğiniz iş.
Ömür boyu insanın karşısına bir kez çıkan milyon dolar-
lık anlaşmalar bulmak finansal deha gerektirir. Gelgeldim,
finansal dehamız uykudadır, onu çağırmamızı bekler.
Yetiştirildiğimiz kültürde para sevgisinin şeytanca olduğu
bize öğretildiği için geri plana itilmiştir. Para kazanmak için
çalışalım diye, bizi meslek öğrenmeye teşvik etmiştir, ne var
ki parayı kendimiz için nasıl çalıştıracağımızı öğretmeyi
başaramamıştır.
Maddi
geleceğimiz
için
kaygılanmamamızı, çalıştığımız şirketin ya da devletin
çalışma hayatımız sona erdikten sonra bize bakacağını
öğretmiştir. Ancak bunun bedelini er ya da geç ödeyecek
olanlar, aynı eğitim anlayışıyla yetiştirilen çocuklarımızdır.
Verilen mesaj hâlâ aynıdır, çok çalışın, para kazanın ve
harcayın, eğer paranız yeterli gelmezse borç alın.
Ne yazık ki, Batı dünyasının yüzde 90’ı bu görüşü
benimsemektedir. Nedeni basit; iş bulup para kazanmak için
çalışmak daha kolay. Bu sürüye katıklılardan değilseniz,
finansal dehanızı uyandırmak için size on adım öneririm.
Kendi attığım adımlar bunlar. Birkaçını izleseniz bile çok
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 253 ---
253

iyi. Beğenmezseniz, kendi yolunuzu çizersiniz. Finansal
dehanız kendi yönünüzü bulacak kadar uyanıktır.
Peru’dayken kırk beş yaşlarında bir altın madencisiyle
birlikteydim, ona altın madeni bulma konusunda kendine
nasıl bu kadar güvendiğini sordum. “Altın her yerde,” oldu
yanıtı. “Kimileri onu görmeyi bilmez.”
Doğru söylüyordu. Emlak işinde de farklı değildi;
kimileri piyasaya çıkıp eli boş dönerken, siz günde dört ya
da beş anlaşma olasılığıyla dönerdiniz. Hem de aynı yörede.
Çünkü o kişiler finansal dehalarını geliştirmeye zaman
ayırmamıştır.
Tanrı vergisi gücünüzü geliştirmeniz için izlemenizi
önerdiğim on adım var. Sadece sizin denetiminizde olan
güçlerden söz ediyorum.
1. GERÇEĞİN ÖTESİNDE BİR SEBEP GE REK: Ruh
gücü. Zengin olmak ve maddi bağımsızlık ister misiniz
diye sorduğunuzda neredeyse herkesten “Evet” yanıtını
alırsınız. Derken gerçek kendini gösterir. Tırmanacak
pek çok tepelerle dolu uzun bir yol kat etmek
gerekmektedir. Para için çalışmak ve artanı bir borsa
simsarının ellerine teslim etmek daha kolaydır.
Amerikan Olimpiyat Yüzme Takımı’na katılmayı hayal
eden genç bir kızla tanışmıştım. Okula gitmeden önce her
sabah saat dörtte kalkıp yüzme antrenmanı yapması
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 254 ---
254

gerekiyordu.
Cumartesi
akşamlarını
arkadaşlarıyla
eğlenmeye ayıramıyordu. Herkes gibi çok çalışması ve iyi
notlar alması gerekiyordu.
Böyle insanüstü bir hırs ve fedakârlığın nereden kaynak-
landığını sorduğumda, “Hem kendim hem de sevdiklerim
için yapıyorum bunu,” yanıtını aldım. “İçimdeki sevgi
sayesinde engelleri aşmak ve fedakârlık etmek bana ağır
gelmiyor,” dedi.
Bir sebep ya da bir amaç ‘istenenlerin’ ve ‘istenmeyenle-
rin’ bileşimidir. Zengin olmayı isteme gerekçemi soranlara,
derin
coşkulu
‘isteklerim’
ve
‘istemediklerindin
kombinasyonu derim.
Birkaçını sayayım. Öncelikle ‘istenmeyenler’ çünkü ‘is-
tenenler’ onlardan doğar. Hayatım boyunca çalışmak is-
temiyorum. Annemle babamın bana aşıladıkları iş güven-
cesini ve banliyöde bir ev istemiyorum. Başkası için çalışan
biri olmak istemiyorum. Babamın oynadığım maçları
işinden dolayı kaçırmasından nefret ederdim. Babamın
yaşamı boyunca çok çalışmasından nefret ettim, hele
öldüğünde uğruna çalıştığı şeylere devletin el koyması
bardağı taşıran son damlaydı. Öldüğünde, elde etmek için
çok çalıştığı hiçbir şeyi miras bırakamadı. Zenginler bunu
yapmaz. Sıkı çalışır ve elde ettiklerini çocuklarına
aktarırlar.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 255 ---
255

Şimdi sıra istediklerimde. Dünyayı dolaşmak ve
sevdiğim yaşam tarzını sürmek için özgür olmak istiyorum.
Bunları genç yaşta yapmak istiyorum. Özgür olmak
istiyorum işte. Zamanımı ve yaşamımı ben kontrol edeyim
istiyorum. Paranın benim için çalışmasını istiyorum.
Bunlar kökleri derinlerde olan duygusal sebepler. Sizin-
kiler ne? Eğer yeterince güçlü değillerse, önünüzde uzanan
yolun gerçekliği gerekçelerinizden daha baskın çıkabilir.
Pek çok kez para kaybedip yeniden başlamak zorunda
kaldım, ancak köklü duygusal sebepler ayakta kalmamı ve
yola devam etmemi sağladı. Kırk yaşında özgürlüğüme
kavuşmuş olmak istiyordum, fakat yolda karşıma çıkan
öğretici deneyimlerle bu amacıma ulaştığımda yaşım kırk
yediye gelmişti.
Dedim ya, keşke kolay olduğunu söyleye bilseydim.
Değildi, ama zor da olmadı. Ne var ki güçlü bir sebebiniz ya
da amacınız yoksa, hayatta her şey zordur.
EĞER SAĞLAM BİR SEBEBİNİZ YOKSA, GERİSİNİ
OKUMANIZA GEREK YOK, ÇÜNKÜ SİZE FAZLA
ÇALIŞMA GİBİ GELECEKTİR.
2. GÜNLÜK SEÇİM: Seçmenin gücü. Özgür bir ülkede
yaşamak isteyen insanların temel nedeni bu- dur. Seçme
gücümüz olsun isteriz.
Elimizdeki her bir dolarla maddi açıdan zengin, yoksul
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 256 ---
256

ya da orta sınıftan olmayı seçme gücümüz vardır. Harcama
alışkanlıklarımız
kim
olduğumuzu
yansıtır.
Yoksul
kimselerin harcama alışkanlıkları da yoksuldur.
Benim avantajım çocukken sürekli Monopoli oynamayı
sevmemdi. Kimse bana Monopoli’nin çocuklara özgü bir
oyun olduğunu söylememişti; büyüdükten sonra da oy-
namayı bırakmadım. Aynı zamanda bana aktifle pasif
arasındaki farkı gösteren zengin bir baba vardı yanımda.
Dolayısıyla uzun zaman önce, henüz küçük bir çocukken
seçmiştim zengin olmayı. Üstelik tek yapmam gerekenin
aktifler, gerçek aktifler edinmeyi öğrenmek olduğunun
farkındaydım. En yakın arkadaşım Mike eline teslim edilen
aktif sütununa sahipti, gene de onu elinde tutmasını
öğrenmesi gerekiyordu. Zengin ailelerin çoğu bir sonraki
kuşakta aktif varlıklarını kaybederler. Nedeni basittir, o
aktif değerlere göz kulak olacak kimseyi eğitmemişlerdir.
Çoğu kimse zengin olmayı seçmez. Nüfusun yüzde dok-
sanına göre zengin olmak fazla eziyetlidir. Buna bağlı
olarak
şu
deyişi
uydurmuşlardır:
“Para
beni
ilgilendirmiyor.” Ya da “Asla zengin olmayacağım.”
“Kaygılanmama gerek yok, daha gencim.” Bazen de, “Biraz
para kazanınca, geleceğimi düşünmeye başlarım.” Ya da
“Para işine kocam/karım bakar.” Böyle sözlerin yarattığı
sorun bu tür düşüncelere kafa yoranlardan iki şey
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 257 ---
257

çalmalarıdır; biri en değerli varlığınız olan zaman, öteki de
bilgi. Hiç paranız olmaması öğrenmemenize bahane
değildir. Ama bu hepimizin her gün yaptığı bir seçim;
zamanımızı, paramızı nasıl harcadığımız ve kafamızı
nelerle doldurduğumuzu seçmek. İşte seçmenin gücü
burada. Hepimizin tercihleri var. Ben zengin olmayı seçtim
ve bu seçimi her gün yaparım.
İLKİN EĞİTİME YATIRIM YAPIN: Gerçekte sahip ol-
duğunuz tek aktif değer beyninizdir, denetim altına alabil-
diğimiz en güçlü araçtır o. Tıpkı seçmenin gücüyle ilgili
söylediklerim gibi yeterince olgunlaştıktan sonra her
birimiz zihnimizi neyle dolduracağımızı seçebiliriz.
İsterseniz gün boyu MTV seyredebilir, spor dergileri
okuyabilir, seramik kursuna gidebilir ya da mali planlama
derslerine katılabilirsiniz. Tercih sizin. Çoğu kimse ilkin
öğrenmeye yatırım yapmak yerine yatırım satın almakla
yetinir.
Zengin bir bayan olan bir arkadaşımın evi geçenlerde
soyuldu. Hırsızlar televizyonunu, video oynatıcısını aldılar,
ama okuduğu kitapları ona bıraktılar. Aynı tercih hepimize
sunulur. Nüfusun yüzde doksanı televizyon satın alırken, iş
kitaplarına ya da yatırım yapmayla ilgili kasetlere para har-
cayanların oranı yüzde 10’la sınırlıdır.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 258 ---
258

Peki ben ne mi yaparım? Seminerlere giderim. En azın-
dan iki gün sürenler hoşuma gider, çünkü bir konuya dal-
mayı severim. 1973’te bir gün, televizyon seyrederken kapı
çaldı. Gelen, emlak nasıl alınır konulu, hiç ön ödemesiz üç
günlük bir seminer pazarlayan biriydi. O seminer için
cebimden 385 dolar para çıktı, ama o kurs bana en azından
2 milyon dolar kazandırdı. Daha da önemlisi bana bir yaşam
sundu. Sırf o kurs sayesinde ömrümün geri kalanını
çalışarak geçirmek zorunda değilim. Her yıl en az bunun
gibi iki kursa katılırım.
Ses kasetlerini severim. Neden mi? Hemen geri sarma
olanağı sağlarlar. Peter Lynch’in doldurduğu bir kaset
dinliyordum, kesinlikle kabul etmediğim bir şeyler
söylüyordu. Öfkelenip kınamak yerine geri düğmesine
bastım hemen, kasetin o beş dakikalık bölümünü en az yirmi
kez dinledim. Hatta daha çok. Derken, ansızın zihnim
berraklaştı, dediklerini neden söylediğini anlayıverdim.
Tılsımdı sanki. Zamanımızın en büyük yatırımcılarından
birinin zihnine açılan pencereyi bulmuştum adeta. Onun
edindiği deneyimin ve aldığı eğitimin engin kaynaklarını
keşfetmiş ve kavramıştım.
Sonuç açık: Bir yandan eski düşünce yöntemimi
korurken, aynı sorunu ya da durumu bir de Peter’ın bakış
açısından değerlendiriyorum. Artık bir yerine iki düşünce
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 259 ---
259

yöntemine sahibim. Bir sorunu ya da eğilimi analiz edecek
bir yolunuz daha olmasının bedeli ölçülemez. Bugün
kendime şunu sorarım: “Peter Lynch bu durumda ne
yapardı? Ya da Donald Trump? Warren Buffett ya da
George Soros?” Onların derin akıl gücüne ulaşmanın tek
yolu dediklerini okuyacak ya da dinleyecek kadar
alçakgönüllü olmak. Kendini beğenmişler, eleştirmeye
meraklılar genellikle risk almaktan korkan, özgüvenleri az
kimselerdir. Eğer yeni bir şey öğrenirseniz, öğrendiklerinizi
iyice anlayabilmek için hata yapmanız gerekir.
Buraya kadar yazılanları dikkatle okuduysanız, kendini
beğenme gibi bir sorununuz yok demektir. Kibirli kimseler
pek okumazlar, kasete para da harcamazlar. Neden
yapsınlar ki? Onlar evrenin merkezidir.
‘Entelektüel’ pek çok kimse kendi düşünceleriyle çelişen
yeni fikirlere ateş püskürür ya da savunmaya geçer. Bu
durumda kibir ile birleşen sözde ‘entelektüel’ kimlikleri
‘cehalet’ göstergesidir. Hepimiz yüksek eğitimli ya da akıllı
olduklarına inanan kişiler tanımışızdır, gelgeldim hesap
bilançoları içler acısıdır. Gerçekten entelektüel olan bir kim-
se yeni fikirlere kucak açar, çünkü yeni fikirler bir arada
duran öteki fikirlere eklenebilir. Dinlemek konuşmaktan
daha önemlidir. Öyle olmasaydı, Tanrı bize iki kulak ve bir
tek ağız vermezdi. Yeni fikirlerle olasılıkları dinleyip
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 260 ---
260

özümsemek yerine ağızlarıyla düşünen pek çok kişi
görürüz. Somlar sormak yerine tartışmayı yeğlerler.
Servet yapmak için uzun bir yol katettim. Loto oynayan-
larda ya da kumarhanelerden çıkmayanlarda görülen ‘hızlı
zengin olma’ fikrini desteklemem. Pek çok hissem varken
bir anda hepsinden olabilirim, ama bilgim her zaman vardır.
Uçak kullanmak isterseniz, ilkin uçuş dersleri almanızı
öneririm. Borsada hisse senedi ya da gayrimenkul satın alıp
da en büyük değerlerine, zihinlerine yatırım yapmayanlara
hayretle bakarım. Bir ya da iki ev satın aldınız diye emlak
işinde uzman olduğunuzu söyleyemezsiniz.
3. DOSTLARINIZI DİKKATLE SEÇİN: İlişkilerin gücü.
Her şeyden önce şunu belirteyim, arkadaşlarımı maddi
durumlarına göre seçmem. Yılda milyonlarca dolar
kazanan dostlarım olduğu kadar, yoksulluk andı içmiş
arkadaşlarım da var. Hepsi bana bir şeyler öğretir, her
birinden bir şey öğrenmek için bilinçli olarak çaba
harcarım.
Şunu da itiraf etmeliyim, paraları var diye aradığım
kişiler de oldu. Onların parasının peşinde olduğumdan
değil; bilgilerine ihtiyacım vardı. Bu paralı kimselerin,
bazısıyla Çok iyi dost olduk, ama hepsiyle değil elbette.
İşaret etmek istediğim nokta şu: Parası olan arkadaşlarım
paradan konuşurlar. Böbürleniyorlar demiyorum. Konuyla
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 261 ---
261

ilgililer. Ben onlardan öğrenirim, onlar da benden. Maddi
sıkıntı çeken dostlarımsa paradan, işten ve yatırım
yapmaktan söz etmeyi sevmezler. Konuşanları da kaba ya
da cahil olarak görürler. Onlardan da öğrenirim elbette.
Böylece, ne yapmamam gerektiğini bulurum.
Kısa sürede paralarını 1 milyar dolar yapan birkaç
arkadaşım var. Bunlardan üçü aynı olgudan söz eder. Hiç
parası olmayan arkadaşları bir kez olsun kapılarını çalıp
bunu nasıl başardıklarını sormazmış. Yalnızca iki şey için
gelirlermiş, borç ya da iş istemeye; bazen de her ikisini...
BİR UYARI: Yoksul ya da ürkek kimselere kulak ver-
meyin. Benim de böyle dostlarım var, onları çok severim,
ancak bu onların ‘korkak tavuk’ oldukları gerçeğini
değiştirmez. Paradan, özellikle de yatırımlardan söz
açıldığında, ‘başımıza taş yağar.’ Bir işin neden
yürümeyeceğini anlatmaya hazırdırlar her an. Ne yazık ki
onları dinleyenler olur; kıyamet ve kasvet konusunda
söylenenleri tartışmasız kabul edenler de ‘korkak tavuktur’.
Derler ya: “Tavuklar birbirlerinden tüy farkıyla öndedir.”
Yatırım alanında bir altın madeni olan CNBC kanalını
izlerseniz, sık sık sözde uzmanların konuşmalarını
dinlersiniz. Uzmanlardan biri piyasaların dibe vuracağını
iddia ederken, bir başkası yukarı tırmanacağını söyler.
Aklınızı kullanırsanız, her iki görüşe de kulak verirsiniz.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 262 ---
262

İkisini de aklınızın bir köşesine yazarsınız, çünkü iki
uzmanın da haklı gerekçeleri vardır. Oysa çoğu kimse
‘korkak tavukları’ dinler.
Bir pazarlıktan ya da yatırımdan uzak durmam için beni
ikna etmeye çalışan yakın arkadaşlarım da olur. Birkaç yıl
önce bir arkadaşım sevinç içinde gelmiş, eline yüzde 6 faizle
mevduat
sertifikası
geçtiğini
söylemişti.
Devlet
tahvillerinden yüzde 16 kazandığımı anlattım ona. Ertesi
gün yaptığım yatırımın neden tehlikeli olduğunu anlatan bir
makaleyi bana yolladı. Ben yıllardır yüzde 16 kazanmaya
devam ediyorum, o yüzde 6 almakla yetiniyor.
Servetinizi inşa ederken en zor şey kendinize karşı dürüst
olmak ve sürüye kapılmamaya kararlı olmaktır. Çünkü piya-
sada geç kalanlar genellikle sürüdekilerdir ve kurban
edilirler. Bir yatırım aracı manşetlere geçmişse, ona para
yatırmak için artık çok geç demektir. Yeni bir araç
aramalısınız. Sörfçüler şöyle der: “Dalgaların arkası hiç
kesilmez.” Telaş eden ve dalganın sonunu yakalayanlar
çoğu kez devrilirler.
Akıllı yatırımcılar piyasaları zamanla ölçmez. Bir
dalgayı kaçırırlarsa, sonrakini bekler ve duruşlarını
belirlerler. Çoğu yatırımcıların zorlanmasının nedeni,
revaçta olmayanı satın almanın ürkütücü olmasıdır.
Çekingen yatırımcılar sürünün peşi sıra giden koyunlara
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 263 ---
263

benzer. Bazen de, akıllı yatırımcılar kâr edip yollarına
devam ettiği sırada hırsa kapılırlar. Uyanık yatırımcılar
paralarını revaçta olmayan bir yatırım aracına yatırırlar.
Kârlarını satarken değil, alım sırasında yapacaklarını
bilirler. Sabırla beklerler. Dedim ya, piyasayı ölçmezler.
Sörfçüler gibi bir sonraki büyük dalgaya hazırlanırlar.
Her şey ‘içeriden hisse ticareti’. İçeriden ticaretin kimi
türleri yasadışıyken, kimi yasaldır. Gelgeldim her ikisi de
içeriden yapılır. Aradaki tek fark içeriye olan uzaklığınızdır.
İçeriye yakın zengin arkadaşlarınız olsun istersiniz, çünkü
orası paradan para kazanılan yerdir. Bu, bilgiyle yapılır. Bir
sonraki patlamanın ne zaman olacağım haber almak istiyor-
sanız, bir sonraki çöküşten önce, içeriye girin ve çıkın.
Yasadışı yollardan yapın demiyorum, ama ne kadar önce
bilirseniz, en düşük riskle kâr elde etme şansınız o kadar
yüksek olur. Arkadaşlar bunun içindir. İşte finansal zekâ
budur.
4. BİR FORMÜLDE İYİCE USTALAŞIN, SONRA BİR
BAŞKASINI ÖĞRENİN: Hızlı öğrenmenin yolu.
Ekmek yapmak için, ister yazılı olsun ister kafasında, her
ekmekçinin bir tarifi vardır. Para kazanma konusunda da
aynısı geçerli. Zaten paraya sık sık ‘rızk’ denmesinin
nedeni de bu.
Çoğumuz şöyle dendiğini duymuşuzdur: “Sofranız kim
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 264 ---
264

olduğunuzu ele verir.” Aynı deyişle ilgili benim farklı bir
görüşüm var: “Ne okursan o olursun.” Başka türlü
söylersek,' ne okuduğunuza ve ne öğrendiğinize dikkat edin,
çünkü zihniniz almaya öyle açıktır ki kafanıza koyduğunuzu
yerine getirir. Örneğin, yemek pişirmekle ilgili kitaplar
okuyorsanız, niyetiniz yemek pişirmek demektir. Aşçı
olursunuz. Artık yemek pişirmek istemiyorsanız, o zaman
başka konuyu öğrenmeye yönelirsiniz. Okul öğretmenini
örnek verdim. Öğretmenlik okuduktan sonra öğretmen
olursunuz. Ya da başka bir şey. Ne okuduğunuzu özenle
seçin.
Parayla ilgili pek çok insanın tek bildiği okulda
öğrendikleri temel formüldür: Para için çalışmak. Dünyada
pek yaygın olduğunu gördüğüm formüle göre, milyonlarca
kişi her sabah kalkıp işe gider, para kazanır, faturalarını
öder, çek hesaplarını kapatır, yatırım fonları alır. İşte size
temel formül; dilerseniz adına tarif deyin.
Yaptığınız işten bıktıysanız ya da yeterince para kazan-
mıyorsanız, para kazanma yolunuzu değiştirin.
Yıllar önce, yaşım henüz yirmi altıyken, “İpotekli Emlak
Almanın Yolları” adlı, hafta sonları düzenlenen bir kursa
katılmıştım. Formülü öğrendim. Ondan sonra sıra öğrendik-
lerimi hayata geçirme disiplinini kurmaya gelmişti. Oysa
çoğu kimse bu noktada pes eder. Xerox’da çalıştığım üç yıl
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 265 ---
265

boyunca boş zamanlarımı ipotekli mal satın alma sanatında
ustalaşmaya ayırdım. O formül yardımıyla birkaç milyon
dolar kazandım, ama bugün o piyasa durgun, çünkü çok faz-
la kişi aynı işe girdi.
O formülde ustalaştıktan sonda başka formüllerin peşine
düştüm.
Kurslarda
anlatılanlardan
doğrudan
yararlanmadım, ama her zaman yeni bir şeyler öğrendim.
Yalnızca kazanılmış anlaşmalarla ilgilenenlere yönelik
kurslara katıldım, vadeli işlemlere ilgi duyanlara ve kaos
araştırmacılarına yönelik verilen kurslara da. Kendi
klasmanımın dışına çıkmış, nükleer fizik ve uzay bilimi
doktorası yapmış bir sınıf dolusu insanın arasına girmiştim.
Bununla birlikte borsadaki hisselerimi ve gayrimenkul
yatırımlarımı daha anlamlı ve daha verimli kılan pek çok şey
öğrendim.
İki yıllık meslek yüksekokullarının çoğunda mali
planlama ve geleneksel yatırımlar konusunda dersler vardır.
Bu dersler, işe başlamak için eşi bulunmaz ortamlardır.
Ben hep daha hızlı formüller aradım. Doğruyu söylemek
gerekirse, bir günde pek çok insanın ömrü boyunca kazan-
dığı paradan daha çoğunu kazanırım.
Bir noktayı daha vurgulayayım. Bugünün hızla değişen
dünyasında bildiklerinizin pek fazla önemi de yok, çünkü
bilginiz her geçen gün eskir. Ne hızla öğrendiğiniz önemli.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 266 ---
266

Bu becerinin bedeli ölçülemez. Daha hızla işleyen
formüller, diğer bir deyişle rızkına ulaşma tarifleri,
bulmanın bedeli yoktur. Para kazanmak için çok çalışmak
mağara insanı zamanında doğmuş eski bir formüldür.
5. ÖNCE KENDİNİZE PAKA AYIRIN: Öz disiplinin
gücü. Eğer kendinizi denetleyemezseniz, zengin olmaya
çalışmayın. Yatırım yapıp para kazanmanın, sonra da
onu tüketmenin anlamı yok. Çoğu piyango talihlilerinin
büyük ikramiye kazandıktan kısa bir süre sonra meteliğe
kurşun atar hale gelmeleri öz disiplinden yoksun
olmalarıdır. Zam aldıktan sonra kimilerinin hemen gidip
yeni bir araba satın almalarının, gemi yolculuğuna
çıkmalarının
nedeni
de
öz
disiplinden
yoksun
olmalarından başka bir şey değildir.
On adımdan hangisinin daha önemli olduğunu söylemek
güç. Ama, eğer hamurunuzda yoksa, yerine getirilmesi en
güç olanı bu olsa gerek. Zengin, yoksul ve orta sınıf arasın-
daki en belirleyici unsur, öz disiplin eksikliğidir.
Daha basit bir dille söylersek, kendine güveni az olan ve
maddi baskılara dayanamayan İçimseler asla zengin
olamaz. Daha önce de değindiğim gibi, zengin babanın
verdiği bir ders, ‘dünya insanı oradan oraya sürükler’
olmuştu. Dünyanın insanları oradan oraya sürüklemesinin
nedeni öteki insanların üçkâğıtçı olmaları değil, bazılarının
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 267 ---
267

iç denetimden ve disiplinden yoksun kalmasıdır. Kuvvetli
olmayanlar çoğu zaman öz disiplinli olanların kurbanı olur.
Ders verdiğim girişimcilere her zaman ellerindeki ürüne,
hizmete ya da mala değil yönetim becerilerini geliştirmeye
odaklanmalarım öğütlerim. Kendi işinizi kurmak için
gerekli en önemli üç yönetim becerisi şunlardır:
1. Nakit akışının yönetimi,
2. İnsanların yönetimi,
3. Kendine ayıracak zamanın yönetimi.
Yukarıda
saydığım
yönetme
becerileri
yalnızca
girişimciler için değil, he? iş dalında geçerlidir. İster birey
olsun ister aile üyesi, iş ortağı, yardım derneği, bir kentin ya
da ülkenin yurttaşı herkes yaşamını sürdürmek için bu üç
maddeyi yerine getirmelidir.
Bu becerilerin her biri öz disiplin sağlamakla edinilir.
“Önce kendinize para ayırın” derken bunu laf olsun diye
söylemiyorum.
“Önce kendinize para ayırın” deyişi George Classen’m
yazdığı The Richest Munn in Babylon (Babil’in En Zengin
Adamı) adlı kitaptan alıntıdır. Kitap milyonlar satmıştı. Ne
var ki milyonlarca insan o güçlü deyişi tekrarlayıp dururken,
söze kulak asanlar pek azdır. Bir daha yineleyeyim, finansal
bilgi kişinin rakamları okumasına izin verir ve rakamlar
hikâyeyi anlatır. Birinin gelir hesaplarına ve bilançosuna
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 268 ---
268

bakarak, “önce kendinize para ayırın” sözünü dilinden
düşürmediği
halde
onun
dediklerini
uygulayıp
uygulamadığını hemen anlarım.
Bir çizimin bedeli binlerce sözcükten daha değerlidir. O
zaman önce kendine para ayıranlarla ayırmayanlar
arasındaki farkı bir de çizimle karşılaştıralım.
Önce kendilerine para ayıranlar

Çizimleri iyice gözden geçirin ve aradaki farkı görmeye
çalışın. Burada da, nakit akışını anlamak gerekir ki,
anlatılanlar anlaşılabilsin. Çoğu kimse rakamlara bakarken
hikâyeyi gözden kaçırır. Eğer nakit akışının gücünü doğru
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 269 ---
269

anlamaya başlarsanız, bir sonraki çizimde gösterilen sorunu,
ya da insanların yüzde 90’ının yaşamları boyunca sıkı
çalıştığını, artık çalışamayacak duruma geldiğinde neden
sosyal sigorta gibi bir devlet desteğine ihtiyaç duyduğunu
anlamakta gecikmezsiniz.
Gördünüz mü? Yukarıdaki çizim önce kendine para
ayıran birinin hareketlerini yansıtır. Böyleleri aylık
harcamalarını ödemeden önce, her ay aktif sütunlarına para
ayırırlar. Classen’ın 1 itabını milyonlarca kişi okumuş ve
“önce kendinize para ayırın” sözlerini anlamış olsa da,
gerçekte onlar kendilerine para ayırmayı en sona bırakırlar.
Önce faturaların ödenmesi gerektiğini haykırdığınızı du-
yar gibiyim. Kiminiz de sorumluluğunu bilen kimselerin
ilkin faturalarını ödediği nakaratını okuyorsunuz. Beni
sorumsuz davranın ve faturalarınızı ödemeyin, demiyorum.
Bütün söylediğim, kitabın dediğine uyun, “önce kendinize
para ayırın.” İşte yukarıdaki diyagram aktifteki doğru
muhasebenin çizimidir.
Önce başkalarına para ayıranlar ipin geriye pek bir şey
kalmaz
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 270 ---
270

Karımla birlikte bugüne kadar ‘önce kendinize para
ayırın’ kuralını anlamakta zorluk çeken pek çok
muhasebeci, mali müşavir ve banker tanıdık. Nedeni
basittir; bu hesap uzmanları sürüye kapılmışlardır, en son
kendilerine para ayırırlar. Öncelikle başkalarına para
öderler.
Hayatımda bazı aylar da, nedeni ne olursa olsun, nakit
akışı faturalarımı karşılamaktan uzak kalmıştır. Yine de
önce
kendime
para
ayırmayı
ihmal
etmedim.
Muhasebecimle mali müşavirim telaş içinde haykırdı:
“Peşinizi bırakmazlar. Vergi müfettişleri sizi kodese tıkar.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 271 ---
271

Kredi notunuzu düşürürler. Elektriğinizi keserler.” Ama ben
hâlâ önce kendime para ayırdım.
“Neden?” diye mi soruyorsunuz? The Richest Man in
Babylon (Babil’in En Zengin Adamı) öyküsü de bunu an-
latır. Öz disiplinin ve iç sağlamlığının gücüdür bu. Farklı bir
deyişle, bu iş ‘yürek’ ister. Zengin babanın yanında çalış-
tığım ilk ay verdiği derste öğrettiği üzere çoğu kimse dün-
yanın kendilerini oradan oraya sürüklemesine olanak tanır.
Vergi müfettişleri arar, “ödeyin yoksa...” diye gözdağı
verirler. Siz de onlara ödeme yapar, kendinize para
ayırmazsınız. Satış elemanı, “ATM kartınızı verin,” der.
Emlak komisyoncunuz, “Haydi nazlanmayın, nasıl olsa
devlet evinizi vergiden düşmenize izin veriyor,” der. İşte bu
kitap bunlara değinmekte: Sürüye karşı gelme yürekliliği
gösterip zengin olmak. Zayıf olmayabilirsiniz, ama para
konusunda çoğu kimse ödlektir.
Ben sorumsuz davranmanızı salık vermiyorum. Hem
kredi kartı borcumun hem de cicili bicili eşya borcumun ol-
mamasının nedeni önce kendime para ayırmamdır. Gelirimi
en aza indirgerim, çünkü devlete fazla vergi ödemek is-
temem. Aranızda The Secrets of the Rich (Zenginlerin
Sırlan)
eğitim
kasetini
izleyenler
bilirler,
gelirimi
Nevada’da kurulu bir şirket aracılığıyla, aktif sütunumdan
sağlarım. Eğer para için çalışsaydım, devlet o parayı
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 272 ---
272

elimden alırdı.
Faturalarımı en son ödememe rağmen, maddi yönden
darboğaza dayanma gücüm var. Tüketici borçlarından hoş-
lanmam. Aslında pasiflerim nüfusun neredeyse yüzde
99’undakinden daha yüksek, ama bunları ödeyen ben
değilim; borçlarımı başkaları öder. Kiracılardan söz ediyo-
rum. Birinci kural, önce kendinize para ayırmanın anlamı
ilk olarak borca girmemektir. Faturalarımı ödemeyi en sona
bırakırım ama bunlar ufak tefek, önemsiz miktarlardır.
İkincisi, nakte sıkışsam da önce kendime para
ayırmaktan vazgeçmem. Alacaklılarımla devleti sona
bırakırım. İşi zora sokmaları hoşuma gider. Neden mi?
Çünkü bana iyilik yaparlar. Beni, kollan sıvayıp daha çok
para kazanmaya teşvik ederler. Dolayısıyla önce kendime
öder, paramı yatırır, alacaklıları bekletirim. Doğrusunu
isterseniz, paralarını zamanında öderim. Karım ve benim
kredi notumuz yüksek. Baskılar karşısında sinmeyiz,
tüketici borçlarımızı karşılamak üzere ne tasarrufumuzu
harcarız ne de hisselerimizi nakte çeviririz. Bu, mali açıdan
zekice bir tutum olmazdı.
Çözüm ne mi?
1. Büyük miktarda borca girerek kendinizi onları ödemek
zorunda bırakmayın. Harcamalarınızı düşük düzeyde
tutun. Önce aktifler edinin. Büyük eve, güzel bir arabaya
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 273 ---
273

daha sonra para ayırın. Fare yarışına hapsolmak zekice
değildir.
2. Nakte sıkıştığınızda baskının ağırlığını hissedin, tasar-
ruflarınıza, yatırımlarınıza el sürmeyin. Duyduğunuz o
baskı sayesinde finansal dehanızı işleterek para kazan-
manın yeni yollarını bulun ki faturalarınızı ödeye-
bilesiniz. Böylece hem finansal zekânızı hem de para
kazanma yeteneğinizi geliştirmiş olursunuz.
Çok
kez
nakte
sıkışmışken,
aktif
sütunumdaki
varlıklarıma gözüm gibi bakarken gelirimi artırmak için
kaynak
yaratmak
üzere
beynimi
zorlamışımdır.
Muhasebecim açığı kapatalım, diye telaş içinde yalvarırken,
usta bir bekçi misali ben kaleyi, aktif kalesini korurum.
Yoksulların
fukara
alışkanlıkları
vardır.
Bu
alışkanlıklardan en yaygın görülenine “Tasarrufa El Atmak”
denilir. Zenginler faturalarını ödemek için tasarruflara el
sürülmemesi gerektiğini bilirler, onları yalnızca daha çok
para kazanmak için kullanırlar.
Bu davranış dayanıklılık gerektirir diye düşünebilirsiniz;
ama dedim ya, çetin ceviz değilseniz, dünya sizi oradan
oraya sürükleyecektir.
Maddi baskılardan hoşlanmıyorsanız, o zaman size
uygun bir yöntem bulun. Harcamalarınızı kısın, banka
hesabınıza para aktarın, payınıza düşecek adil orandan daha
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 274 ---
274

fazla gelir vergisi ödeyin, güvenli fonlar satın alın ve genel
çoğunluğun çağrısına ses verin. Ne var ki bu durumda, önce
kendinize para ayırın kuralını çiğnemiş olursunuz.
Bu kural size kendinizi feda etmenizi ya da maddi açıdan
perhize girmenizi salık vermiyor. Önce kendinize para
ayırın, sonra da açlık çekin de demiyor. Yaşamdan zevk
almamız gerekir. Eğer finansal dehanızı devreye sokarsanız,
hayatın bütün nimetlerinden yararlanabilirsiniz, iyi yaşam
koşullarına* erişme hakkınızdan ödün vermeden zengin
olur ve faturalarınızı ödeyebilirsiniz. İşte finansal zekâ
budur.
6. SİMSARLARA İYİ PARA ÖDEYİN: Doğru öğüdün
önemi. Çoğu kimse evinin önüne diktiği tabelaya şöyle
yazar: Sahibinden Satılık. Televizyon ekranlarında da
indirim simsan olduğunu ileri süren birçok insana
rastlıyorum.
Zengin baba bunun tam karşıtı bir yol gösterdi bana. Uz-
manlara ödenecek ücretin yüksek olması gerektiğine inanır-
dı, ben de onun izinden gidiyorum. Bugün çalıştığım
avukatlar, mali müşavirler, emlak komisyoncuları ve borsa
simsarlarının hepsi yüksek ücretli uzmanlar. Neden mi?
Çünkü, eğer onlar profesyonelse, sundukları hizmetler size
para kazandırmalıdır. Onlar daha çok kazanırsa, ben de o
kadar çok kazanırım.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 275 ---
275

Bilgi Çağı’nda yaşıyoruz. Bilginin bedeli ölçülemez. İyi
bir simsar size hem bilgi aktarmalı hem de sizi eğitmeye
zaman ayırmalı. Bana bunu sağlamaya istekli birkaç simsar
tanıyorum. Kiminden, az param olduğu ya da hiç param ol-
madığı günlerde ders aldım ve bugün hâlâ onlarla işbirliği
içindeyim.
Bir simsara ödediğim ^para, onların sağladığı bilgiler
sayesinde kazandığım parayla karşılaştırıldığında, devede
kulak kalır. Çalıştığım emlak komisyoncusu ya da borsa
simsarının çok para kazanması hoşuma gider. Çünkü benim
çok para kazandığımı gösterir.
İyi bir simsar para kazandırmaktan başka, zaman da
kazandırır - örneğin 9 bin dolara bir arsa satın alıp hemen
arkasından aynı yeri 25 bin dolara satmış, böylece Porsche
arabama daha kısa süre içinde sahip olabilmiştim.
Simsarınız piyasalardaki gözünüz, kulağınızdır. Onlar
her gün oradadırlar, böylece benim orada bulunmama gerek
kalmaz. Ben gidip golf oynamayı yeğlerim.
Evini kendi başına satmaya kalkan kişi kendine zaman
ayırmaya da önem vermez. Birkaç dolar tasarruf etmek uğ-
runa neden zamanımı daha çok para kazanmaya, sevdik-
lerimle birlikte olmaya adamayayım? Yoksulların ya da orta
sınıftan insanların çoğunun lokantada yemek yedikten sonra
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 276 ---
276

berbat bir servise yüzde 15-20 bahşiş vermekte ısrar et-
melerine rağmen simsarlara ödeyecekleri yüzde 3-7 komis-
yon konusunda cimrilik yapmaları bana gülünç gelir.
Ödedikleri bahşişler gider sütununa eklenirken, o kişilere
ödeyecekleri komisyonun aktif sütunlarına kazandıracağını
gözden kaçırırlar. Finansal zekâ bu değildir.
Bütün simsarlar aynı olmaz. Bazıları yalnızca satıcıdır ne
yazık ki. Bana göre emlak satıcıları en kötü durumdakiler.
Gayrimenkul satarlar, ancak kendi mülkleri ya yoktur ya da
çok azdır. Ev satan biriyle yatırım satan bir kişi arasındaki
fark büyüktür. Bu, kendilerini mali planlamacı diye
niteleyen borsa kâğıdı, tahvil, fon ve sigorta komisyoncuları
için de geçerli. Peri masalındaki gibi, tek bir prens bulmadan
önce sayısız kurbağayı öpersiniz. Şu sözü aklınızdan
çıkarmayın: “Ansiklopedi satıcısına ansiklopedi ister
misiniz diye asla sormayın.”
Ücretli uzmanlarla anlaşma öncesi görüşürken, ilk hede-
fim kişisel mülkleri ya da hisseleri hakkında bilgi edinmek
ve ödedikleri vergi oranını öğrenmektir. Mali müşavirim,
muhasebecim için de aynısını yaparım. Muhasebecim kendi
işine bakan bir hanımdır. Mesleği muhasebecilik, ama
emlakçılık alanında çalışır. Eskiden küçük işletme hesapları
tutan bir muhasebecim vardı, hiç malı mülkü yoktu. Aynı
işten hoşlanmadığımız için onunla çalışmayı bıraktım.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 277 ---
277

Çıkarlarınızı yürekten gözeten bir simsar bulun. Simsar-
ların çoğu sizi eğitmeye zaman ayıracak ve bulacağınız en
iyi aktif değer onlar olacaktır. Adil olun, onlar da size adil
davranacaktır. Komisyonlarını nasıl kısacağınıza kafa
yorarsanız, neden sizin yanınızda yer almak istesinler? Bu
işin mantığı basittir.
Yukarıda da belirttim, yönetim becerilerinden biri de
insan yönetimidir. Çoğu insan kendini daha üstün gördüğü
ve karşısında daha güçlü olduğu kişileri yönetmekle yetinir.
Orta düzey yöneticilerin pek çoğu öyle kalırlar, terfi
edemezler, çünkü ancak astlarına hükmedebilir, üstlerini
yönetemezler. Asıl beceri, teknik bir konuda sizden daha
akıllı kişileri yönetmek ve onlara yüksek ücret ödemektir.
Şirketlerin yönetim kurulu bu amaca hizmet eder. Siz de
böyle bir kurul oluşturmalısınız. Finansal zekâ budur.
7. KIZILDERİLİLERİ ÖRNEK ALIN: Bir şeye karşılıksız
sahip olmanın gücü. İlk yerleşimciler Amerika’ya
geldiklerinde Amerikan yerlilerinin kültürleri karşısında
şaşırmışlardı. Örneğin, içlerinden biri üşüdüğünde
Kızılderili ona bir battaniye verirdi. Armağan aldığını
sandığından Kızılderili onu geri istediğinde yerleşimci
öfkelenirdi.
Yerleşimciler aldıklarını geri vermeyince Kızılderililer
de öfkelenirdi. “Yerli gibi vermek” deyimi kültürel yanlış
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 278 ---
278

anlamadan kaynaklanmıştır.
Aktif sütunlar dünyasında Yerli gibi vermek servete
giden yolun temel taşıdır. Akıllı yatırımcının ilk sorusu,
“Paramı ne kadar kısa sürede geri alabilirim?” olmalıdır.
Bunun yanı sıra ne zaman karşılıksız kazanabileceğini,
diğer bir deyişle işlemden ne zaman pay alacağını sorar.
YATGET’in, yatırımın getirisinin, önemi de buradan gelir.
Örneğin, bir sitede küçük bir daire bulmuştum, otur-
duğum yerden birkaç sokak ilerideydi, ipotek altına alınmış-
tı. Banka 60 bin dolar istiyordu, ben 50 bin dolar fiyat ver-
dim, kabul ettiler, çünkü 50 bin dolarlık nakit çek elimdeydi.
Ciddi olduğumu anlamışlardı. Bu tutumum karşısında pek
çok yatırımcı buna çok fazla nakit yatırmıyor musunuz, diye
soracaktır. Kredi almak daha akıllıca olmaz mıydı? Yanıtım
basit, bu işlemde olmazdı. Yatırım şirketim bu mülkü kış
tatili yapanlara, Arizona’ya tatile gelen ‘kış kuşlarına’ dört
ay boyunca ayda 2 bin 500 dolara kiralıyor. Kiralık evlere
rağbet edilmeyen aylarda kira getirisi 1000 dolar. Böylece
üç yıl kadar kısa bir sürede paramı geri aldım. Şimdi de
getirdiği para doğruca cebime giriyor.
Aynı mantık borsada da geçerli. Komisyoncum sık sık
telefon ederek yakında yapacağı atılımla, örneğin piyasaya
süreceği yeni ürünle hisselerine değer kazandıracağını
düşündüğü bir şirketin hisselerine yüklü para yatırmamı
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 279 ---
279

salık verir. Hisselerin değeri yükselirken bir hafta ya da bir
aylığına para yatırırım oraya. Sonra anaparamı çekerim ve
piyasadaki iniş çıkışları kaygıyla izlememe gerek kalmaz,
ne de olsa anaparamı geri almış, yeni bir aktife yönelmeye
hazırlanmışımdır. Böylece paramı yatırır, sonra da geri
çekerim, dolayısıyla teknik açıdan bedavaya getirmiş
olurum.
Doğru, para kaybettiğim de oldu. Ama yalnızca
kaybetmeyi göze alabileceğim miktarlarla sınırlı kaldı.
Ortalama on yatırımdan ikisi, üçü para yaparken, beşi ya da
altısı metelik getirmez, iki ya da üçü de bana para
kaybettirir. Gel gör ki, kaybettiklerim yalnızca o anda
elimde bulunan para miktarıyla sınırlıdır.
Riskten nefret eden kimseler paralarını bankaya yatırır.
Uzun vadede tasarruf etmek hiç tasarruf etmemekten daha
iyidir. Fakat, parayı geri almanız zaman alır, ayrıca çoğu za-
man bedava bir şey elde edilmez. Eskiden tost makineleri
dağıtırlardı, artık bunu da yapmıyorlar.
Yatırımlarımın her birinden bedavaya getireceğim bir
kazancım olmalı. Bir sitede daire, küçük bir ardiye, bir avuç
arsa, bir ev, hisse senedi, işhanı... Risk sınırlı olmalı, düşük
düzeyde kalmalı. Bu konuda yazılmış kitaplar var, bu
nedenle sözü daha fazla uzatmayacağım. McDonald’s devi
Ray Kroc hamburger acenteliği satar. Hamburgere
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 280 ---
280

bayıldığından mı? Hayır. O satış zincirleri altında
gayrimenkulleri bedavaya getirmek istediğinden.
Demek ki tecrübeli yatırımcılar YATGET’ten ötesini
arar, anaparayı geri aldıktan sonra para ödemeden sahip
olacağınız aktifler önemlidir. Finansal zekâ budur.
8. AKTİFLER LÜKSÜ SAĞLAR: Odaklanmanın önemi.
Bir arkadaşımın oğlunun cebi delik olmak gibi kötü bir
alışkanlığı vardı. Daha on altısında*, ama kendi arabası
olsun hevesindeydi. Bahanesi (* ABD’nin çoğu eyaletinde 16
yaşına gelen kişi sürücü belgesi alabilir.) şuydu: “Arkadaşlarımın
ana-babaları onlara araba aldı.” Çocuk araba almak için
kendi için yapılan tasarrufları kullanmakta ısrarlıydı.
Babası bana uğradı.
“Ne dersin, kendi tasarruflarına dokunmasına izin vere-
yim mi? Yoksa öteki ana-babalar gibi yapıp, ama ben de ona
bir araba alsam mı?”
Şöyle yanıtladım: “Kısa vadede sorunu çözer, ama sen
oğluna uzun vadeli düşünme konusunda ne öğrettin? Araba
sahibi olma arzusunu oğluna ders vermekte kullanmaya ne
dersin?” Bu sözüm kafasındaki ampulü yakmıştı besbelli,
apar topar çıkıp evinin yolunu tuttu.
İki ay geçmişti aynı arkadaşımla bir yerde rastlaştık.
“Oğlunun yeni arabası oldu mu?” diye sordum.
“Hayır, yok. Gidip ona 3 bin dolar verdim. Yüksekokul
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 281 ---
281

parasını harcamak yerine benim paramı kullanmasını söy-
ledim.”
“Güzel, çok bonkörce,” dedim.
“Pek sayılmaz. Para yavrulayarak geri geldi- Senin
öğüdüne kulak verdim, araba satın alma arzusunu kullandım
ve aynı hevesi bir şey öğrenme konusunda da göstermesini
sağladım.”
“Nasıl yavruladı?”
“Önce oturup şu senin oyunu çıkardık, Nakit Akışı. Oy-
narken bir yandan parayı nasıl kullanacağımız konusunda
uzun uzun tartıştık. Onu Wall Street Journal gazetesine
abone yaptım, eline de piyasalarla ilgili birkaç kitap
verdim.”
“Peki ne oldu? Sonuç alabildin mi?”
“3 bin dolar senin paran dedim, ama bununla hemen
araba alamazsın. Borsada kâğıt alıp satmak için kul-
lanabileceğini, kendine borsada bir aracı bulabileceğini, 6
bin dolar kazandıktan sonra 3 bin dolarını arabaya, 3 bin
doları da yüksekokul masraflarını karşılamak üzere biriken
fonuna aktarabileceğini açıkladım.”
“Sonra ne oldu?”
“İlk alışverişinde şanslıydı, ama birkaç gün sonra bütün
kazandıklarını kaybetti. Derken ilgisi arttı. Bugün 2 bin
doları var ama çok ilgili. Ona aldığım kitapların hepsini
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 282 ---
282

okudu, onunla da yetinmeyip kütüphaneden ödünç kitaplar
aldı. W ali Street Journalı yalayıp yutuyor, göstergeleri
yakından takip ediyor, artık MTV yerine CNBC seyrediyor.
Yalnızca 1000 doları kaldı, ama ilgi ve öğrenme ibresi
tepeye vurdu. O paradan da olursa iki yıl daha yaya
dolaşacağının farkında. Ama pek umurunda değil. Zaten
araba sahibi olma merakı kalmadı gibi bir şey, çünkü
kendine daha eğlenceli bir oyuncak buldu.”
“Bütün parasını kaybederse ne olacak?”
“O aşamaya gelirsek, köprüyü de geçeriz. Bekleyip
bizim yaşımızda her şeyini kaybetme riskini göze almasın,
her şeyini şimdi kaybetsin. Öte yandan bu 3 bin dolar onun
eğitimine yaptığım en akıllıca harcama. Öğrendikleri ömrü
boyunca işine yarayacak; hem paranın gücüne olan bakışı
da değişti, saygısı arttı. Yanılmıyorsam, cebindeki son
kuruşu harcama merakından da vazgeçti.”
Önce
“Kendinize
Para
Ayırın”
başlığı
altında
yazdıklarımı hatırlayın. Eğer kişi öz disiplinini kuramazsa,
zengin olmaya çalışmasın daha iyi demiştim. İlk bakışta
aktif sütunundan nakit akışı oluşturma süreci kolaydır, zor
olan parayı yönlendirmedeki irade gücü. Dış etkenler
yüzünden bugünün tüketicisinin gider sütununa pek çok
harcama kalemi eklemesi çok kolay. Zayıf iradeli
davranırsak, o para en az direnç gösterdiğimiz kanallara
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 283 ---
283

akar. Yoksulluğun ve maddi sıkıntıların kaynağı budur.
Finansal zekâyı anlatmada verdiğim bu örnek, daha çok
para kazanmak için parayı yönlendirme yeteneğidir.
Yılbaşında 100 kişiye 10 bin dolar verdiğimizi
varsayalım. Yıl sonundaki durumun ne olacağı hakkında
tahminlerimi şöyle sıralayabilirim:
• Yüz kişiden sekseninde metelik kalmaz. Aslında yeni bir
araba, buzdolabı, televizyon, VER ya da tatil için ön
ödeme yaparak borca bile girmişlerdir.
• On altısı 10 bin doları yüzde 5 ila 10 arasında artırmıştır.
• Dördü parayı 20 bin dolara, hatta milyonlara çevirmiştir.
Meslek öğrenmek için okula gideriz; para kazanmak için
çalışabilelim diye. Kanımca paranın nasıl işletileceğini
öğrenmek de önemli.
Herkes gibi ben de lüksü severim. Ama aramızda fark
var: Kimileri borca girerek ulaşırlar lükse. Falanca
filancayla yarışa girme tuzağının sonucudur bu. Canım
Porsche satın almak istediğinde, en kolay yol bankamı
arayıp kredi başvurusunda bulun marndır. Oysa ben pasif
sütunu yerine aktif sütununa odaklanmayı yeğlerim.
Alışkanlık gereği, tüketme hevesimi yatırım yapacak
finansal dehama ilham verip onu kışkırtmak için kullanırım.
Bugün çoğumuz istediğimiz şeylere ulaşmak için para
kaynağı yaratmaya odaklanmak yerine, borç para bulmaya
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 284 ---
284

odaklanırız. Kısa vadede kolay olup uzun vadede güç olanı
seçeriz. Hem birey hem de toplum olarak edindiğimiz kötü
alışkanlıklardandır bu. Aklınızdan çıkarmayın, kolay yol
daha sonra zorlaşır, öte yandan zor olan zamanla kolaylaşır.
Kendinizi ve sevdiklerinizi paranın hâkimi olmaya eğit-
meyi ne kadar erken öğrenirseniz, o kadar iyi. Para güçlü bir
kaynaktır. Ne yazık ki insanoğlu paranın gücünü kendine
karşı kullanır. Eğer finansal zekânız düşük düzeydeyse, para
sizi ezip geçer. Sizden daha uyanık davranır. Para sizden
daha akıllıysa, ömrünüz boyunca para için çalışırsınız.
Paranın hâkimi olmak için paradan daha akıllı
olmalısınız. Sonrası kolay, para dediğinizi yapar. İtaat eder.
Kölesi olmak yerine, ustası olursunuz. Finansal zekâ budur.
9. KAHRAMANLAR
GEREK:
Efsanelerin
gücü.
Çocukken Willie Mays, Hank Aaron ve Yogi Berra gibi
kahramanlara bayılırdım. Hayrandım onlara. Minikler
liginde oynarken tıpkı onlar gibi olmayı düşlerdim.
Onları tanıtan beysbol kartları hazinemdi. Haklarında
her şeyi bilmek isterdim. Sağlık durumlarını, yaptıkları
ortalama sayıyı, ne kadar para kazandıklarını ve hangi
takımlarda oynayıp büyük birer sporcu olduklarını. Tıpkı
onlara benzemen istediğim için her şeylerini bilmek
istiyordum.
Dokuz-on yaşlarındayken, elime her beysbol sopası
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 285 ---
285

alışımda ya da top yakalayıcı olduğumda ben ben olmaktan
çıkardım. Yogi ya da Hank olurdum. Yetişkin çağımızda
göz ardı ettiğimiz eşsiz bir öğrenme yoludur bu. Büyüyünce
kahramanlarımız yok oluverirler. Saflığımızı kaybederiz.
Bugün,
evimin
yakınlarında
basketbol
oynayan
çocukları seyrederim. Avluda top sürerken ufak çocuk
olmaktan çıkarlar, hepsi birer Michael Jordan, Sir Charles
ya da Clyde kesilir. Kahramanları taklit etmek, örnek almak
güçlü bir öğrenme yöntemidir. O.J. Simpson gibi biri
gözden düştüğünde, dev bir tepki olmasının nedeni de
budur.
Avluda oynanan oyundan önemlisi var: Kahramanını
kaybetmek. Büyüme çağında hep gözünün önünde olan ve
benzemek istediğin birinin ansızın herkesin kurtulmak
istediği biri olup çıkması gibi...
Yaşım ilerledikçe yeni kahramanlar buldum: Peter
Jacobsen, Fred Couple ve Tiger Woods gibi golf
kahramanları. Onların vuruşlarını taklit eder ve elimden
geldiğince, haklarında çıkan her yazıyı okumaya çalışırım.
Bir de Donald Trump, Warren Buffett, Peter Lynch, George
Soros ve Jim Rogers gibi kahramanlarım var. Nasıl
küçükken beysbol oyuncularının her yönlerini yakından
izlediysem, şimdi de onların attığı her adımı takip ediyorum.
Warren Buffett nerelere yatırım yapar, bilirim; ayrıca
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 286 ---
286

piyasalarla ilgili görüşlerini anlatan hiçbir yazıyı kaçırmam.
Hangi kâğıtları satın aldığını kavramak için Peter Lynch’in
kitabını okurum. Donald Trump’la ilgili yazıları da nasıl
pazarlık yaptığını, ne tür işler kotardığını anlamak için takip
ederim.
Nasıl beysbol sopası elimdeyken bir başkası olduysam,
piyasalarda ya da bir iş pazarlığında farkında olmaksızın
Trump’ın tavrını takınırım. Piyasaların yönünü analiz eder-
ken duruma Peter Lynch gibi yaklaşırım. Kahramanlarımız
olursa, olgunlaşmamış dehanın engin kaynağına ulaştık
demektir.
Bunun yanı sıra, kahramanlar yalnızca bize esin
vermekle kalmaz. Onlar her şeyi basit görmemizi sağlar. Bu
sayede, kendimizi onlar gibi olabileceğimize inandırmamız
kolaylaşır. “Onlar yapabiliyorsa, ben de yaparım.”
Yatırım söz konusu olduğunda pek çok kimse zorluğun-
dan söz eder. Demek ki yapmanız gereken yapılacak olanı
kolay gösteren kahramanlar bulmaktır.
10.
ÖĞRETİN
Kİ
KARŞILIĞINI
GÖRÜN:
Vermenin gücü. Her iki babam da öğretmendi. Zengin baba
bana ömrüm boyunca taşıdığım bir ders verdi. Yardımsever
ya da verici olmanın önemi. Eğitimli babam bana onca
zamanını adadı, bilgisini aktardı ama neredeyse hiç para
vermedi. Dedim ya, kenarda biraz parası olsaydı bana
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 287 ---
287

vereceğini söylerdi çoğu zaman. Tabii bu pek ender olurdu.
Zengin baba bana paradan başka eğitim de verdi.
Gelirinin onda birini vermesi gerektiğine inanırdı. “Bir şey
istersen, önce vermen gerekir,” derdi hep. Parası
azaldığında bile gittiği kiliseye ya da en beğendiği yardım
kuruluşuna bağış yapmaktan geri kalmazdı.
Size bir tek fikir aşılamam gerekse, bu fikri seçerdim. Ne
zaman bir şeyin eksikliğini hissetseniz, bir şeye ihtiyaç duy-
sanız, önce istediğiniz neyse onu verin, aynısı çoğalarak size
geri gelecektir. İnsanın en son yapmak isteyeceği bir şeyden
söz ettiğimi biliyorum, ama benim hep işime yarar. ‘Her şey
karşılıklıdır’ ilkesine inanırım ve istediğimi veririm. Para is-
tiyorsam, para veririm ve para çoğalarak yeniden elime
gelir. Satış yapmak istiyorsam, satış yapmak isteyen birine
yardım ederim, bütün satışlar ayağıma gelir. Belli birileriyle
temas kurmak isterim, ben de gider birileriyle temas kurmak
isteyen birine yardım ederim. Bütün aradığım 'kişilerle çok
geçmeden bir temas kurarım. Yıllar önce duymuştum şu
deyişi: “Tanrı’nın almasına gerek yok, ama insanoğlunun
vermesi gerekir.”
Zengin baba, “Yoksul insanlar zenginlerden daha açgöz-
lüdür,” derdi hep. Eğer kişi zenginse, başkalarının istediği
bir şeyleri onlara sağlıyordur, diye anlatırdı. Bunca yıldır ne
zaman bir şeye ihtiyaç duysam, param eksilse ya da yardım
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 288 ---
288

gerekse, önce ne istediğime karar verip sonra onu verme
yoluna gittim. Ne zaman verdiysem, aynısı daha fazlasıyla
hep bana geri geldi.
Gece ayazında kollarında odunlarla bir köşeye oturmuş,
tombul göbekli sobasına bağıran adamın öyküsü geldi ak-
lıma, “Bana sıcaklık verdiğin zaman sana odun atacağım,”
diyordu. İşte para, sevgi, mutluluk, satış ve insan
ilişkilerinde hiç kimsenin aklından çıkarmaması gereken
şey, önce istediğinizi vermektir; insan sonra istediğini
fazlasıyla alır. Ne istiyorum, istediğim şeyi başkasına nasıl
verebilirim sorusunun yanıtını düşünme süreci ikramiye
kapılarını ardına dek açacaktır. Karşılaştığım insanların
bana gülümsemediklerini fark ettiğimde, ilk yaptığım onlara
gülümseyerek merhaba demektir, ansızın çevremde onlarca
gülümseyen kişi olur. Yaşadığınız dünyanın sizin aynanız
olduğu doğrudur.
Size öğüdüm şu: “Öğretin ki karşılığını görün.” Fark
ettim ki, öğrenmek isteyen kişilere daha gönülden öğrettikçe
ben de daha çok şey öğreniyorum. Para hakkında daha çok
şey bilmek isterseniz, halihazırda bildiklerinizi başkasına
öğretin. Yepyeni fikirler ve püf noktaları önünüze
yağacaktır.
Elbette verdiğim halde karşılığında hiçbir şey almadığım
ya da istemediğim şeyi aldığım da olmuştur. Ama daha
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 289 ---
289

yakından bakınca ve kendimi tartınca o sırada gönülden
vermek yerine salt almak adına verdiğimin farkına vardım.
Babam öğretmenleri eğitirdi ve başöğretmendi. Zengin
baba iş anlayışını gençlere öğretirdi. Bunun karşılığında bil-
gilerini cömertçe paylaşmaktı onları bilge kılan. Dünyada
bizden çok daha bilgili güçler var. Kendi yolunuzda
kendiniz de yürüyebilirsiniz, gelgeldim o güçlerin
yardımıyla bu daha kolay olacak. Tek yapmanız gereken,
sahip olduklarınızı cömertçe paylaşmak, o zaman o güçler
de size cömert davranır.

Daha Fazlasını mı
İstiyorsunuz?
Benim on adımım birçok insanı ikna etmiyor belki.
Onlar bu adımları yöntem olarak değil de hareket biçimi
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 290 ---
290

diye görürler. Bana göre yöntemi anlamak da hareket biçimi
kadar önemli. Kimileri vardır, düşünmek yerine yapmak
ister; bir de düşünüp de yapmayanlar var. Ben her iki gruba
da dahilim. Yeni fikirlere bayılırım, hareketi severim.
İşe
koyulmak
üzere
‘yapılacakları’
öğrenmek
isteyenlerle kendi yaptığım şeyleri kısaca paylaşayım.
• Yaptığınızı yapmayı kesin. Başka türlü söylemek gere-
kirse, mola verin ve neyin işe yaradığını, neyin yarama-
dığını değerlendirin. Deliliğin tanımı, hep aynı şeyi ya-
parak farklı bir sonuç almayı beklemektir. İşe yarama-
yanı yapmayı bırakın ve yapacak yeni bir şey arayın.
• Yeni fikirler arayın. Yeni yatırım fikirleri bulmak için
ben kitapçılara gider, farklı ve ender konularda yazılmış
kitaplara bakarım. Bunlar benim için formüldür.
Hakkında hiçbir şey bilmediğim bir formülü anlatan
‘nasıl-yapmalı’ kitaplarından edinirim. Örneğin, Joel
Moskowitz’in The 16 Percent Solution (Yüzde 16 Çö-
züm) adlı kitabı bir kitapçıda gözüme ilişmişti.
HAREKETE GEÇİN! Sonraki perşembe günü, kitapta
yazanların aynısını yaptım. Adım adım. Avukatlık büroların
da ve bankalarda kelepir gayrimenkuller bulurken de
aynısını yaptım. Çoğu harekete geçmez, üstünde çalıştıkları
yeni formül her neyse birileri onları caydırsın diye bakar.
Komşum yüzde 16 faizin akıl kârı olmadığını söylemişti.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 291 ---
291

Ona kulak asmadım bile, çünkü hiç denememiştim.
• Yapmak istediğinizi yerine getirmiş birini bulun. Öyle
kimseleri yemeğe götürün. Alışverişin hilelerini, püf
noktalarını anlattırın onlara. Yüzde 16 getirisi olan kâ-
ğıtlar hakkında bilgi edinmek içinse İlçe Vergi
Müdürlüğü’ne gittim, orada çalışan devlet memurunu
buldum. Onun da parasını aynı kâğıtlara yatırdığını öğ-
rendim. Bayanı hemen öğle yemeğine davet ettim. Bütün
bildiklerini ve nasıl bir yol izlediğini bana zevkle anlattı.
Yemekten sonra, günün geri kalanını bana her şeyi
göstermeye ayırdı. Ertesi gün onun sayesinde iki menkul
değer satın aldım ve o günden beri de yüzde 16 faizim
tıkır tıkır işliyor. Kitabı bir günde okumuş, harekete
geçmem bir gün almış ve iki eşsiz yatırım aracına sahip
olmam bir gün sürmüştü.
• Kurslara katılın ve kasetler alın. Yeni ve ilginç kurslar
bulmak için ben gazetelerin her köşesini gözden geçiri-
rim. Bunların çoğu ya ücretsizdir ya da ücret çok düşük-
tür. Öğrenmek istediğim konularda pahalı seminerlere de
katıldığım olur. Gittiğim kurslar sayesinde, servet sahibi
ve bir işte çalışması gerekmeyen özgür biriyim artık.
Paramı boşa harcadığımı söyleyerek böyle kurslara
katılmayan arkadaşlarım hâlâ aynı işte çalışıyorlar.
• Fiyat teklifi yapın. Bir gayrimenkulün peşinde olduğum
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 292 ---
292

zaman daha pek çok gayrimenkule bakar, fiyat teklifi
yaparım. Doğru teklif hakkında bir fikriniz yoksa, benim
durumumun da sizden farklı olmadığını unutmayın. Bu,
emlak komisyoncusunun işidir. Fiyat tekliflerini onlar
yapar. Ben olabildiğince daha az iş üstlenmekten
yanayım.
Bir bayan arkadaşım nasıl apartman daireleri alınacağını
ona öğretmemi istemişti. Bir cumartesi günü o ve
komisyoncusuyla birlikte yollara düşüp altı apartman
dairesini gezdik. Dördü berbattı ama ikisi fena değildi.
Hepsine fiyat teklif edelim, hem de istenen fiyatın yansını
önerelim, dedim. Hem arkadaşım hem de komisyoncusu az
kalsın kalp krizi geçireceklerdi. Kaba bir davranış olmaz mı,
satıcıları kızdırmaz mıyız, diye itiraz ettiler; bence
komisyoncu uğraş vermek istemiyordu. Kıllarını kı-
pırdatmadılar, daha kelepir evler aramaya karar verdiler.
Hiçbir eve fiyat teklifi yapmadılar, zaten o arkadaşım da
hâlâ uygun fiyatlı ‘uygun’ yer aramayı sürdürüyor. Sizden
başka biri daha aynı yere talip olmadıkça uygun fiyatı asla
bilemezsiniz. Mülkünü satışa çıkaranların çoğu yüksek fiyat
ister. Değerinin altında fiyat isteyen bir satıcıyla ender
karşılaşılır.
Kıssadan hisse: Fiyat teklifi yapın. Yatırımcı olmayan
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 293 ---
293

insanlar bir şey satmaya çalışmanın nasıl bir şey olduğu hak-
kında hiçbir fikre sahip değildir. Satılığa çıkartıp aylarca
satamadığım bir gayrimenkulüm vardı. Her fiyata razıydım.
Ne kadar düşük olursa olsun. Bana on domuz vermeyi teklif
etseler bile seve seve kabul edecektim. Belki karşı teklif
olarak bir domuz çiftliği isterdim. Gel gör ki, oyunun kuralı
böyle. Satın alma ve satma oyunu eğlencelidir. Bu ayrıntıyı
unutmayın. Hem eğlence hem de alt tarafı bir oyun. Fiyat
teklifleri verin. Belki birisi “evet” der.
Her yaptığım teklifte açık bir kapı bırakırım.
Gayrimenkul tekliflerine şu cümleyi mutlaka eklerim: “İş
ortağımın onaylaması koşuluyla.” İş ortağımın kim
olduğunu açık etmem. Çoğu kimse ortağımın kedim
olduğundan habersizdir. Onlar teklifi kabul etse de, eğer
anlaşmayı istemiyorsam, evimi arar, kedimle konuşurum.
Böyle saçma sapan sözler ederken amacım, oyunun gülünç
denilecek kadar kolay ve basit olduğuna işaret etmek. Oysa
pek çoklan oyunun çok zor olduğunu düşünür ve her şeyi
aşın ciddiye alır.
Düşeş bir mülk, uygun iş, doğru insanlar, doğru
yatırımcılar vb. bulmak flört etmeye benzer. Piyasaya çıkıp
çok sayıda kişiyle konuşmanız, pek çok teklif, karşı teklif
ve pazarlık yapmanız, teklifleri geri çevirmeniz ve kabul
etmeniz gerekir. Tek başına yaşayıp evinde oturup telefon
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 294 ---
294

çalsın diye bekleyenleri bilirim, oysa Cindy Crawford ya da
Tom Cruise olmadıkça dışarı çıkıp piyasa yapmaktan başka
çözüm yolu olduğuna inanmıyorum; gideceğiniz yer
süpermarket olsa bile... Arayın, teklif edin, geri çevirin,
pazarlık edin, kabul edin; bunların hepsi hayatta atılan her
adımın simgesidir neredeyse.
• Koşuya, yürüyüşe çıkın ya da ayda bir kez olsun on da-
kikalığına aynı çevrede arabayla turlayım En kelepir
gayrimenkulleri koşuya çıktığımda bulmuştum. Bir yıl
boyunca hep aynı mahallede koşu yaparım. O sırada
sağda solda gözüme çarpacak değişikliler ararım. Çünkü
bir satın alım işinde kâr için olmazsa olmaz iki unsur
vardır: Uygun fiyat ve değişim. Ortalıkta uygun fırsat
çok, ama düşeş bir malı kârlı bir işe çevirmek için deği-
şiklik gerek. Bu nedenle koşuya çıktığımda, yatırım yap-
mayı seçtiğim bir mahalleye giderim. Oranın ünü ince
ayrımları görmemi sağlar. Evlerin önünden uzun za-
mandır kaldırılmayan satılık ev levhalarına bakarım. Bu-
nun anlamı satıcının pazarlığa açık olmasıdır. O mahal-
leye girip çıkan nakliye kamyonlarını izlerim. Durup şo-
förleriyle sohbet ederim. Postacılarla konuşurum. Ma-
hallede olup bitenler hakkında bildikleri şaşırtıcıdır.
Kötü ün yapmış bir mahalle, özellikle ortalıkta dolaşan
söylentilerle herkesi oradan kaçırtmış bir yer bulurum. Yıl
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 295 ---
295

içerisinde oradan arabayla geçer, iyiye gidiş var mı diye
incelerim. Perakende dükkânlarıyla, özellikle de yenileriyle
konuşur, ne zaman oraya geldiklerini öğrenirim. Ayda
birkaç dakika ayırmak yeter de artar; bir dükkândan ötekine
giderken jimnastiğimi, sporumu yaparım.
• Borsa kâğıtlarına gelince, değeri artanları seçmede Pe-
ter Lynch’in Bcating the Street (Sokakları Mat Etmek)
adlı kitabına başvururum, yatırım alanı ister gayrimenkul
olsun, ister borsa, yatırım fonları, yeni şirketler, eve yeni
bir hayvan, yeni bir ev, yeni bir eş ya da uygun fiyatlı bir
çamaşır deterjanı, ilkeler değişmez.
Süreç hep aynı. Ne aradığınızı bilmeniz ve gidip onu ara-
manız gerekir!
• Tüketiciler neden yoksuldur? Bir alışveriş merkezinde
indirim varsa, diyelim tuvalet kâğıdı fiyatlarında, tüke-
tici kesim koşar ve alışveriş arabasını o ürünle doldurur.
Gelgeldim, borsada indirim varsa, ki buna endeksin
düşmesi, bazen de düzeltme denir, tüketici ondan kaçar.
Alışveriş merkezinde fiyatlar yükseldiğinde tüketici
başka yere yönelir. Borsada endeks yükselince, tüketici
satın almaya başlar.
• Doğru yerlerde alışveriş yapın. Komşularımdan biri 100
bin dolara bir sitede daire almıştı. Aynı yerde, hemen
kapı komşusu olmak için benim ödediğim fiyat 50 bin
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 296 ---
296

dolardı. Komşum bana fiyatın yükselmesini beklediğini
belirtti. Ben de ona, kâr satın alırken yapılır, satarken
değil, dedim. Kendi adına hiçbir mülk edinmemiş bir
emlakçıyla çıkmıştı alışverişe. Ben bankaların ipotek
koyduğu gayrimenkullerin peşine düşerim. Bunun nasıl
yapıldığını öğrenmek için gittiğim kursa 500 dolar
ödemiştim. Komşum gayrimenkul yatırım kursuna 500
dolar
ödemeyi
fahiş
bulmuştu.
Ne
o
miktarı
karşılayabilirdi ne de zaman ayırabilirdi. Ama hâlâ fiya-
tın yükselmesini bekliyor.
• Öncelikle satın almaya hazır kişileri bulur, sonra satmak
isteyenleri ararım. Bir arkadaşım belli bir arsanın
peşindeydi. Parası vardı ama zamanı yoktu. Onun satın
almayı hedeflediğinden daha büyük bir arazi buldum,
fiyat teklifi verdim, arkadaşıma telefon ettim, bir bölü-
münü almaya razı oldu. O bölümü ona sattım, sonra
bütün araziyi ben satın aldım. Kendime aldığım araziyi
bedavaya getirmiştim. Kıssadan hisse, pastayı alın ve
dilimlere ayırın. Çoğu kimse karşılayabilecekleri kada-
rını arar, dolayısıyla alacakları birer dilimdir. Ama o di-
limi almak için de para öderler. Küçük düşünenler büyük
balığı yakalayamazlar. Eğer zengin olmak istiyorsanız,
önce büyük düşünmeyi öğrenmelisiniz.
Perakende
satıcıların
toplu
almalarda
indirim
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 297 ---
297

önermesinin nedeni basittir; iş dünyası üyelerinin çoğu çok
para harcayanları sever. Buna göre, siz küçük olsanız bile
büyük düşünebilirsiniz. Şirketim bilgisayar almak için pazar
araştırması yaptığında, birkaç tanıdığıma telefon edip
bilgisayar almaya niyetleri olup olmadığını sordum. Sonra
hep birlikte farklı satıcılara gittik ve çok büyük bir indirim
aldık, çünkü çok sayıda bilgisayar alıyorduk. Borsa
kâğıtlarında da aynı yöntemi uygularım. Küçük insanların
küçük kalmalarının nedeni küçük düşünmeleridir; ya tek
başlarına hareket ederler ya da yerlerinden kıpırdamazlar.
• Tarihten ders alın. Borsadaki büyük şirketlerin her biri
başlangıçta küçük şirketler olarak kurulmuşlardı. Alt-
mışına geldiğinde bütün varını yoğunu kaybedene kadar
Albay Sanders zengin bir adam değildi. Bili Gates daha
otuzuna gelmeden dünyanın en zenginleri arasında
sayılmaya başlamıştı.
• Hareket ataleti daima alt eder.
İşte, size fırsat yakalamak için kendi izlediğim ve
izlemeye devam ettiğim birkaç yol sıraladım. Burada dikkat
edilecek sözcükler şunlardır: “İzledim” ve “izlemeye devam
ediyorum.” Kitap boyunca pek çok kez tekrarladığım üzere
maddi ödüller alabilmek için önce harekete geçmelisiniz.
Haydi davranın!
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 298 ---
298

Söz

Çocuğunuzun Yükseköğrenim Giderlerini 7 Bin Dolara
İndirmenin Yolu
Kitabın sonuna ve yayınlanma aşamasına gelirken,
sizlere son bir sözüm var.
Bu kitabı yazmamın başlıca nedeni, hayatın ortak sorun-
larını
çözmede
gelişmiş
finansal
zekânın
nasıl
kullanılabileceği konusuna katkım olmasını istemem.
Finans eğitimi olmazsa, hepimiz hayatla başa çıkmada
basmakalıp yöntemleri uygularız: Çok çalışmak, tasarruf
etmek, ödünç para almak ve aşırı vergi ödemek. Oysa bugün
bize gereken daha çok bilgidir.
Şimdi anlatacağım öykü bugünün genç ailelerinin karşı
karşıya kaldığı mali sorunlara örnektir. Çocuklarınıza iyi bir
öğrenim ve kendi emeklilik günlerinizi karşılayacak maddi
olanakları nasıl sağlarsınız? Aynı amaca ulaşmak için çok
çalışmak yerine finansal zekâyı kullanmakla ilgili bir örnek
veriyorum.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 299 ---
299

Bir arkadaşım dört çocuğunun üniversite öğrenimi için
para biriktirmenin zorluğundan yakınıyordu bir gün. Her ay
fona 300 dolar koyuyordu, ama o güne dek biriken toplam
para ancak 12 bin dolar ediyordu. Oysa üniversite yılları
boyunca dört çocuğu için 400 bin dolar paraya ihtiyacı
olduğunu tahmin ediyordu. En büyük oğlu altı yaşındaydı,
demek ki gereken parayı biriktirmek için on iki yıl kadar bir
zamanı vardı.
1991 yılıydı, Phoenix’teki emlak piyasası berbat durum-
daydı. Herkes evini elden çıkarmaya bakıyordu. Sınıf arka-
daşlarımdan birine, aile fonunda biriken parasıyla, kendine
bir ev daha satın almasını önerdim. Fikir hoşuna gitmişti,
birlikte olanakları gözden geçirmeye başladık. Bankaya
borcu vardı, dolayısıyla bir ev daha almak için bankanın
kendisine kredi vermeyeceğini düşünüyordu. Gayrimenkul
almak için bankadan başka kaynaklar da yaratılabileceğini
anlattım ona.
İki hafta boyunca aradığı özelliklerde ev bulmak için
yollara düştük. Seçenekler çoktu, bayağı eğleniyorduk.
Sonunda iyi bir semtte üç yatak odalı, iki banyolu bir ev
bulduk. Ev sahibi işten çıkarılmıştı, California’da yeni bir iş
bulmuş, ailesiyle birlikte oraya göçmeye hazırlanıyordu,
dolayısıyla evi satması gerekiyordu.
Eve 102 bin dolar fiyat biçmişti, ama biz 79 bin dolar
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 300 ---
300

teklif ettik. Hemen kabul etti. Ev tüketici kredisiyle
alınmıştı, demek ki, işsiz güçsüz bir serserinin bile bankanın
onayı gerekmeksizin evi satın alması işten bile değildi. Ev
sahibinin 72 bin dolar borcu vardı, bu durumda arkadaşım
geriye kalan 7 bin doları, borçla satış fiyatı arasındaki kırkı
ödeyecekti. Ev sahibi oradan taşınır taşınmaz, arkadaşını evi
kiraya
verdi.
ipotek
masrafları
da
dahil,
bütün
harcamalardan sonra arkadaşımın cebine ayda 125 dolar
kalıyordu.
On iki yıl boyunca evi dinde tutmayı, o 125 doları her ay
ana borca yatırarak ipoteği bir an önce kaldırmayı
tasarlıyordu. On iki yılda ipoteğin büyük bölümünün
ödeneceğini hesaplamıştık; büyük oğlu üniversite çağma
gelene kadar ayda 800 dolarını temizlemiş olacaktı. Eğer
değeri artarsa evi satabilirdi de.
1994
yılında
Phoenix
emlak
piyasası
ansızın
harekedendi, arkadaşımın kiracısı evi pek sevmişti, 156 bin
dolar fiyat teklifi vererek eve alıcı oldu. Arkadaşım yine
bana danıştı, 1031 numaralı vergi borcu erteleme
anlaşmasıyla satmasını söyledim.
Hiç ummadığı bir sırada arkadaşımın eline istediği gibi
kullanabileceği 80 bin dolar geçmişti. Teksas’ın Austin ken-
tinde yaşayan bir dostuma telefon ettim, vergi ertelemeli pa-
rasını küçük bir depoya yatırmıştı. Birlikte iş yapma
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 301 ---
301

konusunda anlaşmaya vardılar. Üç ay içinde dört çocuklu
arkadaşımın eline ayda 1000 dolar geçmeye başlamıştı, o da
bu geliri artık hızla çoğalan yükseköğrenim fonuna
aktarıyordu. 1996’da o küçük depo satılınca satıştan
kendisine düşen pay 30 bin dolardı, bu kez parayı bir başka
projeye yatırarak aynı fona ayda 3 bin dolar aktarmaya
başladı. Arkadaşım artık kendinden pek emin, hedeflediği
400 bin dolara ulaşabileceğine inanıyor. Bu yola adım
atarken ona tek gereken, 7 bin dolar ve biraz finansal zekâ
olmuştu.
Çocukları
istedikleri
eğitimin
bedelini
karşılayabilecekler, o da şirketine yatırdığı anaparayı
emeklilik günlerine ayırabilecek. Böylesine usta bir yatırım
stratejisi sayesinde daha erken emekli olabilecek.
Bu kitabı okuduğunuz için teşekkür ederim. Dilerim,
size
paranın
gücüden
yararlanmakla
ilgili
işinize
yarayabilecek
ipuçları
sunabilmişimdir.
Günümüzde
yalnızca ayakta kalabilmek için bile daha üstün finansal
zekâya sahip olmamız gerekiyor. ‘Para kazanmak için para
gerek’ kanısı finansal açıdan cahil kimselere özgü. Ama bu
onların zeki olmadıkları anlamına gelmez. Bunlar olsa olsa
para kazanma bilimini öğrenmemiş kişilerdir.
Para yalnızca bir kuram. Daha fazla paranız olsun
istiyorsanız, düşünce biçiminizi değiştirin. Kendi kendini
yetiştirmiş kimseler küçük kuramlarla başlamış, daha sonra
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 302 ---
302

büyütmüşlerdir. Ömürleri boyunca büyük işler peşinde
koşan ya da büyük bir işe girmek için para biriktirmeye
çalışan birçok insanla karşılaşırım. Bu tutumları bana
aptalca gelir. Tek bir alana bütün paralarını yatıran ve varını
yoğunu süratle kaybeden cahil yatırımcılar tanırım. Belki
çalışkan insanlardır ama iyi yatırımcı olmadıklarına kuşku
yok.
Para konusunda eğitim ve bilgi önemli. İşe erken
başlayın. İyi bir kitap edinin. Seminerlere katılın. Alıştırma
yapın. Bakın, ben altı yıldan daha kısa sürede 5 bin dolarımı
ayda 5 bin dolar nakit akışı getiren 1 milyon dolarlık aktif
varlığa çevirdim. Benim şansım öğrenmeye çocukken
başlamaktı. Size de bir an önce öğrenmenizi öneririm,
çünkü hiç de zor değil. Tam tersine işin içine girdikten sonra
aslında kolay.
Ne demek istediğimi açıkça dile getirdim sanırım.
Eliniz- dekinin ne olduğunu belirleyen kafanızdakilerdir.
Para alt tarafı bir kuram, bir teoridir. Think and Grow Rich
(Düşün ve Zengin Ol) adında eşsiz bir kitap var. Kitabın
başlığı, ‘Çok Çalış ve Zengin Ol’ değil. Parayı kendiniz için
çok çalıştırmayı öğrenin; böylece daha mutlu ve daha kolay
bir yaşam sürersiniz. Artık sağlam adımlar atmak yerine
akıllı adımlar atmak önemli!

downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 303 ---
303

Harekete Geçini

Her birinize bahşedilmiş olan iki eşsiz değer var, biri
akıl, öteki zaman. Her ikisini de dilediğiniz gibi
kullanabilirsiniz. Fazladan kazandığınız her bir dolarlık
banknotla yazgınızı belirleme gücü yalnızca sizin elinizde.
İster çılgınca harcar, yoksul olmayı seçersiniz, ister pasif
varlıklara yatırarak orta sınıfa dahil olursunuz. İsterseniz
aklınızı kullanıp aktif varlıklar edinmenin yollarını
öğrenebilir, hedef ve gelecek olarak kendinize serveti
seçebilirsiniz. Seçim size, yalnızca size ait. Elinize geçen
her bir dolarla her gün zengin, yoksul ya da orta sınıftan biri
olmaya karar verirsiniz.
Bu bilgiyi çocuklarınızla paylaşmayı seçin, onları
bekleyen dünyaya onları hazırlama yoluna gidin. Bunu
başka kimse yapmaz.
Siz ve çocuklarınızın geleceğini yarına bıraktığınız
değil, bugün yaptığınız seçimler belirleyecektir.
Size bahşedilmiş olan, adına yaşam denen bu paha biçil-
mez armağanla size büyük bir servet ve mutluluk dileriz.
Robert Kiyosaki
Sharon Lechter
Robert Kiyosaki’nin Eğitime Yönelik Ticari Ürünleri
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 304 ---
304

Muhasebecilik dünyasında üç gelir türü vardır:
1. Kazanılan gelir
2. Pasif gelir
3. Portföy geliri
Asıl babam, “Okula git, iyi notlar al, sonra da kendine
sağlam, güvenli bir iş bul,” derken bana kazanılan geliri
salık veriyordu. Öte yandan zengin babam, “Zenginler para
için çalışmazlar, onların çalıştıracak parası vardır,” derken
pasif gelirden ve portföy gelirinden söz ediyordu. Pasif gelir
daha çok değerli kâğıtlardan elde edilir, örneğin hisse
senetleri, bonolar ve yatırım ortaklığı fonları. Portföy geliri
de dünyanın en zengin adamı olan Bili Gates’in geliridir,
kazanılan gelir değildir.
Zengin baba, “Servet sahibi olmanın püf noktası kazanı-
lan geliri en kısa zamanda pasif gelire ve/veya portföy
gelirine dönüştürmektir,” derdi. “En yüksek vergi kazanılan
gelire uygulanır. En düşük vergi oranı da pasif gelire.
Paranızı sizin adınıza çalıştırmanın iyi yanlarından biri de
budur. Devlet alın teri dökerek kazandığınız parayı,
paranızın
çalışarak
getirdiği
gelirden
daha
çok
vergilendirir.”
İkinci kitabım olan NAKİT AKIŞI Ölçüm Çeyreğinde iş
dünyasını meydana getiren dört çeşit insandan söz etmiştim.
Ç-çalışan, S-serbest meslek sahibi, İ-iş sahibi ve Y-
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 305 ---
305

yatırımcı. Pek çok insan, Ç ve S olmayı öğrenmek içine
okula giderler. NAKİT AKIŞI Ölçüm Çeyreği bu dört çeşit
insan arasındaki temel farklılıkları ve bir çeyrekten diğerine
nasıl geçiş yapılacağını ortaya koyar. Aslına bakarsanız,
bütün ürünlerimiz I ve Y dilimlerinde yer alan kimselere
yöneliktir.
Zengin Babanın Yatırım Kılavuzu adlı Zengin Baba seri-
sinin üç numaralı kitabında kazanılan geliri pasif gelire ve
portföy gelirine dönüştürmenin önemi ayrıntılarıyla verilir.
Zengin baba, “Gerçek yatırımcının tek yaptığı kazanılan ge-
liri pasif gelire ve portföy gelirine dönüştürmektir. Ne yaptı-
ğını bilirsen, bunun riskli bir yanı yoktur. Tek yapman gere-
ken sağduyunu kullanmak,” diye anlatırdı.
Finansal Özgürlüğün Anahtarı
Kazanılan geliri pasif gelire ve portföy gelirine dönüştür-
mek yetenek ister. Zengin baba, Mike’la benim bu yeteneği
kazanmamız için çok uğraştı. Bugün karım Kimde birlikte
bir daha çalışmak zorunda kalmadan finansal özgürlüğe sa-
hip olmamızı bu yeteneğe borçluyuz, ikimiz de istediğimiz
için çalışıyoruz. Pasif gelir elde ettiğimiz bir emlak
şirketimiz var, özel yatırımlara katılıyoruz, portföy
gelirimizi de halka arz edilmeden önce satışa sunulan
hisselerden elde ediyoruz.
Ortağımız Sharon Leehter’la birlikte yeniden iş hayatına
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 306 ---
306

dönmemizin nedeni bu konuda kitaplar, kasetler ve oyunlar
üretip çoğaltarak finansal eğitim verebilecek bir şirket kur-
maktı. Eğitici ürünlerimizin hepsi zengin babamın bana öğ-
rettiği, kazanılan geliri pasif gelire ve portföy gelirine
dönüştürme yeteneğini öğretmeye yönelik.
Bugüne kadar ürettiğimiz üç oyun seti de kitapların
öğretemeyeceği deneyimler kazandırmaları bakımından
önemlidir. Aynen bisiklete binmenin sadece kitaplardan
öğrenilemeyeceği
gibi.
Finansal
yönden
eğitici
oyunlarımızdan CASHFLOW 101 yetişkinler için ileri
düzeyde bir oyunken, CASHFLOW for Ki As oyunculara,
kazanılan
geliri
pasif
gelire
ve
portföy
gelirine
dönüştürmede temel yatırım yeteneklerini öğretmek için
dizayn edilmiştir. Oyunlar aynı zamanda muhasebenin ve
finans bilgilerinin ilkelerini öğretirler. Bu oyunlar,
dünyadaki insanlara eşzamanlı olarak bu yetenekleri
öğreten tek eğitim araçlarıdır.
CASHFLOW 202 ise CASHFLOW101 oyununun daha
gelişmiş versiyonudur ve oynanabilmesi için CASHFLOW
101 oyun tahtası gerekir, aynı zamanda bu oyuna iyi vakıf
olmak önemlidir. CASHFLOW101 ile CASHFLOW for
Kids yatırımcılığın temellerini öğretir. CAS HFLOW202
ise teknik yatırımcılığın ilkelerini belletir. Bu ileri teknikleri
kavrayan kişi piyasalar ister yüksek ister düşük seyretsin
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 307 ---
307

para kazanmasını bilir. Zengin babam, “Gerçek bir yatırımcı
piyasa hem düştüğünde hem de çıktığında para kazanır. Çok
para kazanması bundan ileri gelir,” diye açıklamıştı.
Yatırımcıların çok para kazanmasının nedenlerinden biri de
kendilerine duydukları özgüvenin yüksek olmasıdır.
“Özgüvenleri çoktur, çünkü kaybetmekten korkmazlar.”
Diğer bir deyişle, vasat bir yatırımcının çok para
kazanmamasının nedeni para kaybetmekten korkmasıdır.
Vasat bir yatırımcı kendini büyük kayıplara karşı
korumasını bilmez ve CASHFLOW 202’den bunu öğrenir.
Vasat yatırımcı yatırım yapmanın riskli olduğuna inanır,
çünkü profesyonel yatırımcı olmak üzere yetiştirilmemiştir.
Amerika’nın en zengin yatırımcısı YVarren Buffet’in
sözleriyle, “Risk ne yaptığını bilmemekten kaynaklanır.”
Benim oyunları oynayanlar bir yandan eğlenirken bir
yandan da yatırımcılığın temellerini ve tekniklerini
öğrenirler.
Kimilerinin, “Eğitici oyunlarınız çok pahalı,” dediği
gelir bazen kulağıma. (CASHFLOW 101 195 dolar,
CASHFLOW 202 145 dolar, CASHFLOWfor Kids ise 79
dolardır.) Oyunlarımızın her biri başlı başına öğrenme
programları içerdiği gibi yanlarında kasetleri, videoları
ve/veya kitapları vardır. (Fiyatlarımızın yüksek olmasının
bir nedeni de her yıl sınırlı sayıda oyun üretmemizden ileri
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 308 ---
308

gelir.) Bu sözleri duyduğumda kafa sallayarak, “Evet
öyleler,
hele
salt
eğlenceye
yönelik
oyunlarla
karşılaştırıldığında bayağı pahalıdırlar,” diye karşılık veri-
rim. İçimden de şöyle derim: “Ama benim oyunlarım
üniversite öğrenimi kadar, ömrünün sonuna kadar kazanılan
gelir elde etmek için alın teri dökmek kadar, aşırı oranlarda
vergi vermek kadar, üstüne üstlük bütün kazancını, yatırım
piyasalarında kaybetme korkusuyla yaşamak kadar pahalı
olamazlar.”
Fiyattan yakman kişi söylenerek yanımdan uzaklaşırken,
zengin babamı duyar gibi olurum: “Zengin olmak
istiyorsan, elde edeceğin gelir türüne karar verip onu elinde
tutmak için çalışmak gerektiğini ve onu kaybetmeden nasıl
koruyacağını bilmelisin. Büyük servete giden yolun püf
noktası budur,” Zengin baba olsaydı, şöyle derdi: “Üç gelir
türü arasındaki farkı bilmezsen, ayrıca o gelir türlerini nasıl
elde edeceğini ve nasıl koruyacağını öğrenmezsen, ömrünü
kazanabileceğinden daha az kazanmakla ve çalışman
gerektiğinden daha çok çalışmakla geçirirsin.”
Yoksul olan babam yıllarca bana başarılı olmak için iyi
öğrenim görmek, iyi bir işte çalışmak ve çok emek
harcamak gerektiğini öğretti. Zengin babamsa iyi öğrenim
görmenin önemli olduğuna inanmakla birlikte Mike’a ve
bana üç gelir türü arasındaki farkı öğretmeye ve hangi gelir
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 309 ---
309

türü için çok çalışmak gerektiğini göstermeye özen gösterdi.
Ona göre temel finansal eğitim buydu. Üç gelir türü
arasındaki farkı bilmek ve farklı gelirleri elde etme
yeteneğini kazanmak büyük servet edinmeye ve ancak
birkaç kişinin tadabileceği finansal özgürlüğe ulaşmaya
çalışan kimseler için temel eğitimdi. Zengin babanın bir
numaralı dersinde açıkladığı gibi, “Zenginler para için
çalışmaz. Parayı kendileri için çok çalıştırmasını bilirler.”
Zengin baba, “Kazanılan gelir en yüksek vergiye tabi gelir
türüdür,” derdi. “Pasif gelir ve portföy geliriyse en düşük
vergilendirilen gelir.” Aradaki bu ince ayrımı bilmek benim
hayatımı değiştirdi. Robert Frost’un şiirinde dediği gibi,
“Fark yaratan buydu.”
Öğrenmenin En Kolay ve
En iyi Yolu
1994’te finansal özgürlüğüme kavuştuktan sonra zengin
babanın bana öğrettiklerini başkalarına öğretmenin yollarını
arıyordum. Okuyarak öğrenmenin bir sınırı vardı. Bisiklete
binmesini kitaplardan öğrenemezdiniz. Zengin babanın ba-
na tekrarlatma yoluyla öğrettiğini fark ettim. Tahtada oyna-
nan eğitici oyunlar yaratma fikri o zaman aklıma geldi.
Bence nispeten karmaşık olan konuları öğrenmenin en
kolay ve en iyi yolu buydu.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 310 ---
310

Pasif gelir ve portföy gelirini nasıl elde edeceğinizle
ilgili daha çok şey öğrenmeye hazırsanız, CASHFLOW
oyunları önemli bir başlangıç olabilir. Finansal bilgilerinizi
geliştirmeye hazırsanız, oyunlarımızı alıp riskten uzak 90
gün deneyin. Sizden tek ricam oyunu satın aldıktan sonra 90
gün içinde en az altı defa arkadaşlarınızla sonuna dek
oynamanız. Hiçbir şey öğrenmediğinizi düşünürseniz ya da
oyunlar çok zor gelirse, oyunu sağlam olarak teslim ettiğiniz
sürece paranızı iade edeceğiz.
Kuralları ve stratejileri kavramak için oyunu en az iki
kere oynamak gerekiyor. İkincisinden sonra oyunu
oynamak kolaylaşınca, daha çok zevk alacaksınız, buna
bağlı olarak da öğrenme hızınız artacak. CASHFLOW
oyunlarından birini satın alır ama oyunu oynamazsanız, size
maliyeti çok pahalı olacaktır. Ama en az 6 kere oynarsanız,
oyunların hepsinin paha biçilmez değerde olduğunu
göreceksiniz.
Yazarlar Hakkında
Robert T. Kiyosaki
Robert’a göre, “İnsanların finansal yönden sıkıntı
çekmelerinin nedeni yıllarını geçirdikleri okulda parayla
ilgili hiçbir şey öğrenmemeleridir. Bunun sonucunda para
için çalışmayı öğrenirler... ama parayı kendileri için
çalıştırmayı asla öğrenmezler.”
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 311 ---
311

Hatvaii’de doğup büyüyen Robert dördüncü kuşak Japon
Amerikalıdır. Seçkin bir eğitimci aileden gelmektedir.
Babası Hawaii Eyaletinin Eğitim Bakanıydı. Liseden sonra
öğrenim yaşamına New York’ta devam etti, mezun olunca
da ABD Deniz Piyade Giicii’ne katıldı, subay ve savaş
helikopteri pilotu olarak Vietnam’da görev yaptı.
Robert’ın iş hayatı savaştan döndükten sonra başlar.
1977 yılında piyasaya ilk naylon ve cırt karışımı “sörfçü”
cüzdanlarını sürerek dünya çapında milyonlarca dolarlık bir
iş potansiyeline sahip olacak bir şirket kurar. Runner’s
World, Getle- man’s Quarterly, Success Magazine,
Ncwsweek, hatta Playboy gibi dergiler ona ve ürünlerine
geniş yer verirler.
İş dünyasını 1985 yılında bırakan Robert aynı yıl yedi
ülkede binlerce üniversite mezununa iş ve yatırımcılık
öğreten
uluslararası
bir
eğitim
şirketinin
kurucu
ortaklarından biri olur.
47 yaşında emekli olan Robert artık en çok hoşlandığı iş
olan
yatırımcılıkla
uğraşmaktadır.
Sahip
olanlarla
olmayanlar arasındaki uçurumun giderek derinleşmesinden
kaygı duyan Robert önceden yalnızca zenginlerin bildiği
para oyununu öğreten CASHFLOWu icat eder.
Robert’ın işi gayrı menkul yatırımcılığı ve küçül ölçekli
şirketleri geliştirmek olmakla birlikte onun gönlünde asıl
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 312 ---
312

yaran öğretmenliktir. Og Mandino, Zig Ziglar, Anthoııy Ro-
bins gibi devlerle avm sahneyi paylaşmıştır. Robert Kiyosa-
ki’nin mesajı çok açık: “Ya paranızın sorumluluğunu elinize
alın ya da ömrünüzün sonuna kadar emir almaya devam
edin. Ya paranızın efendisisinizdir ya da kölesi.” Robert
zenginlerin sırlarını başkalarına öğrettiği 1 saatle 3 saat
arasında süren dersler vermektedir. Derslerin konusu
yüksek getirdi, düşük riskli yatırımcılıktan çocuklarınıza
nasıl zengin olacaklarını öğretmeyi, şirket kurup satmayı
kapsamakla birlikte hepsinin ortak bir mesajı bulunur:
İçinizde Yatan Finans Dehasını Uyandırın. Dehanız kendini
göstermeyi bekliyor.
Bakın dünyanın ünlü konuşmacısı ve yazarlarından Ant-
lıony Robbins Robert’ııı çalışmaları hakkında ne diyor:
“Robert Kiyosaki’ııin eğitime yönelik yaptığı işler yetkin,
bilgili ve yaşamı değiştirecek nitelikte. Onun çabalarını
destekliyor ve fikirlerini öneriyorum.”
Büyük ekonomik değişimler geçiren bu çağda Robert’m
verdiği mesajın pahası ölçülemez.
Sharon L. Lechter
Oyuncak ve yayıncılık alanında danışmanlık yapan üç
çocuk annesi Yeminli Malî Müşavir Sharon Lechter kendini
eğitime adamıştır.
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 313 ---
313

Florida Devlet Üniversitesi muhasebe bölümünden me-
zun olduktan sonra bir yandan yeminli malî müşavirlik
yaparken aynı zamanda Amerika’nın sekiz büyük
muhasebecilik firmasından birinin üst kademesinde ilk
kadın olarak yer alır. Daha sonra bilgisayar endüstrisinde bir
muhasebe şirketinin finans müdürlüğünü, bir sigorta
şirketinin
vergi
departmanı
müdürlüğünü
yapar.
Wisconsin’de ilk bölgesel kadın dergisinin kurucusu ve
ortağı olur.
Üç çocuğunun büyümesini gözlerken eğitime giderek
daha çok önem verir. Onlara okumasını öğretmekte çok
zorlanmıştır. Televizyon seyretmek daha çok hoşlarına
gitmiştir.
Böylece ilk elektronik ‘konuşan kitabın’ mucidiyle
birlikte çalışmaya karar verip elektronik kitap endüstrisini
milyonlarca dolar değerinde uluslararası bir sektöre
dönüştürmeyi başarır. Yeni teknolojiler geliştirip kitapları
çocukların yaşamlarına yeniden sokmada öncüdür.
Çocukların
yaşları
ilerledikçe
onların
eğitimiyle
yakından ilgilenir. Matematik, bilgisayar, okuma ve yazma
öğretiminde sıkı bir eylemcidir.
“Bugünkü öğretim sistemimiz dünyadaki küresel ve tek-
nolojik değişimlere ayak uyduramıyor. Gençlere hem
akademik hem de finansal yetenekler kazandırmalıyız ki
downloaded from KitabYurdu.org

--- Sayfa 314 ---
314

yalnızca ayakta kalmayı başarmakla kalmayıp aynı
zamanda karşılarına çıkan dünyada başarılı olsunlar.”
Sharon Lechter Zengin Baba Yoksul Baba ile NAKİT
AKIŞI Ölçüm Çeyreğinin ortak yazarı olarak kendini
finansal alanda eğitmek isteyen herkese eğitici araçlar
sağlanmasına da katkıda bulunmuştur.
CASHFLO W Technologies, Inc.
Robert Kiyosaki, Kim Kiyosaki ve Sharon Lechter ileri
düzeyde
fınans
eğitimi
araçları
geliştirmek
üzere
CASHFLOW Technologies, Inc. çatısı altında bir araya
geldiler.
Şirketin görev tanımında şöyle der:
“İnsanlığın finansal refahını yükseltmek.”
CASHFLOW Technologies, Inc. Robert’ın öğrettiği
dersleri Zengin Baba Yoksul Baba ve NAKİT AKIŞI Ölçüm
Çeyreği
gibi
kitaplarla
5,826,878
patentli
oyun
CASHFLOWile patent için başvurulan CASHFLOW for
Kids adlı oyunlar yardımıyla öğretmeyi hedefler. Finansal
özgürlük yolunda kendilerine ışık tutacak finansal eğitim
arayanlar için daha başka ürünler vardır, bazıları da
hazırlanma aşamasındadır.
downloaded from KitabYurdu.org