--- Sayfa 1 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 2 ---
Oprah  "Mutlaka  Okunmalı")
—CATHERINE  GARCEAU,  Olimpiyat  madalyalı  (Sidney  2000),  konuşmacı,  sağlık  ve  sağlıklı  yaşam  koçu  ve
Yüzme  Dışında  Su  kitabının  yazarı
—BOB  PROCTOR,  dünyaca  ünlü  konuşmacı  ve  akıl  hocası  ve  The  ABCs  of  Success  kitabının  yazarı
Angeles  ve  Kelimeler  Beyninizi  Değiştirebilir  ve  Tanrı  Beyninizi  Nasıl  Değiştirir  kitabının  yazarı  (2012)
Center  ve  Life  Visioning'in  yazarı
—MARK  ROBERT  WALDMAN,  önde  gelen  sinir  bilimci,  Los  Loyola  Marymount  Üniversitesi  öğretim  üyesi
—MICHAEL  BERNARD  BECKWITH,  Agape  International  Spiritual'ın  kurucusu  ve  Ruhani  Direktörü
—DEE  WALLACE,  ET  the  Extra-Terrestrial'ın  yıldızı ,  film  ve  televizyon  oyuncusu,  şifacı  ve  Bright  Light'ın
yazarı
Övgü
Gelişmekten  çekinmeyin
“Müreffeh  bir  hayat  yaşamak  için  yoğun  bir  arzunuz  varsa  bu  kitap  tam  size  göre!
“Bu  kitaba  bayılıyorum!  Marilyn  refah  kavramını  ele  aldı  ve  beni  onu  yaratma
gücüne  sahip  olduğuma  inandırdı!  Bir  şifacı  olarak,  istediğinizi  yaratmada
inancın  her  şey  olduğunu  biliyorum.  Bu  kitap  beni  buna  inandırdı!  Marilyn  bunu
yapabileceğini  bilmenin  heyecanını  yaşıyor.  Kesinlikle!"
“Gelişmekten  Özgür  Olun ,  refahı  yöneten  değişmez,  evrensel  ilkeleri  ortaya
koyuyor.  Bunları  uygulayın  ve  hayatınızın  her  düzeyde  nasıl  zenginleştiğini
izleyin.”
İki  tane  alın,  birini  arkadaşınıza  verin  ve  birlikte  çalışın.  Marilyn  Jenett,  refahı
hemen  kendinize  çekmek  için  ihtiyacınız  olan  bilgeliği  ve  anlayışı  paylaşıyor.
"Ruhsal  bilgelik  üzerine  bir  kitap  için  bu  çok  güzel  bir  eser:  iyi  yazılmış  ve  ilham
verici."
“En  zor  zamanlarımdan  birinde,  Marilyn'in  Kendini  Gelişmekten  Çekinme
rehberliği  bakış  açımı  hemen  değiştirdi  ve  iki  hafta  içinde  olumlu  sonuçlar
geldi!  Bu  kitabı  okurken,  bilinçaltımızdan  başlayarak,  iyi  bir  hayat  yaşama
gücümüzü  bize  aşılayan  Marilyn'in  doğal  zarafetini  hatırladım.  Yeni  Çağ  teorilerini
alakalı  ve  pratik  hale  getiriyor.  İlham  verici  bir  okuma,  favoriler
kütüphanemde  tutmaktan  mutluluk  duyuyorum!
Machine Translated by Google

--- Sayfa 3 ---
"'Büyüleyici . . .'  Bay  Spock'un  da  söyleyeceği  gibi.  Kitabınızı  okuyorum. . .  ve
sürükleyici!  Yazılarınız  lazer  odaklı,  anlaşılması  kolay  ve  çok  güçlü.
Kısalığınıza  ve  karmaşık  bir  şeyi  basitleştirme  yeteneğinize  hâlâ  hayran
kaldım.  Bence  buna  aç  olan  çok  büyük  bir  pazar  var.  Dünyanın  dört  bir
yanında  kitabınızın  yayınlanmasını  bekleyen,  doyurulmaya  aç  ama  on  çeşit
yemek  için  fazla  sabırsız  bir  kuyruk  var.  Ana  yemeğin  hemen,  güzelce
sunulmasını,  kalori  israfına  uğramamasını  istiyorlar.”
“Marilyn,  başkalarının  olağanüstü  başarıya  ulaşmasını  sağlayacak  anlayışlı,
özel  araçlar  sunuyor.  Bu  eğlenceli  kitap,  anlaşılması  zor  bilgi  ve
süreçleri  sentezleyerek,  gelişen  bir  başarı  öyküsünde  temel  bir  kullanım
kılavuzu  haline  getiriyor."
—ALAN  ALLARD,  PH.D.,  konuşmacı,  şirket  koçu,  eski  psikoterapist  ve  Aydınlanmış  Mutluluğun  ve
Zihinsel  Aikido'nun  Yedi  Sırrı:  Güçlü  Benliğinizi  Yeniden  Keşfedin  kitabının  yazarı
—DAVID  KRUEGER,  MD,  MentorPath  CEO'su  ve  Paranın  Gizli  Dili  kitabının  yazarı
Machine Translated by Google

--- Sayfa 4 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 5 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 6 ---
Jenett,  Marilyn,  yazar.
BF639.J44  2015
650.1—dc23
2015026195
Telif  Hakkı  ©  2015,  Marilyn  Jenett  Penguin
telif  hakkını  desteklemektedir.  Telif  hakkı  yaratıcılığı  körükler,  farklı  sesleri  teşvik  eder,  ifade  özgürlüğünü  destekler  ve  canlı  bir  kültür  yaratır.  Bu
kitabın  yetkili  bir  basımını  satın  aldığınız  ve  telif  hakkı  yasalarına  uyduğunuz  için,  kitabın  herhangi  bir  bölümünü  izinsiz  olarak  çoğaltmadığınız,
taramadığınız  veya  dağıtmadığınız  için  teşekkür  ederiz.  Yazarları  destekliyorsunuz  ve  Penguin'in  her  okuyucu  için  kitap  yayınlamaya  devam
etmesine  izin  veriyorsunuz.
Yazar,  yayın  sırasında  doğru  telefon  numaralarını,  internet  adreslerini  ve  diğer  iletişim  bilgilerini  sağlamak  için  her  türlü  çabayı  göstermiş  olsa  da,
ne  yayıncı  ne  de  yazar,  yayından  sonra  meydana  gelen  hatalar  veya  değişiklikler  için  herhangi  bir  sorumluluk  kabul  etmez.  Ayrıca  yayıncının,  yazar
veya  üçüncü  taraf  Web  siteleri  veya  bunların  içerikleri  üzerinde  herhangi  bir  kontrolü  yoktur  ve  bunlar  için  herhangi  bir  sorumluluk  kabul  etmez.
Zenginleşmekten  çekinmeyin:  Mevcut  en  basit  refah  yasalarıyla  iki  haftada  beklenmedik  gelir /  Marilyn  Jenett.  sayfa  cm  Bibliyografik
referanslar
içerir.
Bu  yayın,  kapsanan  konuyla  ilgili  olarak  doğru  ve  güvenilir  bilgi  sağlamak  üzere  tasarlanmıştır.  Yayıncının  hukuk,  muhasebe  veya  diğer  profesyonel
hizmetlerin  sağlanmasıyla  meşgul  olmadığı  anlayışıyla  satılmaktadır.  Yasal  tavsiyeye  veya  başka  bir  uzman  yardımına  ihtiyacınız  varsa  yetkili
bir  profesyonelin  hizmetlerine  başvurmalısınız.
PROSPER®'DAN  ÇEKİNMEYİN  ve  THE  UNIVERSE  ON  SPEED  DIAL®,  Marilyn  Jenett'in  tescilli  ticari  markalarıdır.  Burada  adı  geçen  ürün  adları,  markalar
ve  diğer  ticari  markalar  ilgili  ticari  marka  sahiplerinin  mülkiyetindedir.  Bu  ticari  marka  sahipleri,  çalışmalarımıza  bağlı  değildir  ve  çalışmalarımıza
sponsorluk  sağlamamakta  veya  bunları  desteklememektedir.
Tarcher/Penguin  kitaplarının  çoğu,  satış  promosyonları,  primler,  bağış  toplama  ve  eğitim  ihtiyaçları  için  toplu  alımlarda  özel  miktar  indirimleriyle
mevcuttur.  Belirli  ihtiyaçlara  uyacak  şekilde  özel  kitaplar  veya  kitap  alıntıları  da  oluşturulabilir.  Ayrıntılar  için  şunu  yazın:
SpecialMarkets@penguinrandomhouse.com.
ISBN  978-0-698-19573-8  1.
Yeni  Düşünce.  2.  Başarı.  3.  Zenginlik.  I.  Başlık.
Bu,  bu  telif  hakkı  sayfasının  bir  uzantısını  oluşturur.
Kongre  Kütüphanesi  Yayın  Verilerini  Kataloglama
JEREMY  P.  TARCHER/PENGUIN  Penguin
Random  House  LLC'nin  bir  baskısı  375  Hudson
Street  New  York,
New  York  10014
Versiyon  1
Machine Translated by Google

--- Sayfa 7 ---
Bu  kitap  tüm  Feel  Free  to  Prosper  öğrencilerine  ithaf  edilmiştir.
Senin  yüzünden  hayatımın  amacını  yaşıyorum.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 8 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 9 ---
İçindekiler
1  Peki  Bu  Zihinsel  ve  Ruhsal  Kanunlar  Nelerdir ?
3  Olumlama—Neden  Sonuç  Alamayabilirsiniz?
12  Korkuyu  Nasıl  Ortadan  Kaldırırız?
2  Yazan:  George,  O  Anladı!
11  Sözleriniz . . .  ve  Sebep-Sonuç  Yasası
10  “Orada”yı  mı,  yoksa  İçeriden  mi  Gözünüzde  canlandırıyorsunuz?
9  İstediğinizi  Çekmezsiniz,  Ne  Olduğunuzu  Çekersiniz
8  Başlangıçta  Söz  Vardı
15  Gevşek  Dudak  Gemileri  Batırır:  Tezahür  Etmede  Sessizlik  Neden  Altındır?
7  İnanç  ve  Bilinçaltı
16  Bir  Düşüncenin  Meyveye  Ulaşması  Ne  Kadar  Sürer?
5  Henüz  Sahip  Olmadığınız  Şeyleri  Kendinize  Çekmek  İçin  Güçlü  Minnettarlık  Prensibini  Kullanın
6  Her  Sorunun  Çözümü—Aksiliklerle  Nasıl  Başa  Çıkılır
14  Nasıl'ı  unutun  ve  Wow'un  tadını  çıkarın;  Şimdi  Başlayın!
13  Tersine  Çaba  Yasası
4  Kaynak  ve  Kanallar
Birinci  Bölüm  •  Kozmik  Yardım—Evrensel  Yasalara  Giriş  ve
Telif  hakkı
Adanmışlık
Refah  İlkeleri
Peggy  McColl'un  önsözü
Başarılı  Olmaktan  Çekinmediğiniz  İçin  Övgü
Yazarın  Girişi
Baş  sayfa
Machine Translated by Google

--- Sayfa 10 ---
Üçüncü  Bölüm  •  Gelişmekten  Çekinmeyin—İşiniz  veya  Kariyeriniz
İkinci  Bölüm  •  Gelişmekten  Çekinmeyin  -  Mali  Durumunuz
19  İnanç  ve  Refah  Bilinci
18  Bunun  İçinizdeki  Çocuğunuzla  Konuşmasına  ve  Sihri  Yeniden  Ateşlemesine  İzin  Verin
27  Refah  Bilinci  ve  Çocuklarımız  28  Meyve  Ağaçtan
Uzağa  Düşmez. . .
42  Durgunluk  Değil  İlerleme  43
İşletmeniz  Üzerinde  Olumlu  Etki  mi,  Olumsuz  Etki  mi?
17  Onu  Kutsayın  ve  Övün
26  Refah  Bilinci  mi,  Pazarlık  Bilinci  mi?
39  Çok  mu  Çalışıyorsunuz?  Marilyn'in  Şato  Kitabı  Hilesi  40  Ne
Zaman  Daha  Fazla  ve  Daha  Az  Şarj  Edileceğini  Bilmek  41  Gerçekten
"Evreni  Hızlı  Aramada"  Tutabilir  miyiz?
25  Neden  Benim  Memnuniyet  Yasam  Çekim  Yasasından  Daha  Hızlı  Çalışıyor?
37  İş  İsteme  Korkusunu  Yenmek  38  Rekabet  Etmek  mi,
Tamamlamak  mı?
35  İdeal  Müşterileri  Çekmek  36
Her  Zaman  Kapının  Açık  Olduğunu  Varsayın
24  Gerçeklik  Kontrolü—Bu  Kimin  Gerçekliği?
34  Yaşamak  için  Çalışmak  mı,  Yoksa  Çalışmak  İçin  Yaşamak  mı?
30  Metafizik  Pazarlama  31
Eylem?  Yoksa  Sihir  mi?
21  O  “S”  Kelimesini  Ortadan  Kaldırmamız  Gerekiyor
32  Pazarlamada  Zihinsel  ve  Fiziksel  Aktivite  33
Başarısızlık  Korkusunun  Panzehiri
20  Gerçekten  Ne  Kadar  Paraya  İhtiyacınız  Var  veya  İstiyorsunuz?
29  Gelirinizi  Artırmak  İçin  Hemen  Şimdi  Yapabileceğiniz  En  Acil  Şey
22  Parayı  Sevmek
23  Para  Aslında  Nedir ?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 11 ---
Dördüncü  Bölüm  •  Gelişmekten  Çekinmeyin—İlham  Veren  Öğrenci  Hikayeleri
Beşinci  Bölüm  •  Feel  Free  to  Prosper®  Programı—Efsanevi  Ders
•  Alison'ın  Hikayesi—Kurumsal  Liderlik  •  Alexandra'nın
Hikayesi—Tıp  Doktoru  •  Russ'ın  Hikayesi—
Web  Tasarımcısı  •  Catherine'in
Hikayesi—Olimpiyat  Şampiyonu
Birinci  Ders:  Söylenen  Söz
•  Daha  Fazla  Birinci  Ders  Sonuçları. . .
•  Shondra'nın  Hikayesi—Manevi  Danışman  •
Michael'ın  Hikayesi—Metin  Yazarı/Hayalet  Yazar
Bölüm  2
Birinci  Dersin  Takibi  Marilyn'in
Moolah  Magnetizer'ı. . .
44  Peki  Size  Göre  Gerçek  Başarı  Nedir ?
•  Minerva'nın  Hikayesi—Gayrimenkul  Danışmanı  •
Poonam'ın  Hikayesi—Teknoloji  Şirketi  Başkanı  ve  CEO'su  •  Kevin'in  Hikayesi
—Sağlık  Finans  Uzmanı  •  Claudia'nın  Hikayesi—Hayalet  Yazarı/
Edebiyat  Danışmanı  •  Bev'in  Hikayesi—Güzel  Sanatçı
45  Bir  Filmde  Nasıl  “Süper”  Bir  Rol  Gösterdi? . .  Milyoner  Olmanın  Tam  46
Formülü
•  Linda'nın  Hikayesi—Yazar  •
Paul  ve  Sara'nın  Hikayesi—Fotoğrafçı  ve  Davet  Stüdyosu
Bölüm  1
Yeni  Öğrenciler  İçin  Notlar  Başarılı  Öğrencileri
Geliştirmekten  Çekinmeyin  Para  Aslında  Nedir?
•  Valerie'nin  Hikayesi—Ev  İnşaatçısı
Bir
Machine Translated by Google

--- Sayfa 12 ---
Teşekkür
Bölüm  3
Resim  Kredileri
yazar  hakkında
Grup  Mentorluk  Oturumunun  Önemli  Noktaları
Grup  Mentorluk  Oturumunun  İndirilebilir  Kaydı
Refah  Meditasyonu
Machine Translated by Google

--- Sayfa 13 ---
Önsöz
Uzun  yıllar  boyunca  çalıştım,  uyguladım,  deneyimledim,  hakkında  yazdım,
Refah  "ulaşabileceğiniz"  bir  şey  değildir. . .  bu  zaten  senin  yaptığın  bir  şey
“Modern  Zaman  Neville  Goddard.”
Feel  Free  to  Prosper,  şimdiye  kadar  karşılaştığım  refah  bilincine  ilişkin  en  eksiksiz
ansiklopedilerden  biridir.
Harika  haber  şu  ki,  yaşamınızda  daha  fazla  bolluk  yaratmak  için  en  etkili  ve  en
etkili  fikir  ve  ilkeleri  aramak  için  yıllar,  hatta  on  yıllar  harcamanıza  gerek  yok.  Bu
muhteşem  şaheserin  sayfalarına  bakmanıza  gerek  yok.
Birkaç  kelimeyle,  Başarılı  Olmaktan  Özgür  Hissetmeyi  şu  şekilde  tanımlayabilirim:
Ancak  ilk  birkaç  dakika  içinde  hoş  bir  sürprizle  karşılaştım  ve  okumaya  devam  ettikçe
bu  kitap,  bölüm  bölüm  derin  bir  ilgi  uyandırdı.
Sevgili  okuyucu,  size  tavsiyem  bu  kitabı  büyük  bir  açlık  ve  susuzlukla  incelemenizdir.
Bu  bilgelikten  için,  bu  sayfaların  her  birindeki  dehayı  yutun  ve  bunu  uygulamaya
koyun.  Dünyanızın  yalnızca  daha  iyiye  doğru  değişeceğinden  oldukça  eminim .
refah  bilincinin  ilkeleri  hakkında  konuşuldu  ve  öğretildi.  Yoluma  çıkan  pek  çok
öğretmen  oldu  ve  konuyla  ilgili  binlerce  kitap  okuduktan,  binlerce  ses  dosyası  satın  alıp
dinledikten  ve  dünya  çapında  sayısız  programa  katıldıktan  sonra  gerçek,  özgün  ve  etkili
kitapları  tanımaya  başladım. ,  sesler,  programlar  ve  materyaller.
Kişisel  gelişim  ve/veya  refah  alanında  sanal  ve  sanal  olmayan  kitap  raflarında  pek  çok
kitabın  bulunduğu  bu  dolup  taşan  kitap  endüstrisinde,  itiraf  etmeliyim  ki,  başka  bir
kitabın  önsözünü  yazmayı  kabul  etme  konusunda  son  derece  isteksizdim.
öyle.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 14 ---
Okumaya  devam  edin;  ne  kadar  basit  olduğuna  şaşıracaksınız.
Marilyn'in  14.  Bölüm'de  önerdiği  gibi:  "Neyi  çekmek  istediğinizi  daha  derin  zihninize
aşıladıktan  sonra,  Wow'u  tezahür  ettirmek  ve  onun  tadını  çıkarmak  için  Nasıl'ı
bırakabilmelisiniz ."
Ben  de  tatmin  edici  ve  müreffeh  bir  hayatın  tadını  çıkarıyorum.  Marilyn'e  minnettarım
Bu  kitabı  yazdığınız  için,  sizin  de  tamamen  tatmin  edici  bir  hayattan  keyif  alacağınızı
hayal  ediyorum.  Kesinlikle  hak  ediyorsun.  Tüm  iyiliklerin  bolluğuyla  kutsanmanız
dileğiyle.
tezahür  gerçekten  size  bu  sağlam  fikirlerin  verildiği  zamandır.
Derinden  arzuladığın  şeye  sahip  olmak  bu  kadar  basit  olabilir  mi?
Satıcı  Yapıcı”
—PEGGY  MCCOLL,  New  York  Times'ın  en  çok  satan  yazarı  ve  "En  İyisi"  olarak  bilinen  kitap  pazarlama  uzmanı
Machine Translated by Google

--- Sayfa 15 ---
giriiş
Söz
Bu  sihir  değil.  Ancak  bu  sihirli  görünebilir  çünkü  refah  yasalarının
olağanüstü  basitliği  genellikle  anlaşılmaz.  İnsan  doğası  soyut  ve
ulaşamayacağımız  konuları  karmaşıklaştırma  eğilimindedir.
Hayatın  her  alanında  beklenmedik  bir  gelir,  beklenmedik  bir  iş,
beklenmedik  bir  arz  elde  etmek  için  iki  hafta.  Bu ,  Zenginleşmekten  Çekinmeyin:
Mevcut  En  Basit  Refah  Yasalarıyla  Beklenmedik  Gelire  İki  Hafta,  refaha  basit,
hızlı  ve  pratik  bir  nasıl  yapılır  yaklaşımının  vaadi .
Dünya  nüfusunun,  kişisel  mali  sıkıntının  altında  yatan  nedeni
anlamasına  hayati  bir  ihtiyaç  var:  arzlarının  gerçek  kaynağından  bir  ayrılık
olduğuna  dair  bir  inanç  -  buna  "görünmez  destek  araçlarımız"  diyorum.  Benim
öğretilerimle  sonunda  korkunun  üstesinden  geleceksin
Şu  anda  uluslararası  düzeyde  öğrencilerimle  paylaştığım  ve  sizinle  de
paylaşmak  üzere  olduğum  aynı  refah  ilkelerini  kullanarak  yirmi  yıl  boyunca
dünyanın  en  büyük  kurumsal  müşterilerini  cezbeden  bir  iş  yaratmak
için  kendi  şiddetli  "eksiklik"  bilincimin  üstesinden  geldim.  Tek  kadından
oluşan  özel  etkinlik  şirketim  Marilyn  Jenett  Locations,  yıllar  içinde  yalnızca
bu  refah  yasalarının  ve  benim  "eşzamanlılık  ve  rehberlik"  olarak  adlandırdığım
şeyin  uygulanması  yoluyla  gelişti  ve  sürdürüldü.  Yaşam  ve  iş  hayatındaki
deneyimlerimden  edindiğim  bilgelik  ve  bu  materyali  yaratan  ilham  verici
sezgiyle,  inanılmaz  derecede  basit,  anlaşılması  kolay  ve  pratik  becerilerim
aracılığıyla  "Evreni  hızlı  aramaya  nasıl  dahil  edeceğinizi"  size  öğretme
konusunda  tutkuluyum.  Öğretileri  geliştirmekten  çekinmeyin.
Ve  bu  öyle  hafife  alınmış  bir  söz  değil.  Bu  sana  verdiğim  cesur  bir  söz  ve
tutmaya  niyetliyim.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 16 ---
İçerik  birkaç  yıl  boyunca  benim  karakteristik  konuşma  tarzımla  çevrimiçi
olarak  yazıldı.  Amacı,  neredeyse  kırk  yıl  önce  başlayarak,  zihinsel  ve  ruhsal
yasaların  en  parlak  öğretmenlerinin  çalışmalarını  uygularken  edindiğim  bilgilerle
öğrencilerime  ve  takipçilerime  ilham  vermekti.  Benim  kendi  öğretme
yöntemlerim  ve  özel  tekniklerim,  analitik  zihni  atlamanıza  ve  bilinçaltını  nazikçe
etkilemenize,  böylece  bol  miktardaki  arz  ve  bilginin  nihai  ve  sınırsız  kaynağına
bağlanmanıza  olanak  tanır.  Bana  sürekli  olarak  benzersiz  öğretme  tarzımın  ve
daha  önce  ezoterik  bilgi  olarak  kabul  edilen  şeyleri  en  basit  fikirlere  aktarma
yeteneğimin  öğrencilerimin  elde  ettiği  başarılı  sonuçların  anahtarı  olduğu  söylendi.
ve  nasıl  almayı  öğrendiğimizde,  her  birimize  hayallerimizin  çok  ötesinde
hediyeler  yağdırmaya  hazır  olan  evrensel  ebeveynle  uyumunuzun  kanıtını
deneyimleyin.
Sözümün  gerçekleşmesi  ve  iki  haftalık  maceranız,  bu  kitabın  sonunda
yer  alan  efsanevi  Feel  Free  to  Prosper  ders  materyalini  uyguladığınızda  resmen
başlayacak.  Ancak  bu  programa  giden  bölümler  yalnızca  refahınıza  hızlı  bir  başlangıç
yapmakla  kalmayacak,  aynı  zamanda  sizi  ana  yolculuğa  iyi  bir  şekilde  hazırlayacak.
Feel  Free  to  Prosper  bir  yara  bandı  değildir.  Bu  bir  tedavi.
Feel  Free  to  Prosper  hiçbir  şekilde  sadece  tipik  bir  öğretici  veya  "nasıl
yapılır"  kitabı  olarak  tasarlanmamıştır.  En  büyük  arzum  siz  okuyucularımla
alışılmadık  bir  şekilde  bağlantı  kurmaktır.  Bu  yasalara  olan  inancımı  ve
inancımı  size  aşılamak,  zihinsel  -  hatta  ruhsal  olarak  -  kendinizi  "evde  hissetmenizi"
sağlamak,  mutluluğunuz  ve  başarınız  için  her  dersteki  külçeleri  benimsemeniz  ve
uygulamanız  için  size  ilham  vermek  istiyorum.
Neden  iki  hafta?  Onlarca  yıldır  zihin  üzerine  yaptığım  çalışmalardan,  bir
alışkanlığı  bırakıp  yeni  bir  zihinsel  kalıp  oluşturmanın  üç  ila  dört  hafta  sürdüğünün
genel  olarak  kabul  edildiğini  biliyordum.  Ancak,  Kendini  Özgür  Hisset  programımı
öğretmeye  başladığım  andan  itibaren,  ortalama  bir  öğrencimin  iki  hafta  içinde,
çoğu  zaman  çok  daha  kısa  sürede,  ilerleme  kaydettiğini  fark  ettim.  Daha  sonra,
mevcut  psikolojik  araştırmaların  beyinde  yeni  bir  sinir  yolu  yaratmaya  başlamanın
iki  hafta  kadar  kısa  bir  süre  alabileceğini  gösterdiğini  duydum.
Öğrencilerim  sürekli  olarak  doğru  yoldaydı.  Oldukça  basit,  teknikler  işe  yarıyor  ve
hızlı  çalışıyorlar.
Okuyacağınız  kitap  hiçbir  zaman  bir  kitap  olarak  tasarlanmamıştır.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 17 ---
Ortak  zemin
Öğretiler  ve  Hediye
son  yıllarda  ana  akım  haline  gelen  diğer  moda  kelimeler.  Bunun  nedeni,
yasalarla  ilgili  çalışmalarımın  onlarca  yıla  yayılması  ve  Feel  Free  to  Prosper'ı  bu
kavramların  popüler  hale  gelmesinden  birkaç  yıl  önce  yaratmamdı.  İle
sırayla  takip  edilmelidir,  böylece  konuya  ve  başlığa  göre  istediğiniz  zaman
pekiştirme  veya  inceleme  için  onlara  başvurabilirsiniz.
Bugün  piyasada  bulunan  kitapların  çoğu,  uzmanlık  oluşturmak  ve  okuyucuları
yüksek  fiyatlı  seminerlere  ve  ürünlere  çekmek  için  tasarlanmıştır.  Bunda
yanlış  bir  şey  bulmuyorum.  Ancak  bu  tür  ikramlara  ulaşamayan  milyonlarca
insan  için  kalbimde  özel  bir  yere  sahibim.  Abraham  Lincoln'ün  şu  sözünü
hatırlıyorum:  "Tanrı  sıradan  insanı  sevmiş  olmalı  çünkü  onlardan  bu  kadar
çok  yarattı."
Birkaç  örnekte,  farklı  bölümlerde  belirli  ifadeleri  tekrarladığımı
göreceksiniz.  Bunun  nedeni,  bu  öğelerin  bu  bölümlerin  her  birine  ait
olmasıdır.  Ayrıca  tekrarlama  bilinçaltınızın  bu  önemli  noktaları  kabul
etmesine  yardımcı  olacaktır.
Her  ne  kadar  başarılı  profesyoneller  benim  materyalimle  aynı  derecede
rahat  olsalar  da,  kalbimde  kendimi  "sıradan  insanın  refah  öğretmeni"  olarak
görüyorum.  Öğrenci  tabanım  büyük  ölçüde  girişimcilerden,  "tek
girişimcilerden"  ve  iş  adamlarından  oluşuyor,  ancak  benim  özel  görevim
"kapları" (bilinci)  henüz  pahalı  teklifler  için  yeterince  geniş  olmayanlara  yardım
etmektir.  Cevaplara  acilen  ulaşıyorlar  ve  tıpkı  benim  (sıradan  bir  kadın)  bir
zamanlar  yaptığım  gibi,  doğru  kitaptan  derinden  faydalanabilirler.
“Çekim  yasası”  terimini  vurgulamadığımı  fark  etmiş  olabilirsiniz  ve
Bu  kitap  birkaç  ana  bölüm  halinde  düzenlenmiştir.  Her  bölümdeki  bölümler,  Feel
Free  to  Prosper'ı  yarattığımdan  beri  öğrencilerim  ve  takipçilerim  için  spontane
ve  sezgisel  olarak  yazdığım  materyalleri  içeriyor.  Evrenin  aslında  gelecekteki
kitabımın  bölümlerini  dikte  ettiğini  pek  bilmiyordum.  Kitabın  ilerleyen
kısımlarında  öğrencilerimin  kendi  sözleriyle  yazdığı  ilham  verici  hikayeler,  bu
öğretilerin  ve  evrensel  yasaların  gücünün  bir  kanıtıdır.
Her  bölümdeki  bölümlerin  mutlaka  bir  sırayla  olması  gerekmez.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 18 ---
Modern  öğretmen  dalgasına  saygım  gereği,  dünyanın  bizden  önce  gelen  o  parlak
ikonları,  beni  en  çok  etkileyen  ve  şimdi  mirasını  onurlandırmak  istediğim
efsanevi  öğretmenleri  hatırlamasını  istiyorum.
Feel  Free  to  Prosper  programından  görüşler  dünya  çapında  hayatın  her
kesiminden  erkek  ve  kadınlardan  geliyor.  İşletme  sahipleri  ve  çalışanları,  girişimciler,
çalışan  anneler,  satış  temsilcileri,  profesyoneller,  iş  arayanlar,  koçlar,  şifacılar,
emekliler,  sanatçılar,  eğlence  sanatçıları  ve  hatta  bir  Olimpiyat  şampiyonunun  da
dahil  olduğu  öğrencilerime  katılacaksınız.
Bu  kitap  boyunca  paylaşılan  bilgi  ve  bilgelik,  sözümü  yerine  getirecek  son
hediyemle  doruğa  ulaşıyor:  Refakatçi  grubunun  kayıtlarına  erişimle  birlikte ,  "iki
haftalık"  vaadimle  ilgili  olan  Feel  Free  to  Prosper  programı  dersimi  de  dahil
ediyorum.  mentorluk  oturumu.
Bu,  öğrencilerim  için  çarpıcı  derecede  hızlı  sonuçlar  sağlayan  tescilli  ders
materyalidir.  Programı  uyguladığınızda,  en  iyi  sonuçları  elde  etmek  için  ders
talimatlarımı  tam  olarak  ve  sunulan  sırayla  takip  etmeniz  önemlidir.  Refah
yolunda  sağlam  bir  temele  sahip  olacaksınız  ve  hem  beklenen  hem  de
beklenmedik  tezahürün  anahtarını  nihayet  elde  etmenin  coşkusunu
deneyimleyeceksiniz.
Öğrencilerim  aradıkları  sonuçları  alıyorlar  -  ve  hızlı  bir  şekilde  -  çünkü  öğretilerim
diğer  kitap  ve  programların  çoğunun  ele  almadığı  kritik  bir  bileşene  ve  eksik  halkaya
değiniyor:  bilinçaltı  zihnin  direncinin  üstesinden  gelmek.
refah,  ilkelerin  hayatınızın  diğer  alanlarına  kolayca  uyarlanabileceğini  göreceksiniz.
Birinci  Bölümdeki  öğretiler,  evrensel  yasaları  ve  refah  ilkelerini  herhangi  bir  amaç
için  uygulamak  için  mükemmel  bir  temel  sağlar.
Piyasada  hayatlarını  iyileştirmek  ve  refahlarını  artırmak  isteyenlerin  erişebileceği
çok  sayıda  kişisel  gelişim  ve  zengin  olma  materyali  bulunmaktadır.  İnsanlar
sonuç  almak  için  bir  kitaptan  veya  programdan  diğerine  atlıyorlar,  ancak  bunun
yerine  sıklıkla  hayal  kırıklığıyla  karşılaşıyorlar  çünkü  çığırtkanlığı  yapılan  "çekim
yasası"  araçları  yeterince  sunmuyor.
Bu  kitabın  ana  konusu  finansal  başarının  nasıl  elde  edileceğini  öğrenmek  olsa  da
Bilinçaltı  Zihnin  Direncinin  Üstesinden  Gelmek
Machine Translated by Google

--- Sayfa 19 ---
Reklamcılar  uzun  zamandır  bilinçaltının  basit  ve  isabetli  fikirlere  yanıt
verdiğini  biliyor.  Feel  Free  to  Prosper,  bu  evrensel  yasaları  ve  refah  ilkelerini  en
basit  pratik  terimlerle  öğretir,  böylece  arzuladığınız  başarıya  doğru  size  ilham
verir  ve  rehberlik  eder.
Çoğu  insanın,  hatta  çekim  ve  refah  kanunları  konusunda  bilgili  olanların  bile
kolayca  tezahür  edememesinin  nedeni  bilinçaltının  direncidir.  Eğer  bilinçaltı
zihniyetiniz  bilinçli  arzularınızla  aynı  hizada  değilse  ve  yaşam  değişiklikleri  elde
etmek  için  çekim  yasası  tipi  teknikleri  kullanırsanız,  otomatik  olarak  kendi  temel
inançlarınızın  somut  kanıtlarına  geri  dönersiniz.  Gelirden,  sağlıktan  ya  da  başka
herhangi  bir  biçimdeki  bolluktan  söz  ediyor  olsak  da,  sizi  refah  yerine  “yokluk”ta
sıkışıp  tutan  da  bu  bilinçaltı  temel  inançlardır.
Eğer  bir  işletmeniz  varsa  ya  da  işinizde  ya  da  kariyerinizde  ilerlemek  istiyorsanız
bu  kitabın  bir  bölümünün  tamamı  size  ayrılmıştır.
Tıpkı  bir  evin  uygun  bir  temel  olmadan  ayakta  duramayacağı  gibi,  başarılı
olmak  için  gerekli  içsel  temele  (zihniyete)  sahip  olmadığınız  sürece  dünyadaki
tüm  pazarlama,  satış  ve  iş  bilgisi  de  başarı  ile  sonuçlanmayacaktır.  Bu  temeli
oluşturduğunuzda,  başarınızı  sağlayacak  tüm  uygun  unsurlara  otomatik  olarak
yönlendirileceksiniz.  Sonuçlarınızı  almak  için  tam  olarak  yapılması  gerekenleri
yapmanız  konusunda  yönlendirileceksiniz.  Veya  yapabilirsin
Benim  "dostça  ikna"  adını  verdiğim  şey  aracılığıyla,  Feel  Free  to  Prosper
öğrencilerim  bilinçaltıyla  tartışmak  yerine  ikna  etmek  için  özel  tekniklerimi  ve
kelimelerin  gücünü  kullanmayı  öğreniyor  ve  şimdi  siz  de  öğreneceksiniz.  Feel  Free
to  Prosper'da  ve  dahil  edilen  ders  programında,  bilinçaltını  yeni  bir  baskın  düşünceyi
kabul  etmeye  nazikçe  zorlayan  özel  teknikleri  öğreneceksiniz.  Düşüncedeki
bu  değişim,  bilinçaltının  bereketli  toprağını  yaratır  ve  bu  da  zenginlik,  sağlık,  bolluk
ve  başarı  gibi  yeni  fikirlerin  kök  salmasına  olanak  tanır.  En  önemlisi,  Zenginleşmekten
Özgür  Hisset  teknikleri,  refah  ilkelerini  entelektüel  olarak  kavramak  (birçok  insanın
bunu  yaptığı,  ancak  hiçbir  faydası  olmadığı)  ile  bunların  bilinçaltında  kabul
edilmesini  aşılamak  arasındaki  boşluğu  dolduracaktır.
Evren—Pazarlama  Departmanınız
Machine Translated by Google

--- Sayfa 20 ---
Evren  hızlı  aramada"  gerçekten  umut  edebileceğiniz  en  iyi  pazarlama  departmanına
sahip  olacaksınız  ve  olasılıklar  sınırsız.
sonuçların  mucizevi  bir  şekilde  birdenbire  gelmesini  izlemek  dışında  hiçbir  fiziksel
eylemde  bulunmamaya  yönlendirilmeli.  (Bu  öğretilerin  bu  kısmını  seveceğinizi
biliyorum.)
Zihinsel  ve  manevi  yasalara  dayalı  olan  bu  strateji,  işinizi  pazarlamanın,  işinizde
veya  kariyerinizde  sürekli  başarıya  ulaşmanın  ve  yaşamın  her  alanında  başarıya
ulaşmanın  açık  ara  en  değerli  yoludur.  Finansta,  sağlıkta,  aşkta  ve  ilişkilerde,
yaratıcılıkta  ve  ruhsal  olarak  “başarılı  olabilirsiniz”.  En  büyük  öğretmenim  Dr.
Joseph  Murphy'nin  söylediği  gibi,  şimdi  ben  de  öğrencilerime  şunu  söylüyorum:
"Ödevinizi  yapın,  sonuçlara  ulaşacaksınız."
Refahı  elde  etmek,  pek  çok  kitap  ve  programın  inandırmaya  çalıştığı  gibi,  yalnızca
istediğiniz  şeyi  görselleştirmek  ve  kendinize  çekmekle  ilgili  değildir.  Bilinçaltını
yeni  baskın  düşünceyi  kabul  etmesi  için  nazikçe  zorlayarak,  evrensel  tedarik  kaynağına
giden  "boru  hattımızı"  oluşturabilir  ve  ondan  faydalanabiliriz  -  ve  sınırlı,  sınırlı
zihinlerimizin  yapabileceğinin  çok  ötesindeki  sonuçları  kendiliğinden  çekebilir  ve
onlara  yönlendirilebiliriz.  hayal  edin  veya  görselleştirin.  Bu  evrensel
kaynaktan  çarpıcı  ve  beklenmedik  hediyelerin  sürekli  alıcısı  olmak  için  bu  öğretileri
başarıyla  kullanma  yolculuğum ,  Feel  Free  to  Prosper:  An  Entrepreneurial  Memoir  of
Synchronicity  and  Guidance  adlı  taslağımda  iyi  bir  şekilde  belgelenmiştir .  Anı,  eski
sosyal  medya  forumumda  tamamen  çevrimiçi  olarak  yazıldı  ve  on  binlerce  kez
görüntülendi.  Daha  sonra  benim  öğretilerime  dayanan  edebiyat  ajanları  ve  kitap
teklifleri  geldi  ve  bu  da  sonuçta  yayıncıma  ve  okuduğunuz  kitaba  yol  açtı.
Refah  ilkelerinin  kullanılması  konusunda  aklımda  hiçbir  şüphe  yok.
Feel  Free  to  Prosper'ın  bir  okuyucusu  olarak  şunu  öğreneceksiniz:
Özel  bir  etkinlik  uzmanı  olarak  kariyerimin  başlarında,  hiçbir  halkla
ilişkiler  veya  pazarlama  kaynağı  olmadan  ve  sadece  refah  ilkelerimi  ve  "yayıncım
olarak  evreni"  kullanarak,  Los  Angeles  Times'da  yıllarca  binlerce  telefon  görüşmesine
neden  olan  bir  kapak  haberi  yayınladım.  ve  dünya  çapında  sendikasyon.  Bunu  yerli
ve  milli  takip  etti.
Eşzamanlılık  ve  Rehberlik
Machine Translated by Google

--- Sayfa 21 ---
Dünyanın  en  büyük  kurumsal  müşterilerinden  birçoğunu  pazarlama,  reklam,
ağ  oluşturma  veya  soğuk  arama  olmadan  kendiliğinden  çekmek.  Ancak  yerel
felaketler  ve  ulusal  durgunluklarla  ilgili  ciddi  aksilikler  de  vardı  ve  bu  deneyimler
benim  en  büyük  öğrenme  deneyimlerimdi;  bana  neyin  işe  yarayıp  neyin
yaramadığını  öğrettiler.  Artık  girişimcilik  yolculuğumun  ve  işimin,  Evrenin  en
derin  yasalarını  öğrendiğim  bir  “okul  evi”  işlevi  gördüğünü  anlıyorum.  Kendi
"eksiklik"  bilincimin  üstesinden  gelmedeki  zaferim,  bu  yasalara  olan  inancım
ve  inancımla  ve  hayatımın  amacının  -  ve  manevi  yükümlülüğümün  -  başkalarına
öğretme  olduğunu  kabul  etmemle  sonuçlandı.
prime-time  televizyon  bölümleri  ve  sürekli  medyaya  maruz  kalma,  yazdığım  ve
işim  için  250.000  dolar  hasılat  yapan  ilk  makale  dahil!
Bu  kararı  verdikten  bir  ay  sonra,  bu  kitabı  yazmam  için  sonunda  üç
yayınlanma  teklifi  olduğu  ortaya  çıkan  tekliflerden  ilki  bana  teklif  edildi.
Görüyorsunuz,  sürekli  olarak  öğrencilerime  öğrettiğim  aynı
evrensel  yasa  ve  ilkelere  güveniyorum  ve  kaynağımıza  uyum  sağladığımızda
hayatlarımızı  yönetecek  eşzamanlılık  ve  rehberliğe  sürekli  olarak  hayranlık
duyuyorum.
Bugün  başarıyı  çekecek  zihniyeti  sürdürmek  için  refah  yasalarını  kullanmaya
devam  ediyorum.  Kendimi  Refah  İçin  Özgür  Hisset'i  öğretmeye  adamak  için
yıllar  önce  kurumsal  işimi  bırakmış  olmama  rağmen,  1930'lardan  bu  yana  en
kötüsü  olarak  kabul  edilen  2008  ekonomik  durgunluğunun  zirvesindeyken  bile
kendiliğinden  büyük  kurumsal  müşterileri  kendime  çektim.
Yazılarımda  ve  röportajlarımda  durgunluk  değil  ilerleme”  ifadesini  kullanıyor.
Birkaç  rezervasyonu  kabul  ettim  çünkü  Evrenin  bunları,  doğru  zihniyetle  her
ekonomide  başarılı  olabileceğimize  dair  inancımı  açıkça  desteklemek  için
gönderdiğini  hissettim.  Ancak  bu  rezervasyonların  ardından  başka  bir  etkinliği
asla  koordine  etmeme  kararı  aldım.  Hayatımın  kalıcı  olarak  değiştiğini
ve  geri  dönüşün  olmadığını  biliyordum.  Kalbim  ve  ruhum  yalnızca  öğretilerimle
başkalarına  yardım  etmeye  adanacaktı.
Sonraki  yirmi  yıl  boyunca  tek  kadından  oluşan  küçük  şirketim  devam  etti.
Şimdi  senin  sıran
Machine Translated by Google

--- Sayfa 22 ---
Buradasınız  çünkü  mevcut  koşullarınızın  ötesine  geçmeye  ve
kalbinizin  derinliklerinde  içinizde  olduğunu  bildiğiniz  potansiyeli
gerçekleştirmeye  hazırsınız.  Finansal  ihtiyaçlarınızın  her  zaman  karşılandığını
bilmenin  mutlu  durumuna  ulaşmak  için  ömür  boyu  sürecek  bir  mücadeleyi
aşmayı  arzulayan  yeni  başlayan  biri  olabilirsiniz.  Ya  da  belki  belli  bir  başarı
seviyesine  ulaştınız  ancak  daha  fazla  ilerleyemediniz.  Belki  de  en  büyük
arzunuz  yön  bulmaktır;  gerçekten  sevdiğiniz  ve  yapmak  için  doğduğunuz
işten  maddi  olarak  kazanç  elde  edebilmeniz  için  hayattaki  gerçek  yerinizin
ortaya  çıkarılmasıdır.  Hatta  kanunlar  hakkında  bilgi  sahibi  deneyimli  bir
araştırmacı  bile  olabilirsiniz  ancak  bilgilerinizi  pratik  sonuçlara  dönüştürmenizi
engelleyen  bir  şeyin  eksik  olduğunu  fark  edebilirsiniz.  Feel  Free  to
Prosper'da,  daha  müreffeh,  ilham  verici  ve  başarılı  bir  hayat  yaşayabilmeniz
için  deneyimlerimi  ve  bilgilerimi  basit  ve  tutkulu  bir  şekilde  sizinle  paylaşacağıma  söz  veriyoru
Machine Translated by Google

--- Sayfa 23 ---
Bölüm  Bir
—DR.  JOSEPH  MURPHY
Kanunlar  ve  Refah  İlkeleri
Kozmik  Rölyef—Evrensele  Giriş
Çoğu  insanın  sorunu,  görünmez  bir  destek  aracının
olmamasıdır.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 24 ---
Neden  "çabalamanız"  veya  başarı  yaratmaya  çalışmanız  gerekmiyor?
Boru  hattınızı  nasıl  açacağınız  ve  gerçek  tedarik  kaynağınızla  bağlantıyı
nasıl  oluşturacağınız.
Bu  soyut  kavramları  anlaşılmasını  kolaylaştıran,  böylece  bunları  hayatınızda
çarpıcı  değişiklikler  yapmak  için  kolayca  uygulayabilmenizi  sağlayan  pratik  ve
gerçekçi  öğretilerimle  tanınıyorum.  The  Secret  filmini  izlediyseniz  ancak  çekim
yasasını  hayatınızda  uygulamak  için  daha  spesifik  bilgilere  ihtiyaç  duyuyorsanız,  bu
materyal  aradığınızı  sağlayacaktır.  Ancak  aynı  zamanda  ilerlemenizi  hızlandıracak
aynı  derecede  önemli  diğer  kanunları  ve  değerli  ilkeleri  de  size  tanıtacaktır.
Aslında,  çabalamanın  sizi  neden  oraya  asla  götürmeyeceğini  öğreneceksiniz.
Bu  bölüm,  hemen  uygulayabileceğiniz  güçlü  refah  ilkelerini  öğrenmenizi  sağlar.
Daha  sonraki  kısımlarda  ve  bölümlerde  sunulan  yaşamın  belirli  alanlarında  tohumların
ekilmesine  hazırlanmak  için  bilinçaltınızın  toprağını  işler.
Zihinsel  ve  ruhsal  ilkelerin  temeli.
İşiniz,  işiniz,  müşterileriniz,  müşterileriniz  veya
yatırımlarınız  neden  gelir  kaynağınız  değil ?
Bu  bölümde  yer  alan  pratik  bilgelik,  refah  teknikleri  ve  ilhamla  birlikte
şunları  öğreneceksiniz:
Onaylamalar  size  neden  sonuç  getirmiyor  olabilir?
Birinci  Bölüm,  Feel  Free  to  Prosper  programının  ve  öğretilerinin  temeli  olan  zihinsel
ve  ruhsal  yasalara  ve  refah  ilkelerine  ilişkin  anlayışınızı  geliştirecek  mükemmel  bir
giriştir.  Farkındalığınızı  artıracak  ve  sizi  refah  bilinci  geliştirme  yolculuğunuza
başlatacaktır.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 25 ---
Minnettarlığın  yaygın  olarak  bilinmeyen  ve  koşullarınızı  çarpıcı  biçimde,
çoğunlukla  şaşırtıcı  bir  hızla  değiştirebilen  bir  yönü.
Alışkanlık  olarak  kullandığınız  kelimeler  başarınızı  engelliyor.
İstediğinizi  çekmezsiniz,  istediğinizi  çekersiniz
öyle.
Profesör  Higgins  ve  Eliza  Doolittle,  The  Secret'tan  onlarca  yıl  önce
tezahürün  anahtarını  nasıl  ortaya  çıkardılar ?
Aksiliklerle  nasıl  başa  çıkılacağı  ve  benim  "tarafsız"  kalma  konusundaki
kişisel  konseptim.
Ve  çok  daha  fazlası. . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 26 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 27 ---
Evren
1
Peki  Nedir  Bu  Zihinsel  ve  Ruhsal  Kanunlar?
Bildiğimiz,  gördüğümüz  ve  deneyimlediğimiz  evren,  var  olan  tek  şey  değildir.
Evren  her  zaman  hareket  halindedir;  titreşen,  titreşen,  rezonansa  giren,
mıknatıslayıcı  bir  kuvvettir  ve  moleküler  düzeyde  her  şey  hareket  halindedir.  Bu
saf  enerjidir.
Bu  bölümde  öncelikle  size  refah  ilkelerini  anlamanıza  yol  açacak  evrensel  yasalara
ilişkin  temel  bir  giriş  yapacağım.  Daha  sonra  kendimizi  onlarla  aynı  hizaya
getirdiğimizde  ilkelerin  nasıl  çalıştığına  dair  bilgilerimi  paylaşacağım.
Öğrettiğim  ilkeleri  kullanarak,  iyiliğinizi  kendinize  çekebilir  ve  olumsuz
durumlarınızı  dramatik  bir  şekilde  tersine  çevirebilirsiniz.
Evren.  Bunu  manevi  terimlerle  Tanrı,  Yüksek  Güç,  Ruh  veya  Evren  olarak
düşünebiliriz  veya  zihinsel  olarak  Sonsuz  Zeka,  Evrensel  Zihin,  İlahi
Zihin  veya  Biçimsiz  Madde  olarak  ele  alabiliriz.  Bilimsel  olarak  Enerji  ya  da
Relativite  olarak  da  düşünebiliriz  ya  da  bu  saf,  biçimsiz  maddenin  Tüm  Olasılıklar
Alanı  olarak  bilindiği  kuantum  fiziği  alanına  dev  bir  adım  atabiliriz.
Burada  bahsettiğimiz  şey,  varlığın  saf,  biçimsiz  özüdür.
Ne  muhteşem  bir  keşif  çağında  yaşıyoruz!  Yaşam  yasalarının  zihinsel,  ruhsal
ve  bilimsel  yönleri;  bunların  herhangi  biri  veya  tümü  sorulmaya  hazırdır.
Siz  onu  nasıl  algılarsanız  algılayın,  bu  Güç  arzuladığımız  her  şeyin  kaynağıdır.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 28 ---
Nedir  bu  yasalar?  Fizik  kanunlarının,  kimya  kanunlarının,  matematik  kanunlarının
olduğunu  biliyoruz.  Ancak  çoğu  insan  zihinsel  ve  ruhsal  alemleri  yöneten  yasaların,
varlığımızı  yöneten  Evrenin  yaratıcı  yasalarının  farkında  değildir.  Veya  onlar
hakkında  bir  şeyler  biliyor  olabilirsiniz  ancak  onlarla  nasıl  ilişki  kuracağınızı  veya
onları  nasıl  kullanacağınızı  bilmiyor  olabilirsiniz.
Tanınmamızı  bekliyor  ve  bizi  ilham  veren  eyleme  yönlendirecek,  çekecek  ve
yönlendirecek.  Eğer  kendimizi  evrensel  yasalar  olarak  adlandırılan  belirli  yasalar
aracılığıyla  onunla  aynı  hizaya  getirirsek,  kendisini  mıknatıslayacak  ve  arzuladığımız
biçime  sokacaktır.
Kanunlar  herkes  için  aynı  şekilde  işler.  Yer  çekimi  kanunu  herkes  için  geçerli
değil  mi?  Başarılı  insanlar  zihinsel  ve  ruhsal  yasaları  kullanıyorlar  ama  bunu  yaptıklarının
farkında  olmayabilirler.  Ve  tahmin  et  ne  oldu?  Farkında  olsanız  da  olmasanız  da  her  zaman
bu  kanunları  kullanıyorsunuz .  Ancak  büyük  olasılıkla  bunları  bilinçli  olarak  arzu  ettiğiniz
amaç  ve  niyet  için  kullanmıyorsunuz.  Hak  etmediğini  hissettiğin  ve  “Bu  neden
oldu?”  diye  sorduğun  kaç  şeyi  hayatına  çektin?
Evrensel  yasaların  basit  olduğunu  söylediğimi  hatırlıyor  musun?  Yasalarla
ilgili  gerçek  ilke  ve  teknikler  de  şaşırtıcı  derecede  basittir.
Peki  bu  yasaların  var  olduğunu,  hatta  bu  Evrenin  veya  Gücün  var  olduğunu  -
sezgisel  bir  his  dışında  veya  Marilyn'in  öyle  olduğunu  söylemesi  dışında  -  nasıl
biliyoruz?  Duyarlılığı  nedeniyle  biliyoruz .  Kendimizi  onunla  aynı  hizaya  getirdiğimizde
deneyimlediğimiz  sonuçlardan  biliyoruz.  Ve  size  kendi  kişisel  deneyimime  dayanarak
şunu  söyleyebilirim  ki,  bu  Evrensel  Varlığın  cevabının  farkına  vardığınızda  bir  daha  asla
aynı  olmayacaksınız.  Dünyevi  düzeyde  hissettiğiniz  her  şeyden  daha  büyük  bir  sevgi,
bağlılık  ve  güvenlik  duygusu  hissedeceksiniz.
Örnek  olarak  yer  çekimi  yasasını  kullanalım.  Yerçekiminin  nasıl  çalıştığını  anlamak  için
fizik  yasaları  hakkında  geniş  bir  bilgiye  sahip  olmamıza  gerek  yok.  Yüksek  bir  binadan
inersek  düşeceğimizi  biliyoruz.
Bu  yasaya  doğru  uyum  sağlarsak  hiçbir  aksilik  yaşamayacağımızı  biliyoruz  değil
mi?  Zihinsel  ve  ruhsal  konularda  da  durum  tamamen  aynıdır.
Yasalar
Machine Translated by Google

--- Sayfa 29 ---
(Bunu  alışkanlığı  değiştirme  çabalarımızdan  biliyoruz.)  Ama  bilinçaltını
tartışma  yaratmayacak  şekilde  etkilemenin  teknikleri  ve  yöntemleri  var.  Ben  buna
“dostça  ikna”  diyorum.  Zihnimizde  yeni  bir  baskın  düşünce  yaratmak  için
bilincimizi  yavaşça  değiştiririz .
kanunlar.  Kendimizi  bunlarla  doğru  hizalarsak  aksilik  yaşamayız.  Bunun  yerine
neşeli  sonuçlar  deneyimleyeceğiz.
Bilinçaltı  her  şeyi,  şimdiye  kadar  sahip  olduğunuz  her  şeyi  kaydeder.
Bilinçaltı  zihin  değişmeyi  sevmez  ve  direnç  yaratır.
Düşüncelerimiz,  duygularımız,  en  derin  inançlarımız  arzularımıza
cevap  veren  Güç  ile  bağlantı  kurmanın  anahtarıdır.  Ama  önce  çocukluğumuzdan
beri  edindiğimiz  olumsuz  düşünce  kalıplarını  ve  inançları  kırıp  bunların
üstesinden  gelmemiz  gerekiyor.  Bilinçaltımızdan  hiçbir  şeyi  silemeyiz  ve
bunu  yapmak  da  gerekli  değildir.  Bilincimizi  değiştirmek  için  basitçe  yeni  bir
baskın  düşünce  yaratırız.
İçinde  bulunduğumuz  durumu  belirleyen,  bilincimizde  ve  bilinçaltımızdaki
baskın  düşüncedir.  Arzulamadığımız  şeyleri  neden  kendimize  çekeriz?  Bu  sonuçlar
bilinçaltında  yerleşen  düşünce  ve  izlenimlerin  ortaya  çıkmasıdır.  Bu  yüzden
bilincimizi  yeni  bir  baskın  düşünceye,  yeni  bir  farkındalığa  kaydırmalıyız.
Bunu  yaptığımızda  kendimizi  Evrenin  yaratıcı  gücünün  etkisine,  benim
"görünmez  destek  araçlarımız"  dediğim  şeye  açarız.
Kalbimizin  atmasını,  ciğerlerimizin  nefes  almasını  sağlar  ve  vücudumuzdaki  her
hücrenin  mükemmel  hafızasına  sahiptir.  Aynı  zamanda  duyduğumuz,
söylediğimiz,  hissettiğimiz  ve  deneyimlediğimiz  her  şeyi  kaydedip  saklamıştır.  Ne
yazık  ki  bu,  çok  gençliğimizden  başlayarak  tüm  yaşamımız  boyunca  başkalarından
edindiğimiz  tüm  hatalı  inançları  ve  olumsuz  kalıpları  da  içeriyor.
Anahtar  budur.  Baskın  düşünce .
Peki  kendimizi  bu  yasalara  nasıl  uygun  hale  getireceğiz?  İçimizdeki  bu
Güçle,  Evrenin  bu  yaratıcı  gücüyle  bilinçaltımız  kanalıyla,  düşüncelerimiz  ve
duygularımız  aracılığıyla  bağlantı  kurarız.  Bilinçaltı,  hayal  edebileceğiniz
en  muhteşem  bilgisayardır.
İster  duyulmuş,  ister  söylenmiş  ya  da  hissedilmiş  olsun,  mükemmel  hafızaya  kaydedilir.
Baskın  Düşünce
Machine Translated by Google

--- Sayfa 30 ---
ikisi  de  bir  fikir  üzerinde  anlaştıklarında  fikir  ortaya  çıkacaktır.
Şimdi  size  verdiğim  bu  temelden  yola  çıkarak  sözlerimdeki  mesaj
üzerinde  düşünmenizi  istiyorum.  Tezahür  etmenin  yükünü  omuzlarınızda
taşımadığınıza  dair  net  bir  anlayışa  ulaşmanızı  istiyorum.  Eğer  “kuralları”
uygulamak  için  üzerinize  düşeni  yaparsanız,  tüm  Evrenin  yaratıcı  güçleri
emirlerinizi  yerine  getirmeyi  bekliyor.
O  halde  artık  kocaya,  karısını  nasıl  hamile  bırakacağını  öğretmeliyiz!
Bilinçli  ve  bilinçaltı  zihinler  arasında  anlaşma  yaratarak  arzularımızı  tezahür
ettirme  konusunda  öğrencilerimin  çok  sevdiği  bir  benzetme  var.  Şimdi
hatırlamanızı  istediğim  çok  önemli  bir  nokta  var:  Arzumuzu  ortaya  koyabilmek
için  bilinçli  ve  bilinçaltının  bu  konuda  fikir  birliğine  varması  gerekir.
aklın.  Bilinçaltı  eş,  alıcı,  kadın  yönüdür.  Koca,  karısını  hamile  bırakır  ve
bilinçaltı  yeni  düşünce  tohumuyla  -yeni  fikirle-  aşılandığında,  bu
birleşmeden  çocuklar  doğar.  Bu  çocuklar  sizin  cevaplanan  dualarınız,  arzu
ettiğiniz  sonuçlar,  gerçekleştirilen  hedeflerinizdir.
Bilinçli  aklımızla  karar  veririz.  Bu  fikri  kabul  edilene  kadar  bilinçaltına
aşılamak  için  bilinçli  zihnimizi  kullanırız.  Tohum  bir  kez  zihin  toprağına  kabul
edildiğinde,  tıpkı  toprağa  ekilen  tohumun  bir  bitki  ya  da  çiçeğe  dönüşmesi  gibi
büyüyecek  ve  tezahür  edecektir.  Öncelikle  işimizi  yapıp  tohumu  ekiyoruz.
Olumlu  düşünce  ve  beklentiyle  toprağı  besliyoruz.  Daha  sonra  işi  Evrensel
Zihne,  yaratıcı  güçlere  devrederiz.  Rahatlayıp  bırakabiliriz.  Tezahürümüz
gelecektir.  “Yarı  hamile”  diye  bir  şey  yoktur.  Bebeğimiz  doğacak.
Bilinçli  zihni  koca,  iddialı  erkek  yönü  olarak  düşünün
Bilinçli  ve  bilinçaltı  zihinlerin  bu  evliliği  sayesindedir—
bunun  bilincinde  olsun  ya  da  olmasın.  Ve  çoğu  zaman  kullandığınız  daha
sıradan  kelimeler  bilinçaltına  daha  kolay  düşen  ve  kabul  edilen  kelimelerdir
çünkü  onları  izlemiyorsunuz  veya  çürütmüyorsunuz.
Bilinçli  ve  Bilinçaltı  Zihinlerin  Evliliği
Machine Translated by Google

--- Sayfa 31 ---
Önemli  olan  tek  şey  sistemin  nasıl  çalıştığını  öğrenmektir.  Ve  onu  kullan.  Birisi
bir  zamanlar  Henry  Ford'a  elektriğin  ne  olduğunu  sormuştu.  Şöyle  cevapladı:
“Hanımefendi,  sadece... . .  onu  kullan.”
Machine Translated by Google

--- Sayfa 32 ---
2
George  tarafından,  O  Anladı!
Ancak  Eliza,  sözlerini  değiştirmeyi  öğrenene  kadar  hanımefendi  olmadı.  Sözlerindeki
(ve  bunları  telaffuz  etme  şekli)  bir  değişiklik  önce  düşüncelerinde,  sonra  bilincinde  bir
değişikliğe  neden  oldu  ve  çok  geçmeden  Eliza  gerçek  bir  hanımefendi  oldu.
Eliza,  gerçek  bir  hanımefendi  olabilmek  için  bir  hanımefendi  gibi  konuşması  ve  düşünmesi  gerektiğini
öğrendi.
Eliza'nın  bir  hanımefendi  gibi  görünmesi  için  gerekli  dış  değişikliklerden  biri.
Eliza'nın  pratik  çalışması  sırasında  profesör,  diksiyonu  doğru  olana  kadar  onu
defalarca  tekrarladı:  "İspanya'da  yağmur  çoğunlukla  ovaya  yağar."  Ve  nihayet,  kapsamlı
bir  pratikten  sonra  Eliza  bunu  doğru  söyledi  ve  profesör  şunu  duyurdu:  "George,  anladı!"
Temizlik,  gardırop,  görgü  kuralları  ve  duruş  dersleri  vardı,  hepsi
kelimeleri  hafızasına  kaydetti,  ancak  bu  kelimeler  tekrar  tekrar  tekrarlandığında  bilinçte
kabul  edildi.  İşte  o  zaman  Eliza'nın  bilinçaltı  kontrolü  ele  geçirdi,  bu  duyguyu  yarattı  ve
onu  potansiyel  olarak  içinde  olan  ama  Profesör  Higgins  ona  yolu  gösterene  kadar  asla
ortaya  çıkmamış  olan  kadına  dönüştürdü.
Efsanevi  Broadway  oyunu  ve  daha  sonra  hit  film  olan  My  Fair  Lady'de,  Profesör
Higgins  (muhteşem  Rex  Harrison  tarafından  canlandırılmıştır),  dağınık,  ağzı  bozuk,  eğitimsiz
sokak  kestanesi  Eliza  Doolittle'ı  (aynı  derecede  muhteşem  Audrey  tarafından
canlandırılmıştır)  değiştirebileceğine  dair  bir  iddiaya  girmiştir.  Hepburn)  gerçek  bir  hanımefendiye  dönüştü.
Sadece  dile  getirilen  ve  ezberlenen  kelimeler  işe  yaramadı.  Başta
Machine Translated by Google

--- Sayfa 33 ---
Bir  öğrencinin  sözü  “şüphe”  ya  da  “şüpheli”  olabilir.  Bir  başkasında  “stres”  ya
da  “stresli”  olabilir.  Sözcükler,  arkalarında  gerçek  bir  düşünce  olmadan,  alışkanlıkla
konuşuluyor.  Bunlar  yaygın,  gündelik  kelimelerdir,  ancak  bunlar  refah  düşüncesine
yardımcı  olmayan  kelimelerdir;  yalnızca  istemediğimiz  şeyleri  yaratmaya  hizmet  eden  ve
yaptığımız  refah  çalışmasını  boşa  çıkaran  kelimelerdir.
özellikle  başlangıçta,  bilinçaltı  düşünce  kalıplarını  değiştirmenin  hassas  aşamasında.
Bu  kelimeleri  düşüncesizce  ve  gelişigüzel  tekrarlama  alışkanlığından  vazgeçmek  gerekiyor
çünkü  daha  önce  de  belirttiğim  gibi,  gündelik  konuşmalarda  sıklıkla  bilinçaltına  kolayca
düşen  ve  kabul  edilen  kelimeler  oluyor.
Yakın  bir  arkadaşımın  “sözü”  ilgimi  çekti.  Bir  aile  yetiştirdikten  ve  yirmi  yıl  boyunca
iş  dünyasından  uzak  kaldıktan  sonra  boşandı.
Bir  akşam  öğrencilerimden  biriyle  yaptığım  bir  sohbet  bana  bu  hikayeyi  hatırlattı
ve  bu  dersi  yazmaya  ilham  verdim.
Alışkanlık  bir  kez  kırıldığında,  uyguladığınız  olumlu  sözler  ve  onaylamalar  zihinde
tutunma  ve  madde  haline  gelme  fırsatına  sahip  olacaktır.  Olumsuz  kelimeleri  gelişigüzel
tekrarlamaya  devam  ederseniz,  aslında  onayladığınız  şeyi  inkar  ediyorsunuz  ve
zihninize  iki  yön  veriyorsunuz;  bunların  sizi  hiçbir  hedefe  ya  da  yanlışa
götürmeyeceğini  öğreneceksiniz.
Kariyer  olarak  ne  yapmak  istediğini  düşünürken,  arkadaşlarına  işlerinde  geçici  olarak
yardımcı  olabileceği  fırsatlar  ortaya  çıktı.  Arkadaşım  beni  arayıp  falanca  kişiye  işlerinde
yardım  ettiğini  söylerdi  ve  o  da  gelişigüzel  bir  şekilde  bunun  kendisini  meşgul  ettiğini
ve  "biraz  para  kazandığını"  söylerdi.  Arkadaşımın  "para"  kelimesinden  her
bahsettiğinde  ona  "küçük"  kelimesini  eklediğini  fark  ettim.
Yeni  öğrencilerle  hemen  hemen  her  sohbetimde,  onlar  işime  başlamadan  önce
bir.
Bunu  ona  anlattığımda  şaşkın  görünüyordu.  Bu  kelimeyi  söylediğinin  tamamen
farkında  değildi.  İfadeyi  ortadan  kaldırdığında  gelirini  artırma  yolunda  ilerliyordu.
Derslerde,  neredeyse  bilinçsizce  tekrarlama  eğiliminde  oldukları  bazı
kelimeleri  fark  ediyorum.  Bunlar  konuşurken  fark  ettiğim  olumsuz  kelimeler  ve  çoğu
zaman  öğrenciye  bunu  fark  ettirdiğimde,  bu  kelimeleri  söylediklerinin  veya  ne  sıklıkla
tekrarladıklarının  farkında  bile  olmadıkları  yorumunu  yapıyor.
Her  öğrencime  bu  olumsuz  kelimeleri  ortadan  kaldırmaları  gerektiğini  söylüyorum.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 34 ---
Kelimelerin  sandığınızdan  daha  fazla  gücü  vardır.  Sözlerimiz  titreşim  yaratır
Konuşmanızı  ve  düşüncelerinizi,  yapmak  istediğiniz  fikirle  doyurmalısınız.
Sözcük  yazmanın  daha  da  güçlü  bir  etkisi  vardır  ve  sözcüklerimizi  ilişkili  fiziksel  koşullarla
bize  geri  döndürecek  olan  Evrensel  Zihin  Özü  üzerindeki  “iddiamızı”  riske  atar.
Refah  İçin  Özgür  Hisset  öğretilerinin  temeli,  düşüncelerimizin,  konuşmalarımızın  ve
özellikle  de  yazılı  sözlerimizin  bilinçaltı  zihnimiz  ve  Evrensel  Zihnimiz  üzerinde  yarattığı
güçlü  etkidir.
onları  kelime  dağarcığınızdan  çıkarın  ve  onları  tarih  yapın.
Suçlu  kelimeleri  kelime  dağarcığından  tamamen  çıkarmalarını  sağladım.
Bilinçaltımızdaki  hakim  söz  ve  düşüncelere  göre  tezahür  ederiz.  Tekrarlama,
sözlerimizi  bilinçaltına  yerleştirir.
Bu  nedenle,  sözlerinizin  son  derece  güçlü  olduğunu  her  zaman  unutmayın.  Ve
Bu  yüzden  bu  kelimeleri  “sil”  kelimeleri  olarak  etiketledim.  Silmelisiniz
Öğrencilerimin  bu  kadar  inanılmaz  hızlı  sonuçlar  almasının  nedenlerinden  biri  de
eşdeğerleri  vardır  ve  yaşamlarımızda  bunlara  karşılık  gelen  koşulları  üretirler.
Yazdığınız  kelimeleri  unutmayın.  Bilinçaltı  zihin  tekrara  tepki  verir,  dolayısıyla
söylediğiniz,  yazdığınız  veya  tekrar  tekrar  görüntülediğiniz  her  kelime  zihninizi
etkileyecektir.  Ancak  öte  yandan,  bahsettiğimiz  gibi  çoğu  zaman  en  sıradan
sözlerimiz  bilinçaltına  düşecek  ve  sonuç  üretecektir.
Bunu  yaparak  fikir  bilinçaltına  düşecek  ve  kalıcı  olarak  yerleşecektir.
Bilinçaltı  zihin  akıl  yürütmez  veya  ne  amaçladığınızı  bilmez.  Sözlerinizi
sadece  öneri  olarak  kabul  eder  ve  istediğinizin  bu  olduğunu  düşünür.  Bu  nedenle,
dilinizi  denetlemeyi  öğrenmeli  ve  er  ya  da  geç  geri  dönüp  size  zarar  verecek  sözcükleri
ortadan  kaldırmalısınız.
Şimdi  Alacak  mısın?
Bilinçaltı  Şakayı  Kabul  Edemez
Machine Translated by Google

--- Sayfa 35 ---
Ama  burada  açıklamak  için  bir  şaka  var. . .
üçüncü  ve  son  dileği.
Cin  ona  yalnızca  üç  dileğini  yerine  getireceğini  söyledi.  Bu  yüzden  kararını  vermeden
önce  bunu  dikkatlice  düşünmesi  gerekiyordu.
Ve  aslında  günlük  yaşamda  kullandığınız  kelimelerden  kastettiğim  kadar  gerçek  “ha
ha”  şakalarından  bahsetmiyorum.
Şimdi  cin  adama  acele  etmesini  ve  üzerinde  çok  düşünmesini  söyledi.
Bu  doğru.  Bilinçaltı  zihin  sözlerimizi  kelimenin  tam  anlamıyla  kabul  eder.  Tekrar
ediyorum,  akıl  yürütmez  veya  düşünmez.  Bu  nedenle  bilinçaltı  şakayı  kaldıramaz.
Kesinlikle  mizah  anlayışımızın  olmaması  gerektiğini  söylemiyorum.  Ancak  bu  mizahın
yaratıcı  kalitesi  pek  çok  şeyi  tehlikeye  atıyor  ve  buna  dikkat  etmeliyiz.
araba.
Aniden  kendini  güzel,  şık  ve  parlak  yeni  bir  spor  arabayı  sürerken  buldu.
(Peki  genç  bir  adamın  başka  ne  istemesini  bekliyordunuz?)  Ve  puf!
Adamın  ikinci  dileği  yepyeni,  üstü  açık  bir  spor  arabaydı.
“Keşke  bir  Oscar  Mayer  sosisi  olsaydım. . .”
Bilinçaltının  sizden  başka  kimseyi  tanımadığını  biliyor  muydunuz?  (Bunu  yapmadığınıza
bahse  girerim.)  Onun  sizinkinden  başka  bir  bilinç  anlayışı  yoktur.  Öğrencilere,  başkalarını
eleştirdiğimizde  ya  da  hata  bulduğumuzda  zihnimizin  kendimiz  hakkında
konuştuğumuzu  sandığını  açıklarım.  Bu  nedenle  sözlerimizin  gücünün  farkına
varmak  çok  önemlidir,  çünkü  çoğu  zaman  dışarıya  yöneltilen  sözlerimiz  ve  duygularımız
geri  tepebilir  ve  kendi  yaşamlarımızda  hasara  neden  olabilir.
Adam  ilk  dileği  olarak  cinden  kendisini  otuz  yaş  gençleştirmesini  istedi.  Puf!  Cin
onun  dileğini  yerine  getirdi  ve  adam  yeniden  genç  olduğunu  görünce  çok  heyecanlandı.
Bu  yüzden  üstü  açık  bir  şekilde  sahil  yolunda  araba  kullanıyordu,  radyoyla
birlikte  şarkı  söylüyordu,  bir  reklam  geldi  ve  şarkı  söylemeye  devam  etti. . .
Bir  cin  tarafından  ziyaret  edilme  şansına  sahip  olan  bir  adam  vardı.
Başkaları  Hakkında  Kelimeler
Machine Translated by Google

--- Sayfa 36 ---
Akıl  yürütmeyen,  düşünmeyen  bilinçaltı,  sözlerimizi  sadece  bir  “emir”  olarak
yorumluyor.  Bu  yüzden  bizi  rahatsız  eden  şeyler  hakkında  bir  düşünceyi
paylaşırız.  Peki  bilinçaltı  ne  duyuyor?
Evrensel  Aklın  yaratıcı  güçleri,  zihnin  bizim  istediğimizi  düşündüğü  şeyi
ortaya  çıkarmak  için  tüm  unsurları  bir  araya  getirir:  sinirlenmek.
Kızdırmak.
Elbette  bunları  bilinçsizce  yapıyoruz.  İnsanların  çoğunluğu  bunu  yapıyor
Bu  dış  “tetikleyicilerden”  kaynaklanan  durumların  devam  etmesini  nasıl
durdurabiliriz?  Döngüyü  durdurmanın  yolu  artık  olup  bitenlerden  etkilenmemektir.
Ben  buna  "tarafsız  kalmak"  demeyi  seviyorum.  Bir  sorun  bizi  rahatsız  etmeyi
veya  etkilemeyi  bıraktığında,  sorunun  onu  besleyecek  enerjisi  kalmayacak  ve
sessizce  ortadan  kaybolacaktır.  Hayattaki  her  şeye  bu  şekilde  çözüm  yaratılır .
Yani  artık  bizim  sinirlenmek  istediğimizi  düşünüyor.  Ve  bakın,  bizi
kesinlikle  rahatsız  edecek  bazı  dış  koşullar  meydana  gelir;  özellikle  de
başlangıçta  zaten  o  frekanstaysak.
Düşüncelerimizin  ve  sözlerimizin  kendi  zihnimizi  etkilediğini  ve  damgaladığını
fark  etmiyoruz.
Onu  olumsuz  düşünce  veya  enerjiyle  beslemeyi  bıraktığımızda  durum  kendiliğinden
çözülecek  veya  çözüm  ortaya  çıkacaktır.  Ancak  bu,  başka  bir  bölüm  için
başlı  başına  başka  bir  refah  dersidir.
Ve  bu  daha  da  ilginç.  Bilinçaltı  zihin  sadece  baskın  kelimeleri  duyar,  daha
az  kelimeleri  duymaz.  "Artık  beni  sinirlendirmiyor"  gibi  bir  şey  söylesek  bile  zihin
"artık  sinirlendirmiyor"u  duymaz;  yalnızca  "beni  sinirlendiriyor"  ifadesini  duyar.
Ve  işte,  gremlinler  bizi  sinirlendirmek  için  ortaya  çıkıyor.
Diyelim  ki  bizi  “rahatsız  eden”  birinden  bahsediyoruz.  Ve
Bireysel  düşüncelerimiz  ve  sözlerimiz  eterlere  ulaşır  ve
Machine Translated by Google

--- Sayfa 37 ---
Rezistans
3
Olumlamalar—Neden  Sonuç  Alamayabilirsiniz?
Öğrencilerim,  Feel  Free  to  Prosper  programının  başlangıcında  onaylamaları
öğrenmiyorlar.  İlk  ders,  öğrenme  sürecini  ve  sonuçları  hızlandırmak  için  özel  olarak
oluşturduğum  iki  onaylamayı  içeriyor  ancak  onaylamalarla  ilgili  ayrıntılı  bir  çalışma
yok  ve  öğrenciler  kendi  onaylamalarını  oluşturmuyorlar.  Daha  sonra,  ikinci
derste,  farklı  onaylama  türleri  hakkında  öğrenilecek  çok  şey  var;  bunların  nasıl
yazılacağı,  nasıl  kullanılacağı,  ne  zaman  kullanılacağı  ve  neden  sonuç
getirmeyebilecekleri.
Bu  inceliklerin  çoğu  günümüzün  modern  öğretmenleri  tarafından  ele  alınmıyor.
Benim  sezgisel  tahminim,  onaylamaları  kullanan  insanların  yüzde  80'inin  veya
daha  fazlasının  sonuç  alamamasıdır.  Çünkü  onlar  bunların  farkında  değiller.
Analitik  zihnimizi  bypass  etmemize  ve  bilinçaltını  "dostça  ikna"  olarak
adlandırdığım  yöntemle  etkilememize  olanak  tanıyan  spesifik  bilgiye  kapılacak
kadar  şanslıydım;  bilinçaltında  direnç  yaratmayan  ve  onun  yeni  fikri  kabul  etmesine
izin  veren  spesifik  teknikler.  zenginlik  ve  bolluktan.  Bu  teknikler,  ilkelere  olan  inanç
ile  bunların  bilinçaltında  kabul  edilmesi  arasındaki  boşluğu  doldurur.
Onaylamalar  hakkındaki  bilgilerim,  zihinsel  ve  manevi  bilim  ile  klinik  hipnoz
alanındaki  en  parlak  beyinlerden  bazıları  tarafından  öğretilen,  bilinçaltının
inceliklerini  onlarca  yıldır  araştıran  çalışmalara  dayanmaktadır.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 38 ---
Zihnin  bu  kısmı  mantık  yürütmez;  yalnızca  girdiyi  bir  emir  olarak  kabul  eder.
Zihnin  direncinin  üstesinden  gelmelerini  sağlayacak  önemli  nüanslar.  Direnişle
neyi  kastettiğimi  açıklayayım. . .
Başarılı  Olmaktan  Özgür  Hissedin  Birinci  Dersinde,  bilinçaltınızı  yeni  başarılı
fikri  kabul  etmeye  nazikçe  zorlayan  teknikleri  öğreneceksiniz .  Direnç  yaratmadan
değişimi  yaratmak  için  “dostça  ikna”  yöntemini  kullanacaksınız.  Dersteki  olumlamalar
özellikle  bilinçaltının  toprağını  işlemek  ve  onu  daha  spesifik  refah  tohumlarının
ekimi  ve  kabulüne  hazırlamak  için  yazılmıştır.
Bilinçaltının  değişimden  hoşlanmadığını  öğrendiniz.
Ne  olur  biliyor  musun?  Bilinçaltınız  bunu  kabul  etmez  ve  yalan  söylediğinizi  bilir,
tüm  varlığınız  yalan  söylüyormuş  gibi  hisseder,  etrafınızdaki  görünüşlere  bakar  ve
“Evet,  doğru.  Kimi  kandırıyorum?"
Aksi  takdirde  olmayacaktır.  Bu  yüzden  programın  ilerleyen  zamanlarına  kadar
onaylamalar  hakkında  çalışmıyoruz.  O  zamana  kadar,  zihninizi  kişisel
onaylamalarınızı  kabul  etmeye  hazırlamak  için  diğer  güçlü  teknikleri  öğrendiniz  ve
bunları  istediğiniz  sonuçları  üretecek  şekilde  oluşturmayı  öğreneceksiniz.  Zihinsel
bahçe  düzenlemenizi  yaptınız.
Bilinçli  ve  bilinçaltı  zihinlerin  anlaşması  hakkında  konuştuklarımızı  hatırlıyor
musunuz ?  Cennetin  anahtarı  bu  anlaşmayı  yaratmaktır.
Peki  şimdi  ne  düşünüyorsun?  Neye  odaklanıyorsunuz?  Artık  eksikliğe  daha  çok
odaklanıyorsunuz!  Ve  artık  yoksunluğa  odaklandığınız  için  istenmeyen  koşullarınız
var  olmaya  devam  edecek,  hatta  daha  da  kötüleşebilir.  Bu  bana  “Beyaz  bir  fil
düşünme!”  sözünü  hatırlattı.
"Ben  zenginim"  veya  "Ben  zenginim"  gibi  genel  olarak  tavsiye  edilen  şimdiki
zamandaki  onaylama  türlerini  uygulayabilirsiniz.
Bilinçaltınız  hazırlandıktan  sonra  ektiğiniz  tohumları  kabul  edecektir.
Bir  düşünce  kalıbını  bir  kez  kabul  ettiğinde,  onu  değiştirmeye  yönelik  her  türlü  çabaya
direnecektir.  Yani  cevap  bilinçaltında  bir  tartışma  ya  da  direnç  yaratmamakta  yatıyor.
Olumlamaların  tek  bir  tür  olmadığının  farkında  olmalısınız.  Pek  çok  onaylama
türü  ve  bunları  kullanmanın  farklı  yolları  vardır.  Bahsettiğim  gibi,
Diyelim  ki  bilinçaltınızda  yerleşik  bir  eksiklik  modeli  var.
Zihinsel  Bahçecilik
Machine Translated by Google

--- Sayfa 39 ---
Böylece  bilinçaltınızın  şakayı  kaldıramayacağını  ve  yapmak  istediğiniz  her
türlü  değişikliğe,  hatta  daha  iyiye  doğru  bile  direneceğini  öğrendiniz.
eğer  bunları  doğru  şekilde  kullanmazsanız,  istediğinizin  tam  tersini
yaratabilirsiniz.  Yetiştirilme  şekliniz  bile  (çocukken  ebeveyn  otoritesini  kabul
etmiş  olsanız  da  olmasanız  da),  belirli  türdeki  onaylamaların  sizin  için  işe  yarayıp
yaramayacağını  ve  bilinçaltınızın  gramer  kurallarına  uygun  olarak  birinci
şahıs  (“I”)  veya  ikinci  şahıs  kullanılarak  ifade  edilen  onaylamaları  kabul  edip
etmeyeceğini  belirleyebilir.  kişi  (“siz”).  Büyüleyici  bir  çalışma.
İyi  haber  -  aslında  harika  haber  -  bilinçaltınızı  en  iyi  arkadaşınız  yapmanın
yolları  var,  böylece  o  sizi  destekleyecek  ve  istediğiniz  şeyi  yaratmanıza  yardımcı
olacak,  hatta  sizi  zorlayacak.  Bilgi  aslında  güçtür.
Gelişmekten  Özgür  Hisset  programının  başarısının  çoğunun,  olumlu
telkin  ve  tezahür  süreciyle  olan  bu  eksik  bağlantılara  dayandığına  gerçekten
inanıyorum.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 40 ---
4
Kaynak  ve  Kanallar
Şimdi  öğretilerimin  çok  önemli  bir  bileşenini  paylaşacağım.  Bu  en
değerli  derslerden  biridir  ve  eğer  bunu  kavrarsanız  finansal  hayatınızı
değiştirebilir.  Ve  eğer  anlayışınızı  parasal  yönün  ötesine  genişletirseniz,
bu  tüm  hayatınızı  değiştirebilir.  İşte  şudur:
İşletmeniz  gelir  kaynağınız  değildir.  İşletmeniz,  işiniz,
müşterileriniz,  yatırımlarınız,  eşiniz;  bunların  hiçbiri  sizin  gelir
kaynağınız  değil.  Tek  bir  gelir  kaynağı  vardır:  Evren,  Tanrı,  İlahi
Mevcudiyet,  Sonsuz  Ruh,  Biçimsiz  Madde  (o  evrensel  iyilik  kaynağına
ilişkin  konseptiniz  ne  olursa  olsun).  Evren  sizin  tedarik  kaynağınızdır.
tedarikiniz  için  kanallar .  Ama  kaynak  onlar  değil.  Bunu  gerçekten
anladığınızda  ve  bildiğinizde,  sizin  için  mevcut  olan  sınırsız  tedarik
kanallarına  giden  yolu  açacaksınız.  Ve  gerçekten  de  iyiliğinizin,
beklediğiniz  kanallarla  birlikte  beklenmeyenlerin  de  size  gelebileceği
sınırsız  kanallar  var.  Ancak  bu  serbest  akışlı  kanallara  ancak  tamamen
güvendiğiniz  zaman  açık  ve  alıcı  olabilirsiniz.
Mutfak  musluğu  benzetmesini  kullanalım.  Musluk  suyun  kaynağı
değildir.  Sadece  bir  kanaldır.  Eğer  o  kanal  bozulursa  ya  da  kapanırsa,
suyumuzu  alabileceğimiz  sonsuz  sayıda  başka  kanal  var  demektir.
gerçek  kaynak.
Tedarikinizin  tek  kaynağı  budur.  Diğer  tüm  yollar
Kişisel  bir  örnek:  Yirmi  yıl  boyunca  kurumsal  ve  kongre  pazarlarına
hizmet  veren  tanınmış  bir  özel  etkinlik  şirketinin  sahibiydim.  11  Eylül
2001  sonrası  sektörümüz  üzerinde  çok  büyük  bir  etki  yarattı.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 41 ---
Şimdi.
diğer  pek  çok  kişide  olduğu  gibi.  Başlangıçta  kitlesel  zihin  düşüncesinden  etkilendim.
Ama  sonra  harika  bir  öğretmen  tam  doğru  zamanda  geldi  ve  bana  Hakikat  ilkelerine
odaklanmam  gerektiğini  ve  yirmi  yıllık  işimin  benim  tedarik  kaynağım
olmadığını  bilmem  gerektiğini  hatırlattı.  Elbette . . .  Ne  yapmam  gerektiğini  biliyordum.
Gerçek  tedarik  kaynağınıza  baktığınızda,  o,  işinizde  ve  yaşamınızda  Kıdemli
Ortak  olacak  ve  başarılı  olacaksınız.  Şu  anki  durumunuzda  veya  daha  iyi  bir
durumda,  doğru  yerde  olacaksınız.  Huzur  içinde  olacaksın.  Açıkçası,  refah
yolunda  yolculuğumuzu  hızlandırmak  için  öğrenilecek  başka  dersler  de  var,
ancak  bunun  ne  kadar  önemli  olduğunu  yeterince  vurgulayamıyorum.
Ve  bunu  yaptığımda,  tamamen  beklenmedik  alanlarda,  bazıları  benim  normal
işlerim  ile  hiçbir  ilgisi  olmayan  kanallar  açılmaya  başladı  ve  para  akmaya  başladı.
Evren  benimle  ilgilendi  ve  bana  yardım  etti.  İşim  daha  sonra  hayallerimin  ötesine
geçerek,  yaptığım  işi,  kalp  yolumu  ve  gerçek  amacımı  keşfedip  takip  ederek  hayatımı
gerçekleştirmeme  olanak  tanıyacak  şekilde  toparlandı.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 42 ---
Artık  inanç,  umut  edilen  şeylerin  özü,  görülmeyen  şeylerin  kanıtıdır.
Kendinize  Çekmek  İçin  Güçlü  Minnettarlık  Prensibini  Kullanın
Henüz  Sahip  Olmadığınız  Şeyler
Şükür:  Şükür.
Minnettarlık  tutumu  en  büyüklerden  biridir,  belki  de  en  büyük
Mutluluğa,  iç  huzura,  sağlığa  ve  maddi  refaha  ulaşmak  için
uygulanabilecek  manevi  prensip.  Zaten  sahip  olduğunuz  şeyler  için
minnettar  olmak  kolaydır.  Ama  henüz  göremediklerin  için  minnettar  olabilir  misin?
Minnettar:  Aldığımız  faydanın  veya  almak  üzere  olduğumuz  şeyin
bilincindeyiz;  teşekkür  ifadesi;  gayet  memnundum.
Şimdi  minnettarlığın  yaygın  olarak  bilinmeyen  bir  yönüne  odaklanacağız:
halihazırda  sahip  olmadığınız  şeyleri  çekmek  için  minnettarlığın  güçlü  ilkesini
kullanmak.
Minnettarlığın  delillerin  öncüsü  olduğunu  tartışacağız.
“Görülmeyen  şeyler”  ve  aksi  görünümler  olduğunda  nasıl  şükran
kazanabileceğinizi  anlatıyorum.  Minnettarlığın  bu  olağandışı  yönünü
uygularsanız,  koşullarınızı  çarpıcı  biçimde,  çoğu  zaman  şaşırtıcı  bir  hızla
değiştirecektir.
—İbraniler  11:1
5
Machine Translated by Google

--- Sayfa 43 ---
Aldıklarına  şükredemiyorsan,  kurtulduklarına  şükret.
Hepimiz  hayatta  sahip  olduğumuz  nimetler  için  nasıl  minnettar  olacağımızı
biliyoruz.  Ama  sahip  olmadığın  ve  henüz  görmediğin  şeyler  için  nasıl  minnettar
olabileceğini  ve  sonuç  olarak  onları  kendine  nasıl  çekebileceğini  sana  öğretmek
istiyorum.  Aksi  görünümler  varken  nasıl  minnettarlık  kazanabilirsiniz?  Nasıl  yapılacağını
öğrenmek  üzeresin.
Bilinçaltı,  şu  anda  doğru  olduğunu  kabul  ettiği  koşulları  bizim  için
yaratacak  ve  bize  çekecektir.  Bu  onun  doğasıdır.  Doğası  zorlayıcıdır.  Bizim  işimiz
bilinçaltımızı  istediklerimizi  sanki  var  olan  bir  gerçeklikmiş  gibi  kabul  etmeye
koşullandırmaktır.  Yarın  asla  gelmez.  Her  zaman  şimdiki  an  ya  da  bilinçteki  şimdidir.
Daha  sonra  ya  da  yarın  dediğimiz  şey  geldiğinde  aslında  hala  şimdiki  an  olacaktır.
Her  zaman  şimdidir .  Ve  şu  anda  düşündüklerimiz  ve  hissettiklerimiz  geleceğimizi,
onun  sonuçlarını  ve  deneyimlerini  belirliyor.  O  geleceği  şu  anda  yaratıyoruz.
Sana  şunu  sorayım. . .  Arzuladığın  iyiliğe  sahip  olsaydın,
Minnettarlık.
Minnettarlık  hayatımızın  her  alanına  uygulanabilecek  en  büyük  refah  ilkelerinden
biridir.  Ancak  minnettarlığın  sadece  felsefi  yönünden  bahsetmiyorum.
Şükran  konusunu  pratik  bir  bakış  açısıyla  ele  alacağım.  Minnettarlığın  aslında
bilimsel  dua  olan  “olumlu  dua”  ile  ilişkisini  anlamanıza  yardımcı  olacağım  ve  nedenini
açıklayacağım.
İstediğiniz  şeye  sahip  olmanın  sevincinden  veya  güvenliğinden  başka  ne
hissedersiniz?  Aniden  beklenmedik  bir  olayla  karşılaşsanız  ya  da  doğru  işi
bulsanız  ya  da  sonunda  yeni  bir  arabaya  sahip  olsanız  ya  da  fiziksel
rahatsızlığınızdan  kurtulsanız,  bilincinizi  hangi  duygu  doldururdu?
-ANONİM
Sahip  olamadıklarınız  için  şükran  mı  duyuyorsunuz?
Mıknatıs  Olarak  Şükran
Machine Translated by Google

--- Sayfa 44 ---
Ya  birine  bir  hediye  verdiyseniz  ve  o  da  size  bunun  için  teşekkür  etmeyi  ihmal  ettiyse,  ona  başka
bir  hediye  verir  miydiniz?  Hayat  da  aynı  şekilde.  Yaşamın  sunduğu  nimetlerden  daha  fazlasını  kendinize
çekebilmek  için,  halihazırda  sahip  olduğunuz  şeyleri  gerçekten  takdir  etmelisiniz.
Şükran  Daha  Çok  Çeker
—RALPH  MARSTON*
duyularımıza  (dış  koşullar).  Minnettarlığımız  şartlara  değil,  sadece
inancımıza  dayanmaktadır.  Bu  koşulsuz  minnettarlıktır.
Minnettarlık.
Evrenden  aldığımız  armağanlara  karşı  minnettarlık  ve  takdir  tutumu,  daha
fazla  iyiliğin  alınmasına  yönelik  kanalları  açar.  Ne  kadar  minnettar
hissedersek,  o  kadar  minnettar  olmaya  yöneliriz.  Odaklandığımız  şey  artar
ve  genişler.  Ne  kadar  çok  şikayet  edersek,  o  kadar  çok  şikayeti  çekeriz.
Minnettarlığımızı  ne  kadar  çok  ifade  edersek,  bilinçaltımıza  ve  Evrensel
Zihnimize  o  kadar  çok  şükredeceğimiz  mesajını  vermiş  oluyoruz  ve  daha
fazlasını  çekmeye  devam  ediyoruz.
Minnettarlık,  arzularınızı  şimdiki  ana  getirmenin  en  emin  yollarından
biridir.  Evrensel  Zihne  ulaşan  ve  iyiliğimizi  bize  çeken  mıknatıstır.  Arzumuzla
onun  tezahürü  arasındaki  köprümüzdür.
Teşekkür  ederek,  şimdi  iyiliğimizi  aldığımızı  kabul  etmiş  oluruz.
Halihazırda  aldığımız  iyiliğe,  hatta  onu  gerçekten  almadan  önce  bile  şükran
duygumuzu  ifade  ediyoruz.  Bunu  başarılı  bir  gerçek  olarak  düşünüyoruz  ve
öyle  hissediyoruz.  Minnettarız.
Minnettarlık  bizi  evrensel  ebeveynimize  bağlayan  göbek  bağıdır.  Herhangi
bir  şüpheli  düşünceyi  veya  yalvaran  duayı  şükran  dolu  bir  kalple
değiştirirseniz,  arzularınızı  tezahür  ettirmeyi  ne  kadar  hızlı  öğreneceğinize
şaşıracaksınız.
ya  da  bunu  zaten  aldık  ve  minnettarız.  Bu  minnettar  olma  duygusunu
yaratmak  için  sözlerimizde  ve  onaylamalarımızda  minnettarlığı  kullanırız.
Yani  minnettarlığımız  herhangi  bir  somut  delile  bağlı  değildir.
Eğer  bilinçaltımız  şu  anda  hissettiklerimize  tepki  veriyor  ve  ona
göre  hareket  ediyorsa,  istediğimiz  şeye  zaten  sahip  olduğumuzu  hissetmek
için  hangi  duyguyu  yaratmamız  gerekir?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 45 ---
Minnettarlık  Çağrısı  ve  Jim
Öncelikle,  sessizce  düşünmek  için  birkaç  dakikanızı  ayırın  ve  on  maddelik  bir  liste  yapın.
DAV  (Engelli  Amerikan  Gazileri)  için  yapılan  bağışlar  için.  Jim'in  resminden  o  kadar  etkilendim
ve  ilham  aldım  ki,  onu  saklamak  zorunda  kaldım.
Zihinsel  ve  ruhsal  yasaları  ve  bunların  minnettarlık  ilkesiyle  olan  ilişkisini  tartışırken  herkes
zamanın  nasıl  geçtiğini  anlamadı.
Şükran  Günü'nde  bir  yıl,  şükran  üzerine  bir  tatil  telesemineri  düzenledim.
Postayla  gönderilen  bir  isteğe  dahil  olan  bir  adamın  fotoğrafını  aldım
betimlemek . . .
Çağrımızdan  önce  öğrencilere  bir  fotoğraf  da  göndermiştim.
Daha  sonra  hayatınızda  şu  anda  minnettar  olmadığınız  bir  veya  iki  şeyi  düşünün.
Değiştirmek  istediğiniz  bir  zorluk,  sorun  veya  durum  ya  da  yaratmak  istediğiniz  eksik  bir  şey.  Bu
durumları  tersine  çevirmek  için  minnettarlığı  güçlü  bir  güç  olarak  kullanma  pratiği  yapacaksınız.
Görüşme  sırasında,  bir  Noel  günü  silah  zoruyla  alıkonulduğum  ve  bu  yönü  içgüdüsel
olarak  nasıl  uyguladığımın  hikayesini  de  paylaştım.
Şimdi.
Jim,  ceket  ve  kravat  giymiş,  tekerlekli  sandalyesinden  gülümseyen  yakışıklı  bir  adamdı.
Ama  onun  sadece  bir  kolu  vardı  ve  bacakları  yoktu.  Jim  bu  şekilde  doğmadı.  Vietnam'da  üç
uzvunu  kaybetti.  Fotoğrafa  eklenen  notta  kısmen  şunlar  yazıyordu:  “Vietnam'da  her  şeyimi
kaybettiğimi  sanıyordum
ama  DAV  sayesinde  hayatım  tersine  döndü. . .”
Jim'i  düşündükten  sonra  lütfen  hayatınızda  sahip  olduğunuz  ve  minnettar  olacağınız
on  şeyin  daha  listesini  yapın.
hayatınızda  minnettar  hissettiğiniz  şeyler.  Okumayı  bırak  ve  bunu  yap
Eğer  bu  adam  hayatını  tersine  çevirebilir,  huzurunu  bulabilir  ve  hayatta  sahip
olduklarına  şükran  duyabilirse,  o  zaman  bizim  de  şükran  bilincimizi  başka  bir  boyuta  taşımamız
çok  daha  kolay  olmaz  mı?
Bu  şükran  çağrısına  hazırlık  ve  ruh  hali  yaratmak  için  her  katılımcıdan  şu  anda
yapmanızı  istediğim  istekleri  yerine  getirmesini  istedim.
Gerçekte  şükredecek  o  kadar  çok  şeyimiz  varken,  hayatımızdaki  şeylerden  şikayet  etmenin
ne  kadar  kolay  olduğunu  fark  etmek  bana  çok  fazla  perspektif  kazandırdı.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 46 ---
En  Basit  Şükür  Duası
—CHRISTIAN  MYSTIC  MEISTER  ECKHART
Durumlarınızı  Şimdi  Değiştirin
Eğer  hayatınızda  yaptığınız  tek  dua  “teşekkür  ederim”  ise  bu  yeterli  olacaktır.
Minnettar  olmadığınız,  sıraladığınız  zorluklar?  Çözümler  ortaya  çıkmadan  önce
şükranlarınızı  ifade  ederek  bu  durumları  tersine  çevirmeye  hemen  şimdi  başlamanızı
istiyorum .  Şükran  ilkesini  kullanarak  istenilen  sonucu  “şimdi”  anına  getirmek,
arzuladığımız  sonuçların  gerçekleşmesini  hızlandırır.
Her  şeye  rağmen  bir  tezahürle  sonuçlanan  minnettarlık  ve  hayatımın  en  derin
minnettarlık  derslerinden  biri.  Bu  hikaye  girişimcilik  anılarımda  bir  bölüm  haline
geldi.
Neye  odaklanırsak  onu  yarattığımızı  unutmayın.  Soruna  değil,  mükemmel
sonuca  odaklanmanın  tam  zamanı.  Soruna  ne  kadar  çok  dikkat  edilirse,  kalma
şansı  da  o  kadar  artar.  Soruna  ne  kadar  odaklanırsak  sorun  o  kadar  büyür.
Büyük  öğretmen  Dr.  Joseph  Murphy'nin  dediği  gibi,  eğer  bir  taksi  şoförüne
iki  farklı  adres  verirseniz,  gideceğiniz  yere  varamazsınız.  Düşünceleriniz  ve
duygularınız  yaratmak  istediğiniz  amaçla  uyumlu  olmalıdır.  Dikkatinizi  istemediğiniz
şeye  verdiğiniz  sürece,  enerjinizi  istediğiniz  şeyden  uzaklaştırırsınız.  Ve  enerji
maddeye  ve  maddeye  dönüşür.
biz.
Dışarıdan  herhangi  bir  yapıcı  eylemde  bulunurken,  durumunuza  mükemmel
ve  mutlu  bir  çözüm  için  minnettarlık  hissetmeye  başlamanız  için  size  meydan
okuyorum.  Bu  gerçekten  de  Evrendeki  değişimin  en  güçlü  aracı  olabilir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 47 ---
6
Aksilikler
Her  Sorunun  Çözümü  -  Nasıl  Başa  Çıkılır
Durumunuzu  çözmek  için  yapılması  gereken  tüm  ayarlamalar
Tamam,  işte  plan.  Artık  çözümü  bulmak  ve  her  türlü  aksiliğe  uyum  sağlamak  için
doğuştan  gelen  bilgeliğinize  başvurmayı  ve  bilimsel  "duayı"  kullanmayı
öğreneceksiniz.
Şimdi . . .  derin  bir  nefes  al.  Hareketsiz  ve  sakin  olun.  Sakin  ol  ve  bil.
Siz  bunu  okurken  ve  cevabı,  çözümü  kabul  ederken  bu  gerçekleşiyor.
Herhangi  bir  sorunu  çözmek  için  yapılacak  ilk  şey  hareketsiz  ve  sessiz  olmaktır
Çözümü  (cevaplanan  duayı)  zaten  başarılmış  şekilde  zihninizde  görün.
Her  şeyin  yolunda  olduğunu  bilin.
Cevabın  ne  olduğunu  bilmek  zorunda  değilsin  ama  var  olduğunu  biliyorsun
bu  konuda.  Rehberliğe  açık  olun.  Ama  en  önemlisi  soruna  enerji  vermeyin.  Tüm
düşüncenizi  çözüme  verin.  Burada  tek  çözüm  var .  Herşey  iyi.
Bir  cevap.
Herşey  yolunda.
Şimdi  işinize  bakın  ve  her  şey  normalmiş  gibi  davranmak  için  elinizden  geleni
yapın.  Her  şey  çözüldü.  Her  şey  uyumlaştırılmıştır.  Eğer  gerçekten  “imanla  adım
atmaya”  inanıyorsanız,  günlük  yaşamınızda  her  zaman  yaptığınız  gibi  çalışmaya
başlayın.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 48 ---
Şimdi  zihninizi  tamamen  çözüme  odaklanın.  Bunu  yaptığınızda  mükemmel
cevaba  yönlendirileceksiniz.
Bundan  sadece  iyilik  gelebilir!
Cevap  elimizde.  Şimdi  kabul  et.
Kendinize  şunu  sorun:  Çözüm  elimde  olsaydı  nasıl  hissederdim?
Bundan  ne  gibi  bir  iyilik  çıkacağını  görmek  için  sabırsızlanıyorum!
Güven  fonunuz  çok  büyük!
dua  zaten  cevaplandı  mı?
Mükemmel  çözüm  şimdi  burada.  Tam  ve  eksiksiz  olarak  kabul  ediyorum.
Sadece  en  iyisini  bekliyorum  ve  alıyorum.  Ve  bunun  için  teşekkür  ediyorum.
Bundan  sadece  iyilik  gelebilir!
Bu  durumda  kendiniz  için  mükemmel  çözümü  yaratmak  için  gereken  tüm  gücü
toplayabilirsiniz.  Size  gösterdiğim  şey  olumlu  duadır,  bilimsel  duadır.  İşe  yarıyor.
Buna  inan.  Göreceksin.
Şimdi
onaylayın:  Güven  fonum  çok  büyük!
Sorunlar,  onları  yaratan  bilinç  düzeyinde  çözülemez.
-ALBERT  EİNSTEİN
Machine Translated by Google

--- Sayfa 49 ---
GÜVEN  fonum  çok  büyük!
FEELFREETOPROSPER.COM
MARILYN  JENETT
Machine Translated by Google

--- Sayfa 50 ---
İman,  görmediğine  inanmaktır  ve  bu  imanın  ödülü,  inandığını  görmektir.
İnanç  ve  Bilinçaltı
—ST.  AUGUSTİNE
Hayattaki  koşullarımız,  yaşamımız  boyunca  bilinçaltımızda  toplanıp  kabul
edilen  düşünce  ve  inançların  ortaya  çıkmasıdır.  Aynı  inançlar  var  olduğu
sürece  koşullar  devam  eder  ve  aynı  kalır.  Aslında  herkesin  zaten  inancı  var.
Mesela  hiç  bolluk  ve  zenginlik  yaşamamış  birinin  hâlâ  inancı  vardır;  onun
inancı  kıtlığa  ve  yokluğadır.
Artık  bolluk  ve  zenginliği  deneyimlemek  için  kişinin  bu  bilinçaltı  kalıplarını
ve  inançlarını  bolluk  ve  zenginliğe  olan  inancına  kaydırması  gerekir.
Sorunu  biliyorsunuz:  Bilinçaltı  zihin  değişimi  sevmez  ve  yeni  düşüncelere
veya  yerleşmiş  olanlara  karşı  çıkan  fikirlere  direnir.
Bilinçaltı,  kalbimizin  atmasını,  ciğerlerimizin  nefes  almasını  sağlar,
otonom  sinir  sistemimizi  kontrol  eder  ve  vücudumuzdaki  her  hücrenin
mükemmel  hafızasını  korur,  ancak  aynı  zamanda  ona  beslenen  olumsuz
düşünce  formlarını  da  derinlere  kökleşmiş  ve  statik  tutar.
Kişi  bilinçli  olarak  iman  etmeye  karar  veremez.  Daha  önce  de
belirttiğim  gibi  bilinç  ve  bilinçaltının  bir  fikir  üzerinde  hemfikir  olması  gerekir.
7
Bilinçaltı  Direnci
Machine Translated by Google

--- Sayfa 51 ---
Bu  fikrin  meyve  vermesini  ve  realiteniz  olmasını  sağlayın.  Yani  bir  şeyi  bilinçli
olarak  istiyorsanız  ama  bilinçaltınız  ona  sahip  olduğunuza  inanmıyorsa,  o
zaman  ona  sahip  olmayacaksınız.
iyileşmelerin  gerçekleştiği  bildirildi.  Bu  nasıl  oluyor?  Çeşmedeki  sular  şifa
yaratmıyor.  Bir  insan  “kutsal  suya”  adım  attığında,  inancı  ve  beklentisi,
vücudundaki  her  hücrenin  mükemmel  hafızasına  sahip  olan  bilinçaltında
bir  tepki  oluşturur  ve  şifa  oluşur.  Gerçekten  şifa  veren ,  suların  iyileştirici
gücüne  olan  inançlarıdır .
İstenilen  fikirlerin  tekrarlanmasıyla  bilinçaltı  inançlar  değiştirilebilir.  Şu  anda
düşüncelerin  ve  kelimelerin  etkilerini  yaşıyorsunuz.
Başka  bir  örnek:  Bir  ebeveyn  öfke  anında  çocuğuna  şöyle  diyebilir:
Yeni  fikirlerin  bilinçaltı  tarafından  kabul  edilmesinin  iki  yolu  vardır:
inanç  ve  tekrar  yoluyla.
"Sen  aptalsın  ve  asla  bir  işe  yaramayacaksın."  Çocuk  yetişkinliği  boyunca  bu
inanca  göre  yaşayabilir  ve  neden  başarılı  olamayacağını  asla  bilemez;  bunun
nedeni  inanç  unsurunun  işin  içine  dahil  olmasıdır.  Bu  durumda  çocuğun
bilinçaltında  ifadeyi  inançla  kabul  etmesine  neden  olan  duygusal  etki  ve  ebeveynin
otoritesine  olan  inançtı.  Ne  yazık  ki  çok  fazla  insan,  ister  ince  ister  şiddetli  olsun,
bu  tür  çocukluk  etkilerinin  sonucu  olan  hayatlar  yaşıyor.  Kendi  özel  öğrencilerimin
çoğu  bana  bu  çocukluk  deneyimlerini  anlattı.
Size  çalışmamız  için  geçerli  olan  iman  örnekleri  vereyim. . .
Fransa'da  Lourdes'te  kendiliğinden  ortaya  çıkan  efsanevi  bir  çeşme  vardır.
İnanç
Tekrarlama
İnanç  ve  Tekrarlama  Yoluyla  Bilinçaltı  Kabulü
Machine Translated by Google

--- Sayfa 52 ---
Bilinçaltı  değişim  bir  kez  meydana  geldiğinde  -  ve  bu  "göz  açıp
kapayıncaya  kadar"  gerçekleşebilir  -  yeni  bilinciniz  büyümekte  ve  dünyadaki
bolluğun  ve  onu  alma  hakkınızın  gittikçe  daha  büyük  bir  farkındalığına  doğru
genişlemekte  özgürdür.  İmanınız  arttıkça  refah  kabınızın  (bilincinizin)  boyutu  da
artar.
kendi  kendinize  tekrarlayıp  sürekli  pekiştiriyorsunuz.  Bu  fikirler  kendini
beslemeye  devam  ediyor  ve  koşullarınız  aynı  kalıyor.
Çoğu  insan  zaten  zenginlik  ve  bolluğun  var  olduğunu  biliyor.  Kişisel  olarak
kendileri  için  var  olduklarını  kabul  etmiyorlar.  Bilgi  ve  refah  ilkelerinin
devreye  girdiği  yer  burasıdır.  Ancak  bilincinizi  genişletmek  ve  koşullarınızı
değiştirmek  için,  değişime  içtenlikle  hazır  ve  istekli  olmalısınız.  Açık  fikirli  olmanız
ve  bugüne  kadar  yaşananlar  karşısında  umutsuzluğa  kapılmamanız  ve
yenilgiye  uğramamanız  gerekiyor.  Sizin  için  daha  iyi  bir  şeyin  olduğuna  ve
başkasının  başına  gelebilecekse  sizin  de  başınıza  gelebileceğine  dair  en  ufak  bir
duyguya  sahip  olmalısınız.  Eğer  biri  gettodaki  aşırı  dezavantajlı  durumdan
olağanüstü  zenginlik  ve  başarıya  geçiş  yapabiliyorsa,  daha  iyi  bir  başlangıç
yapmış  birinin  daha  fazlasını  yaratmak  için  zihnini  genişletmesi  mümkün  değil
mi?  Bir  yol  var  ve  kim  olduğunuz  veya  yaşam  koşullarınızın  ne  olduğu  önemli
değil.  Geçmiş  yaşam  koşullarının  ve  inançlarının  üstesinden  gelebilirsiniz .
Zaten  herkesin  inancı  var.  Hepimiz  güneşin  doğacağına  inanıyoruz
değil  mi?  (Eh,  nadir  görülen  kıyamet  hariç.)  Yani  zaten  imanınız  var.  Önemli
olan  şu:  Neye  inancınız  var?  Peki  bu  inancın  odağını  değiştirmek  için  ne
yapabilirsiniz?
Bu  kitapta  öğrendiğiniz  teknikleri  yalnızca
Esas  itibariyle  bu  düşünce  formları  tarafından  “hipnotize  edilmişsinizdir”.
Yeni  koşullar  yaratmak  için  yeni  bilgileri  nasıl  yaratacağınızı  ve  zihninize
aşılayacağınızı  öğrenmeniz  hayati  derecede  önemlidir.  Bilginin  devreye  girdiği
yer  burasıdır;  inanç  faktörünü  refah  yönüne  kaydıracak  bilgi  ve  gerçekten
de  tüm  ihtiyaçlarınızı  sağlamaya  ve  yerine  getirmeye  istekli  bir  Evrenin  çocuğu
olduğunuz  hissi.
Bilinçaltı  inançlarınızı,  sizin  düşüncelerinizle  aynı  fikirde  olacak  şekilde  yavaşça  değiştirin.
Evet,  Sizin  İçin  de  Orada!
Machine Translated by Google

--- Sayfa 53 ---
bilinçli  istek  ve  arzular.
İçerisi  nasılsa  dışarısı  da  öyle. . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 54 ---
Başlangıçta  Söz  vardı  ve  Söz  Tanrı'yla  birlikteydi  ve  Söz  Tanrı'ydı.
Başlangıçta  Söz  Vardı
Kendini  Mutlu  Et  öğretilerinin  başlangıç  derslerinde  temel  amaç,
öğrencilerimin  net  bir  anlayışa  ulaşmalarına  ve  kendi  sözlerinin,  özellikle  de  yazılı
sözlerin  ne  kadar  güçlü  olduğunu  kavramalarına  yardımcı  olmaktır.
Dini  bir  bağlılığımız  olsa  da  olmasa  da,  bir  noktada
zaman,  muhtemelen  duymuşuzdur. . .
manevi  hukuk  üzerine. . .  Çalışmamız  için  “Tanrı”  yerine  “Yasa”  sözcüğünü
koyalım:
Başlangıçta  Söz  vardı,  Söz  Yasa'yla  birlikteydi  ve  Söz  Yasa'ydı.
Sözümüz,  varlığımızın  Rab'biyle,  yani  Yasasıyla,  görünen  bağlantımızdır.
Yaptığımız  ve  kazıdığımız  zaman  sözümüz  ete  (biçime,  maddeye)  dönüşür
Gelişmekten  Özgür  Hisset  öğretilerinin  temeli  Söz'dür.
Şimdi,  Zenginleşmekten  Özgür  Hisset  dini  bir  öğreti  olmadığı  için,
Sözlerimiz  bizim  "iddiamız"  haline  gelir  -  arzularımızın  Evrensel  Zihin
Tözüne  damgalanması  -  doğal  mirasımız  üzerindeki  iddiamız.  Sözümüz,  yürekten
gelen  arzularımız  ile  sözlerimizi  “bedene”  dönüştürmenin  yol  ve  araçlarına  ve  bilgi
birikimine  sahip  olan  Yaratıcımız  –  Tanrı,  Evren,  Ruh,  Sonsuz  Zeka,  İlahi  Zihin,  Rab  –
Yasa  –  arasındaki  köprüdür.
—YUHANNA  1:1
8
Machine Translated by Google

--- Sayfa 55 ---
Kanun  sizin  için  çalışmayı  asla  bırakmaz.  Ve  onu  kullanmayı  bırakamazsınız.  Ancak
onu  istemediğinizi  tezahür  ettirmek  için  kullanmaya  devam  edebilirsiniz  ya  da  onu  bilinçli
olarak  ve  siz  de  dahil  olmak  üzere  herkes  için  evrensel  olarak  var  olan  bolluğa  uyum
içinde  kullanmayı  öğrenebilirsiniz.
Sözümüz  ete  dönüşür;  fiziksel,  somut,  yerine  getirilmiş  arzumuz.  Daha  "klinik"
terimlerle  söylersek,  bilinçli  ve  bilinçaltı  zihinlerimiz  arasında  arzu  edilen  fikir  üzerinde
bir  anlaşma  yaratmayı  başardık.  Ve  zihnin  her  iki  yönü  de  aynı  fikirde  mutabakata
vardığında  arzumuz  ortaya  çıkar.
Her  iki  şekilde  de  buna  sahip  olamayız.  Bir  şeyi  isteyip  onu  ifade  edemeyiz
Bu  ilkeleri  öğretirken  aynı  zamanda  öğrencilerin  bu  güçlü  ilkenin  tam
tersini  ifade  etmelerini  de  izleyemem.  Kendini  hukuka  adamış  bir  öğretmen  olarak  bu
benim  açımdan  gerçek  dışı  olurdu.  Ancak  daha  da  önemlisi,  bunun  onlara
veya  yasalara  uymak  isteyen  diğer  kişilere  faydası  olmayacak.  Bu  nedenle,  bir
öğrencimin  varlığının  tatmin  edici  yasasına  uygun  olmadığını  hissedersem  onu
hemen  uyarıyorum.  Empatiden  ya  da  şefkatten  yoksun  olduğumdan  değil.  Onlar
benim  yolumun  çok  önemli  parçaları.  Ama  benim  görevim  sana  seçtiğin  kelimelerin
gücünü  öğretmek.
—  inanç  ve  beklentiyle  iddiamız.  Sözümüz,  yerine  getirme  fabrikamızdaki
tezahür  mekanizmasıdır.  Sözümüz  varlığımızın  yasası  haline  gelir.
Yani  empati,  şefkat  veya  ilham  konusunda  sunabileceğim  en  iyi  şey
tam  tersi  ve  Evrenin  güçlü  yasalarının  bizim  lehimize  çalışmasını  bekliyoruz.
Bir  yandan  bu  şeyi  istediğimizi  söylediğimizde  ama  arzumuzun  tam  tersini
temsil  eden  sözcükleri  ifade  etmeye  devam  ettiğimizde,  aynı  istenmeyen  koşulları
sürdürmeyi  başarıyoruz  ve  doyuma  ya  da  özgürlük  durumumuza  ulaşamıyoruz.
kelimelerinizi  ve  dilinizi  sanki  kendi  dilinizmiş  gibi  seçmenizi  kesinlikle  teşvik  etmektir.
Kendinizi  “müreffeh”  hissettiğinizi  iddia  edip  faturalarınızı  ödemenin  hiçbir  yolu
olmadığını  söyleyemezsiniz.  Bu  beyanın  kendisi,  bu  yükümlülükleri  ödemenin  yolunun
size  ulaşmamasını  sağlayacaktır.  Bu  sözler  artık  sizin  yasanız  haline  geldi  ve  güzel
bir  şekilde  bir  yokluk  yasasını  temsil  ediyor,  sizin  kendi  gerçekleştirdiğiniz
kehanetiniz.
Bir  yandan  bu  şeyi  istediğimizi  söylediğimizde,  bir  yandan  da  arzumuzu  temsil
eden  sözcükler  söyleyip  yazıp  ifade  ettiğimizde,  o  arzunun  içeri  girmesine  alan
yaratmayı  başarıyor  ve  onu  çekiyor  ve  özgürlük  durumumuza  ulaşıyoruz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 56 ---
Bir  cevaba  ihtiyacın  olduğunu  söylüyorsun.  Her  zaman  bir  cevap  vardır .  Orada
hayat  ve  koşullar  onlara  bağlıdır.
Biz  yalan  söylemiyoruz.  Gerçekleri  göz  ardı  etmiyoruz.  Yeni  bir  gerçeklik
yaratıyoruz ;  gerçekten  arzuladığımız  gerçekliği.  Sözlerimiz  duygularımızı  yaratır.
Sözlerimiz  ve  duygularımız  gerçekliğimizi  yaratır;  şekillendirilebilen  ve  her  zaman
değişime  tabi  olan  bir  gerçeklik.  Ne  muhteşem  bir  farkındalık!  Biz  üzerimize  düşeni
yapmalıyız,  sonra  varlığımızın  Yasası  da  üzerine  düşeni  yapacaktır.  Sözlerimiz  “bize
boşa  dönmeyecek.”
her  zaman  bir  çözüm.  Evrenin  ve  Yasanın  asla  hayal  edemeyeceğiniz  yolları
vardır.  Ama  bu  cevapları  ve  çözümleri  sözlerinizle  davet  etmelisiniz.
Çünkü  yapıyorlar.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 57 ---
Sözümüz,  yerine  getirme  fabrikamızdaki
tezahür  mekanizmasıdır.
FEELFREETOPROSPER.COM
MARILYN  JENETT
Machine Translated by Google

--- Sayfa 58 ---
9
İstediğinizi  değil,  istediğinizi  çekersiniz
Sen
“Defalarca  izleyen  izleyicilere  ne  olduğunu  merak  ediyorum.
Cevabı  önceki  bölümdeki  bu  ifadelere  dayanarak  ele  alalım. . .
İçimdeki  refah  öğretmeni  bu  soruda  gerçek  bir  zorluk  gördü  ve  ben
“Bilinçaltı  bizim  için  yaratacak  ve  bize  çekecek
şu  anda  doğru  olduğunu  kabul  ettiği  koşullar.
yine  o  uzun  süredir  devam  eden  TV  reklamı  şu  sloganla:  'Güzel  bir  Hawaii
Punch'ına  ne  dersiniz?'”
Bu  ilkelere  yeniyseniz,  bu  sizin  için  biraz  derin  görünebilir,  ancak  birkaç  kez
okuyun.  Onu  alacaksın.
“Marilyn'in  bunu  doğrulaması  gerekecek,  ancak  çekim  yasasını  anladığım
kadarıyla,  eğer  'yumruklarla  yuvarlanmayı'  seçerseniz,  Evren  muhtemelen  size
yuvarlanmanız  için  yumruklar  verecektir.  Bu  ne  kadar  komik?”
Artık  tartışmanın  asıl  konusu  şuydu:  “Hiç  düşünüyor  musun?
Bir  tartışma  forumunda  birisi  hayatta  "yumruklarla  yuvarlanmaktan"  bahsetti.
Başka  bir  üye  cevap  verdi. . .
Tabii  ki  ben  de  katılmak  zorunda  kaldım  ve  şaka  yaptım. . .
Bir  dakikanızı  ayırıp  şu  soruyu  düşünün:  Bir  şeyi  “istediğimizde”
bilinçaltımıza  ve  Evrene  verdiğimiz  mesaj  nedir?
Bir  yıl  içinde  hayatının  nasıl  olmasını  istiyorsun?  Beş  yıl?"
Machine Translated by Google

--- Sayfa 59 ---
“Ve  şu  anda  düşündüklerimiz  ve  hissettiklerimiz,  yaşamımızı  belirleyen  şeylerdir.
Yani  artık  istenecek  bir  şey  yok.  Ancak  bu  tatmin  olmuş  durumdayken  her  şeyi
yaratabilirler.  Yaşamın  doğası  sürekli  olarak  genişlemek,  büyümek  ve  yaratmaktır.  Yani
tüm  arzularımız  yerine  getirilmiş  olsaydı  bir  sonraki  adım  yeni  bir  şey  yaratmak  olurdu.
Hayatta  bir  hedefe  ulaştığımızda  her  zaman  başka  bir  hedefe  ulaşmayı  arzularız.  Ve  bu
rahatlamış,  sakin  durumdayken,  statik  olmadan  ve  dikkatimizi  olumsuz,  çelişkili  düşünce
ve  duygulardan  uzaklaştırmadan  yaratabiliriz.
Bu,  istediğimizi  ortaya  çıkarmanın  en  derinden  etkili  anahtarıdır.
Dr.  Joseph  Murphy:
“İstediklerimizi  değil,  olduklarımızı  çekeriz.”
Öncelikle  öğrencilerimin  belli  bir  ruh  haline  ulaşmalarına  rehberlik  ediyorum.
Herkesin  bu  anda  tüm  ihtiyaçlarının  ve  isteklerinin  -zihinsel,  fiziksel,  duygusal,  finansal,
ruhsal  olarak-  karşılandığını  hayal  etmesini  sağladım.  Herhangi  bir  şeye  "ihtiyaç  duyma"
veya  "isteme"  duygusunu  bırakmalarını  ve  şimdi  tam  bir  tatmin,  tam  bir  doyum,  tam
bir  rahatlama  hissedin.
Bunu  gerçekten  anlamam  yıllarımı  aldı .  Biz  ne  isek  onu  çekiyoruz;  bilinçte .
Bu  kadar.  Yani  arzumuzu  gerçekten  tezahür  ettirmenin  yolu,  bilinçaltımızı  ona
zaten  sahip  olduğumuza  inandırmaktır.  Dr.  Murphy,  "Cevaplanan  duanın  sevincini
hissedin"  dedi.  Eğer  arzunun  gerçekleşmesi  durumunda  yaşıyorsak,  ulaşılan  hedefin
gerçekliğini  hissediyorsak,  bu  bilinçaltımızı  etkileyecektir.
Oldukça  basit,  bir  şeyi  "istediğimizde",  zihnimize  ona  sahip  olmadığımızı  söylüyoruz.
Ve  yasa  şu  ki,  bilinçte  zaten  "sahip  olduğumuz"  şeyi  çekiyoruz.
Mentorluk  gruplarımda  bir  egzersiz  yaptım.  Her  ne  kadar  burada  şahsen  yanınızda
olmasam  da,  yine  de  bu  fikirleri  özümseyebilir  ve  kendi  başınıza  uygulayabilirsiniz.
gelecek,  sonuçları  ve  deneyimleri.  O  geleceği  şu  anda  yaratıyoruz.”
Öğrenciler  bu  tamamen  tatmin  olmuş  duruma  ulaştıklarında,  yakın  gelecekte
yaratmak  istedikleri  bir  şeyi  seçmelerini  sağlıyorum.  Ama  işin  anahtarı  şu:  Ben  onlara
bunu  bilinçte,  düşüncede  ve  duyguda  yaratmalarını  sağlıyorum.
Arzuyu  Yaşamak,  İstememek
Machine Translated by Google

--- Sayfa 60 ---
Kelimeler  ve  onaylamalar  güçlüdür;  bunu  söylediğimi  duydunuz.  Ancak
şu  anda  mevcut .  Tekrar  ediyorum,  "istemek",  "ihtiyaç  duymak"  veya  "arzulamak"  diye  bir  şey
yoktur.  Yalnızca  yaratma  vardır;  o  anda.  Yalnızca  yaratılışın  kendisi  deneyimleniyor.
Sadece  kabullenmek  var .
Bu  tezahür  sürecinin  en  ilginç  yönlerinden  biri  şudur:  Bu  gerçekleştiğinde,
yaratılışımız  fiziksel  olarak  dünyamızda  ortaya  çıktığında,  bu  bir  tezahür  gibi  bile  görünmeyecek.
Olağandışı  hiçbir  şey  yokmuş  gibi,  tamamen  doğal  görünecek.  Bunun  nedeni
arzumuzu  zaten  bilinçli  olarak  kabul  etmiş  olmamızdır.  Bilinçaltı  bunu  doğal  bir  olay  olarak
kabul  etmiş  ve  olayların  normal  akışı  gibi  hissettirmiştir.  Ama  sonra  geriye  dönüp
baktığımızda  süreci  hatırlarız  ve  şöyle  deriz:  "Vay  canına,  bunu  ben  yarattım;  önce  bilinçte,
sonra  da  benim  dünyamda  ortaya  çıktı."  O  zaman  “İstediğinizi  çekmezsiniz,  olduğunuz
şeyi  çekersiniz”  sözünün  anlamını  tam  olarak  anlarız.
Tezahürün  en  büyük  öğretmenlerinden  biri  olan  Neville  Goddard  şu  tavsiyede
bulundu:  “Kendinize  şunu  sorun:  'Eğer... . . ?'”
Bu  öğrenciler  arzularını  yaşıyorlar ,  istemiyorlar.  Zaten  sahip  olduğumuz  bir  şeyi  neden
isteyelim  ki?  Öğrencilere  gece  uykuya  dalarken  bu  yaratıcı  egzersizi  tekrarlamalarını
söylüyorum.  Bilinçaltını  aşılayıp,  yaratılışı  fiziksel  dünyada  en  kısa  sürede  var  etmenin  yolu
budur.
O  yüzden  onu  “istemeyin”.  Sahip  ol.  Öyle  olsun.  Deneyimlemek.  Kabul  et.
o  anda  oluyor  ama  yaratılan  olayı  deneyimlerken  "kafalarından  çıkmaları"  ve  tamamen
duygularına  kapılmaları  önemli.  Ayrıntıları  "dışarıda"  gibi  anlattıklarında,  olay  etraflarında
olup  biterken  onları  o  anda  ne  hissettiklerine  nazikçe  yönlendiriyorum.  Rolün  içine  dalmış
durumdalar.  Onlar  kendi  oyunlarının,  duygularına  dalmış  aktörleridirler.  Sonuçlar
dikkate  değerdir;  sevinç  gözyaşları,  karşı  konulmaz  mutluluk  duyguları  ve  derin  şükran
duyguları.
Gerçekleşen  arzunuzun  gerçekliğini  hissettiğiniz  tek  bir  an,  binlerce  onaylamadan  daha
güçlüdür.
Her  öğrenciye  kendi  sahnesini  yaratması  ve  bunu  diğerlerine  anlatması  konusunda  rehberlik  ederim.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 61 ---
Bunu  yapmak  ne  kadar  kolay?
Bu  yüzden  bilinçaltındaki  direncin  üstesinden  gelmek  için  adım
adım  bir  sürece  bu  kadar  güçlü  bir  şekilde  inanıyorum  ve  bu  nedenle  Refahtan
Özgür  Olmak  programı  dersleri  bilinçaltının  verimli  ve  ilerleyen
derslere  daha  açık  olmasını  sağlamak  için  aralıklarla  uygulanıyor.
Bu  prensibi  hemen  uygulayamazsanız  lütfen  cesaretiniz  kırılmasın.  Eğer
bunu  yapmak  bu  kadar  kolay  olsaydı,  bugün  mevcut  olan  muazzam
miktardaki  bilgi  ve  sayısız  kitap  ve  programla,  her  arayış  içinde  olan  kişi  sürekli
olarak  istediğini  tezahür  ettirerek  ortalıkta  dolaşıyor  olurdu.
Bu  kitapta,  refah  yasalarının  geniş  bir  temelini  ve  ardından  kitabın  sonundaki
özel  Ders  Bir  programını  sunuyorum.  Ders  materyalini  uyguladıktan  sonra  bu
kavramların  çoğunun  anlaşılmasının  ve  uygulanmasının  daha  kolay  hale  geldiğini
göreceksiniz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 62 ---
Bakmak"
10
“Dışarıda”yı  mı  yoksa  İçerden  mi  Görselleştiriyorsunuz?
Görselleştirmek:  Görmek  veya  zihinsel  bir  görüntüsünü  oluşturmak.
Biraz  görselleştirme  hakkında  konuşalım. . .
resimler.  Bunda  yanlış  bir  şey  yok;  sadece  beyinlerinin  çalışma  şekli  bu.  Ancak  ulaşmak
istedikleri  hedefin  gerçekliğini  “hissederek”  gözlerinde  canlandırabilirler.  Aslında  hayal
kurmanın  hissetme  yönünün,  resimleme  yönünden  çok  daha  güçlü  ve  çekici  olduğuna
inanıyorum.
Öncelikle  bazı  insanların  zihinsel  olarak  görselleştiremediklerini  belirterek  başlayayım.
Görselleştirmek  sizin  için  bir  zorluk  yaratıyor  mu?  Birçok  kişi  hedeflerini  “dışarıda”
hayallerindeki  uzay  ekranında  veya  “rüya”  ya  da  vizyon  tahtalarında  bakarak  görselleştirir.
Bu  bölüm,  görselleştirmenin  en  güçlü  yolunu  ve  sonuçları  ortaya  koymanın  en  hızlı  yolunu,
yani  "içeriden"  görselleştirmeyi  açıklayacaktır.
Görüntüleri  göremeseniz  bile  duyguları  hissedebilirsiniz.  Bilmeniz  gereken
önemli  olan  bilinçaltınızın  gerçek  ile  hayali  bir  eylem  arasındaki  farkı  anlayamamasıdır.
Artık  zihinsel  resimler  yapabilir  veya  belirli  ayrıntıları  toplayıp  hedeflerinizi  bilinçaltınızda
oluşturmak  için  bir  vizyon  panosu  oluşturabilirsiniz.  Bu  teknikler  genellikle  bilinçaltını
koşullandırmanın  bir  yolu  olarak  tavsiye  edilir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 63 ---
Tekrar  ediyorum,  özellikle  görselleştirme  bu  şekilde  yapılıyorsa  bunun  bazı  faydaları  olabilir.
Diyelim  ki  bir  hedefe  ulaştığınızı  görmek  için  gözlerinizi  kapattınız.  Anlıyorsun
amaçlarımız  hem  resimleme  hem  de  hissetme  yönlerini  içerecektir.
sizde  istediğiniz  şeye  sahip  olduğunuza  dair  buna  karşılık  gelen  bir  duygu  yaratır.
ve  bunların  bazı  faydaları  var.  Sizi  yaptığınız  şeye  odaklanmaya  teşvik  edecekler
İşte  fark  burada.  Nispeten  basit  bir  arzuyla  “Bev”i  örnek  olarak  kullanalım.
Kendinizi  uzayın  ekranında  "dışarıda",  neredeyse  bir  film  izliyormuş  gibi  hareketlerin
arasında  seyrederken  izliyorsunuz.
Bev  yeni  bir  dijital  kamera  istiyor.
istek.
Ancak . . .  İşte  görselleştirmenin  en  güçlü  yolu  ve  sonuçları  ortaya  koymanın  en  hızlı  yolu.
Veya  vizyon  tahtanızı,  hayal  tahtanızı  veya  hazine  haritanızı  ya  da  ona  ne  isim
vermek  isterseniz  onu  yaparsınız.  Bu  panoda  sahip  olmak  istediğiniz  öğelere  bakıyorsunuz
ya  da  bu  panoda  istediğiniz  şeyi  yaparken  veya  olurken  çekilmiş  fotoğraflarınız  olabilir.  Ancak
siz  hâlâ  kendinize  “dışarıda”  bakıyorsunuz.
“İçeriden”  görselleştirirsiniz.  Rolün  oyuncusu  sizsiniz,  dünyayı  kendi  gözlerinizle
görüyorsunuz,  dünyaya  sanki  zaten  olmak  istediğiniz  şeymişsiniz  ya  da  arzuladığınız  şeye
zaten  sahipmişsiniz  gibi  bakıyorsunuz.  Bu  rolü  üstlenirsiniz  ve  size  doğal  gelene  kadar  bu
bilinçte  tekrar  tekrar  "yaşarsınız".  Siz  bu  rolün  provasını  yaptıkça,  bilinçaltınız  onu  kabul
edecek  ve  bu  sizin  doğal  varoluş  haliniz  haline  gelecektir.  Nihai  sonucun  zihinsel  ve
duygusal  durumunu  üstleneceksiniz  ve  sonra . . .  tam  doğru  anda  dış  dünyadaki
bu  gerçekliği  deneyimleyeceksiniz.  Dış  dünya,  içsel  olarak  kabul  ettiğiniz  şeye  uymak
zorundadır.
Ancak  görselleştirme  konusunda  çok  farklı  bir  fikrim  var.
O  Zaten  Benim
“Kimden”e  bakıyor
Machine Translated by Google

--- Sayfa 64 ---
Rolün  aktörü  olun,  olma,  yapma,  sahip  olma  rolünü  oynayın
Bev  istediği  kamerayı  hayal  edebiliyor.  Fotoğrafları  yapıştırabilir,  inceleyebilir
Bu  örneğe  ilham  veren  gerçek  Feel  Free  to  Prosper  öğrencisi  Bev,  aynı
zamanda  tam  olarak  istediği  kameranın  arkasının  bir  fotoğrafını  da  her  gün
gördüğü  bilgisayarının  masaüstüne  koydu.  Bu,  düğmeler  ve  özellikler
aşina  hale  geldiğinden  ve  gerçeklik  çok  hızlı  bir  şekilde  ortaya  çıktığından,
kamerayla  "birlikte"  olmayı  görselleştirmeyi  kolaylaştırdı.
Bunu  arzulamamak  veya  istememek. . .  çünkü  zaten  bir  şeye  sahip  olsaydın  onu
arzu  etmezdin  ya  da  istemezdin,  değil  mi?
Bu  gerçek  görselleştirmedir.
Veya  Bev  bu  rolü  oynayabilir.  Kamerayı  gözlerine  doğru  tutan  oyuncu  olun,
“kamerasını”  konusuna  odakladığını  hissedin,  hatta  belki  de  kameranın  yürürken
kendisine  doğru  sallandığı  taşıma  çantasındaki  hafif  ağırlığını  hissedin.  Gözlerini
kapatabilir  ve  kamerasını  evindeki  raftaki  yerine  yerleştirdiğini  hissedebilir.  Eğer
Bev  zihinsel  resimleri  net  bir  şekilde  oluşturamamış  olsaydı,  yapması  gereken
tek  şey,  zaten  kamerasına  sahip  olduğu  hissini  -kameraya  sahip  olmanın  tatmin
duygusunu-  yaratmak  olurdu.
içeriden  dışarıya  ne  istersen  onu.  Kendi  bilincinizin  içinden,  siz  zaten  o
kişisiniz,  zaten  istediğinizi  yapıyorsunuz,  arzuladığınız  şeye  zaten  sahipsiniz .
ayrıntılı  olarak  kaydedin  ve  görüntüyü  belleğe  kaydedin.  Hatta  bir  anda  bu
kameraları  her  yerde  görebilir.  Peki  bilinçaltında  bu  kameranın  kendisine  ait
olduğunu  kabul  edecek  mi?  Belki.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 65 ---
Onlarca  yıldır  zihinsel  ve  ruhsal  kanunları  araştırıp  uygulamamdan
öğrendiğim  bu  incelikli  mücevherleri  paylaşmayı  seviyorum .
ve  Sebep-Sonuç  Yasası  Sözleriniz. . .
bunların  farkında  olarak,  hayatımızdaki  koşullara  ilişkin  anlayışımıza
büyük  ölçüde  katkıda  bulunabilirler.  Sebep-sonuç  yasasının  daha  net  bir  şekilde
farkına  varmalıyız.  Sözlerimizin  ardındaki  muazzam  gücün  farkına
varmalıyız,  özellikle  de  onlara  güçlü  duygular  bağlandığında.  Farkındalığımızı
artırarak,  karakterimizi  ve  kişiliğimizi  hayatın  yasalarıyla  daha  uyumlu  hale
getirecek  şekilde  geliştiririz  ve  daha  sonra  hayatta  istediklerimizi  daha  fazla
çekebilir  ve  tezahür  ettirebiliriz.
Bunun  yansımalarının  genel  olarak  farkında  olmamamızın  nedeni
Hukuk  zaman  faktöründen  kaynaklanmaktadır.
Sebep-sonuç  kanunundan  kaçamayız.  Dur  işaretini  aşabilir  ve  insan  yapımı
kanunları  aldatabiliriz  (hatta  bu  söz  konusu  bile  olabilir),  ancak  bunu  varlığımızı
yöneten  kanunlarla  yapamayız.
Evet,  bu  ilkelerden  bazıları  çok  incelikli  olabilir,  ancak
Öğrencilerime,  bugün  hayatımızda  olan  durumların,  daha  önce  meydana
gelen  nedenlerin  etkisi  olduğunu  açıklarım.  Bazen  bir  neden  çok  kısa  sürede
tepki  yaratabilir.  Çoğunlukla  temel  neden  ortadan  kalkar
Örneğin  kolunuzu  bir  nesneye  çarptığınızı  varsayalım.  Kolunuzda  bir
morluk  daha  sonra,  hatta  bazen  günler  sonra  bile  ortaya  çıkmayabilir.  Ancak
bu,  yasanın  mükemmel  bir  benzetmesidir.  Çürük,  daha  önce  meydana  gelen
bir  nedenin  bariz  bir  etkisidir.
11
Machine Translated by Google

--- Sayfa 66 ---
Hayatımızdaki  etkiler  genellikle  aynı  spesifik  ayrıntılara  sahip  değildir.
Bir  duruma  karşı  olumsuz  duygusal  tepkilerimiz  ne  kadar  güçlüyse,  beynimizde
o  kadar  hızlı  ve  derin  bir  yeni  sinir  yolu  yaratacaklar.
Bu  yol  bir  kez  yaratıldığında,  aynı  türdeki  durumların  daha  fazlasını  çekmeye  devam
edecektir.  İstemediklerimizi  daha  çok  çekmeye  devam  edeceğiz.  Ah!
nedenleri  olarak  -farklı  şekillerde  ortaya  çıkabilirler-  ama  gerçek  şu  ki,  bir  şekilde
ortaya  çıkacaklardır .  Kanundan  kaçamayız.
zamanda  çok  daha  geriye.  Ve  bazen  neredeyse  anlık  bir  sonuç  ortaya  çıkabilir;
hepimiz  "anlık  karma"  terimini  duymuşuzdur.
Ancak  geçmiş  ve  şimdiki  "nedenlerimizin"  veya  "karmamızın"  etkilerinin  üstesinden
gelebileceğimize  inanıyorum  ve  bunu  yapabilmemizin  tek  yolu  bu.
Kelimeler  güçlüdür.  Kelimeler  artı  duygu  daha  güçlüdür.  Yazılan  sözler  daha  da
güçlüdür.  Kamuya  açık  olarak  yazılan  ve  çok  sayıda  insan  tarafından  görülen  ve
okunan  kelimeler  o  kadar  büyük  bir  güce  sahiptir  ki,  bu  Universal  Mind'de  kamuya
açık  bir  iddiada  bulunmak  gibidir.  Kesinlikle  bu  kadar  çok  gücün  geri  tepmesini  ve
bumerangın  size  geri  dönmesini  istemezsiniz.
O  halde  hayatta  istediklerimizi  ortaya  koymanın  sırlarından  biri,
Buna  lütuf  yasası  altında  yaşamak  denir  ve  bunu  yapabilmemizin  tek  yolu
Olumsuz  bir  durumu  ele  almanız  gerekiyorsa  ne  olur?  Durumları  düzeltmek,
durumumuzu  belirtmek  veya  haklarımızı  savunmak  için  mektup  yazmamamız  veya
kelimeler  kullanmamamız  gerektiğini  söylemiyorum.  Ancak  sözlerimizin  ardındaki
düşünce,  niyet  ve  duygunun  farkında  olmamız  gerekir.  Davamızı  savunabiliriz,  yapıcı
geri  bildirim  ve  eleştiriler  sunabiliriz,  para  iadesi  veya  onarım  talebinde  bulunabiliriz
ve  bunu  incitici  bir  niyet  veya  kişisel  kötü  niyet  olmadan,  zarafetle  ve  nezaketle
yapabiliriz.  Durumlarımızın  çok  daha  hızlı  ve  barışçıl  bir  şekilde  çözüleceğini  göreceğiz  ve
kendimizi  sebep-sonuç  kanununa  karşı  savunmasız  bırakmayacağız.  Ve  özellikle  önemli
olan  şu  ki,  kurban  olmak  yerine  öğretmen  ve  yol  gösterici  olabiliriz.
Sebep-sonuç  kanunu  altında  değil,  lütuf  altında  yaşamak  ve  karmik  “borçlarımızı”
ödemek, . . .  Aşk.
Mevcut  düşüncelerimizin  ve  duygularımızın  sağlıklı,  olumlu  ve  sevgi  dolu
olan  her  şeyle  uyumlu  olduğundan  ve  yaratmak  istediklerimize  odaklandıklarından,
kesinlikle  yaratmak  veya  yaratmaya  devam  etmek  istemediklerimize  değil .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 67 ---
12
Korkuyu  Nasıl  Ortadan  Kaldırırız?
korkuyu  kaybetmek.  Bir  güvenlik  duygusu,  her  zaman  ihtiyacım  olan  şeye  sahip  olacağım
ve  ihtiyacım  olan  her  şeyin  sağlanacağı  hissini  hissetmek  istedim.  Şimdi  geriye  dönüp
baktığımda  asıl  arzuladığım  şeyin  gerçek  tedarik  kaynağıma  bağlanmak  olduğunu
anlıyorum.
Birisi  bir  forumda  korku  durumuna  cevabının  "sadece  onun  seni  kontrol  etmesine
izin  vermemek"  olduğunu  yazdı.  Katılmıyorum.  "Seni  kontrol  etmesine  izin  vermemenin"
korkuyu  yarı  yolda  bırakmak  olduğuna  ve  yine  de  bizi  tam  potansiyelimizden  alıkoymasına
izin  verdiğine  inanıyorum.  Bizi  evrensel  kaynağımızdan  ve  istediğimizi  ortaya  koyma
yeteneğimizden,  yani  korkuya  değil  inanca  dayanan  bir  yetenekten  uzaklaştırır.
Bir  şekilde  derinlerde,  sınırlı  koşullu  düşüncemin  ötesinde,  orada
Korkuyu  hayatımızdan  çıkarmaya  karar  verebiliriz.  Ve  bir  kez  biz
Bilirsin,  hayatta  kendime  bir  yer  bulma  yolculuğuma  ilk  başladığımda
Peki  amacım  neydi ?
Özgürlüğümün  kilidini  açmanın  sırrının,  finansal  temelli  korkular  da  dahil  olmak
üzere  hayatın  her  alanındaki  korkuyu  ortadan  kaldırmak  olduğunu  bilen  bir  parçamdı.
ve  iş  dünyası  ve  finansal  sınırlamaların  üstesinden  gelmek  için  zengin  olmak  ya  da  bir
milyon  dolar  kazanmak  için  yola  çıkmadım.  Ah,  bu  arzulanacak  güzel  bir  hayaldi  ama
refahımın  gerçek  cevabının  bu  olmadığını  biliyordum.
Oldukça  basit . . .  dünyadaki  her  şeyden  daha  çok  istediğim  şeydi
Bunu  yapmaya  kararlı  olduğumuzda  harika  şeyler  olur  ve  gerçek  güçlü  yönlerimizi
keşfedebiliriz.
Bu  yüzden  yıllar  önce  artık  korkuya  eşlik  etmeme  kararı  aldım  ve  bu  yolda  devam
ettim.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 68 ---
Heyecan,  beklenti,  adrenalin  patlaması  ve  benzeri  duyguları
hissetmememiz  gerektiğini  söylemiyorum.  Hangi  duyguların  zihinsel  ve  fiziksel
varlığımızda  dolaşmasını  istediğimize  karar  verebileceğimize  inandığımı  söylüyorum.
Ruhlarımızı  ve  bedenlerimizi  besleyecek  duyguları  mı  yoksa  hasara  yol  açacak
duyguları  mı  istiyoruz?  Korkunun  hiçbir  yararı  olmadığının  farkına  vardım  ve  bir  karar
verdim.  Bu  dönüm  noktasıydı.
Bu  parlak  beyinler  bunu  en  iyi  şekilde  söyledi. . .
Hayal  gücü  ve  irade  çatıştığında,  karşıt  olduğunda,
Yıllar  geçtikçe  şunu  öğrendim:  Bir  insan  kararını  verdiğinde  bu
Programlarımda  Émile  Coué'den  bahsediyorum.  Adını  bilmiyor  olabilirsiniz  ama  bize
olan  armağanını  muhtemelen  tanıyacaksınız.  Kendisi,  hastalarına  kendi  kendine
telkinini  uygulayarak  şifa  sağlayan  ünlü  Fransız  psikolog  ve  eczacıdır:  "Her  gün,  her
yönden,  daha  iyiye,  daha  iyiye  gidiyorum."
istisnasız  kazanan  her  zaman  hayal  gücüdür.
korkuyu  azaltır;  ne  yapılması  gerektiğini  bilmek  korkuyu  ortadan  kaldırır.
Coué  bize  hayal  gücünün  her  zaman  iradeye  galip  geldiğini  öğretti.  Bizim
Eğer  dışsal  bir  şeyden  dolayı  sıkıntı  duyuyorsanız,  acı  o  şeyin  kendisinden  değil,
sizin  onu  değerlendirmenizden  kaynaklanmaktadır;  ve  bunu  istediğiniz  zaman  iptal  etme
yetkisine  sahipsiniz.
Zihnimiz  -hayal  gücümüz-  her  zaman  istemediklerimize  değil,  istediklerimizi  temsil
eden  düşüncelere  odaklanmalıdır.  Tekrarlanan  telkin  sadece  bedenin  doğal  iyileşme
mekanizmasını  tetiklemekle  kalmayacak,  aynı  zamanda  bizi  ilham  verici  dışsal  eylemlere
yönlendirecek  ve  evrensel  güçleri  kendi  lehimize  harekete  geçirecektir.  Biz
—MARCUS  AURELIUS
—ÉMILE  COUÉ
—ROSA  PARKLARI
Her  Gün  Her  Şekilde. . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 69 ---
1.  Kanıtı  olmayan  bir  şeye  kesin  inanç.
Büyük  olasılıkla,  çok  genç  yaşlardan  itibaren  zihninize  aşılanan  köklü
inançlara  dayanan  inanç  nedeniyle  potansiyelinizin  altında  yaşıyorsunuz.
Korkuyla  dolu  olduğunuza  bile  inanabilirsiniz!
Öncelikle  bunu  yapacağınıza  karar  verin.  Kesin  bir  karar,  gönülsüz  bir  karar  değil.
2.  Tam  güven  ve  beklenti.
Kendimizi  her  zaman  mutlu,  sağlıklı  ve  başarılı,  korku  dolu  değil,  kendinden
emin  ve  inanç  dolu  biri  olarak  düşünmeliyiz.
3.  Özellikle  güçlü  bir  inançla  inanılan  bir  şey.
Daha  sonra,  daha  derin  zihninize  -  bilinçaltınıza,  hayal  gücünüze  -  ne
istediğinize  dair  fikri  aşılamak  için  kelimelerinizi  ve  düşüncelerinizi
değiştireceksiniz .
Yani  zihnin  aynı  anda  iki  düşünceyi  barındıramayacağını  ve  iki  karşıt
düşüncenin  bilinçaltı  tarafından  kabul  edilmeyeceğini  biliyoruz.
Coué  bize  aynı  anda  iki  düşünceyi  düşünmenin  imkansız  olduğunu  da  öğretti.
Bu  tür  bir  inanç  yalnızca  bizim  zihniyetimize,  inancımıza  ve
beklentimize  dayanır  ve  inancın  kendisi  bir  sonuç  üretir.  Düşünün,
gerçekleştirin.
Korkunun  zıttı  nedir?  Korkunun  zıttı  inançtır:
Varoluşun  "mutlaklığına"  sarsılmaz  bir  inancınız  var;  güneşin
doğacağından  veya  yerçekiminin  tamamen  güvenilir  olduğundan  eminsiniz.
Ancak  daha  sonra  yanlış  olduğu  kanıtlanan  şartlara,  koşullara  ve  görünüşlere
karşı  inancınız  veya  güçlü  inançlarınız  da  var.
Aynı  zaman.  Çelişkili  düşünceler  bilinçaltı  tarafından  kabul  edilmeyecek,
tek  bir  düşünce  üzerinde  durmak  nüfuz  edecek  ve  ona  göre  hareket  edilecektir.
Hangi  düşünceyi  seçeceksin?
Peki  Korkuyu  Ortadan  Kaldırmak  İçin  Ne  Yapabilirim?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 70 ---
Korkunun  panzehiri  budur.
Dolayısıyla  tüm  bu  “korku”  ikileminin  cevabı,  zihninizi  yaratmak  istediğiniz  şeyi  temsil
eden  kelime  ve  düşüncelerle  doyurmaktır.
Bunu  yapmanız  ve  ne  olacağını  görmeniz  için  size  meydan  okuyorum.
Şimdi  “korku”  kelimesini  sözlüğünüzden  çıkararak  başlayın.  "Güven",  "inanç",  "barış"
ve  "denge"  gibi  kelimeleri  tekrarlamaya  başlayın.  Tekrarlama,  arzu  edilen  bu  fikirleri,  bu
tohum  düşünceleri  bilinçaltına  bırakacak  ve  zihniniz  ve  yaşamınız  bu  yeni  baskın
düşünceler  yönünde  değişecektir.  Yeni  bir  alışkanlık  edineceksiniz;  tüm  korkuların
yerini  alacak  bir  inanç  ve  güven  alışkanlığı.
Korku  kapıyı  çaldı.  İnanç  cevapladı.  Orada  kimse  yoktu.
-ANONİM
Machine Translated by Google

--- Sayfa 71 ---
13
Ters  Çaba  Yasası
Tersine  Çaba  Yasası  diye  bir  yasanın  olduğunu  biliyor  muydunuz?  Bir  şeyi
yapmaya  ne  kadar  çok  çalışırsanız,  onu  başarma  şansınızın  o  kadar  az
olacağını  belirtir.  Denemek  bir  olumsuzluğu  ima  eder,  zihne  başaramayacağınızı
düşündürür.  Yıldız  Savaşları'ndaki  Yoda  bile  akıllıca  şunu  söylediğinde  bu
gerçeği  fark  etti:  "Yap  ya  da  yapma.  Burada  deneme  yok."
İşte  bunun  nasıl  çalıştığına  dair  basit  ve  somut  bir  örnek:  Hiç
anahtarlarınızı  veya  başka  bir  nesneyi  kaybettiniz  mi?  Nerede  olduğunu  anlamaya
çalışırsın  ama  başaramazsın.  Ancak  dikkatiniz  başka  bir  yerde  olduğunda  ve  onu
düşünmeyi  ve  cevabı  zorlamayı  bıraktığınız  anda,  cevap  birdenbire  zihninizde
belirir.  Bu  prensip  günlük  yaşamınıza  ve  işinize  çok  daha  geniş  bir  kapsamda
uygulanabilir.
Biçmek  için  ekmenin  ve  bırakmanın  bir  zamanı  olduğunu  söyleyebiliriz.
Hiç  çözmeniz  gereken  önemli  bir  probleminiz  var  mı  ve  bir  çözüm  bulmak
için  her  şeyi  denediniz  mi,  ancak  sonuç  alamadınız  mı?  Sonra  sırf  yorgunluktan
da  olsa  pes  ettin.  Aniden  cevap  ortaya  çıktı.
Hazırlık  aşamasında  “tohumlarımızı  ekiyoruz”.  Toprağa  ekilen  tohumun
bitki  ya  da  çiçeğe  dönüşmesi  gibi,  istediğimiz  sonucun  büyüyüp  tezahür  etmesini
istiyoruz.  Bu  yüzden  önce  işimizi  yapıp  tohumlarımızı  ekiyoruz.  Olumlu  düşünceler
ve  beklentilerle  toprağı,  zihinsel  bahçemiz  için  su  ve  güneş  ışığını  besleriz.  Daha
sonra  işi  Evrensel  Zihne,  yaratıcı  güçlere  devrederiz.  Rahatlayıp  bırakabiliriz.
Tezahürümüz  gelecektir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 72 ---
14
Nasıl'ı  unutun  ve  Wow'un  tadını  çıkarın;  Şimdi  Başlayın!
Nasıl'a  odaklanmanın  yalnızca  farkında  olmadığınız  sınırsız  sayıda  kanalı
kapatmaya  hizmet  edeceğini  kendinize  hatırlatın.  Tedarikinizin  kaynağına  odaklanmak,
hayal  bile  edemeyeceğiniz  ama  sizin  için  orada  olan  potansiyel  kanalları  açacaktır.
Evren,  sonuçlarınızın  kaynağıdır,  bireysel  kanalların  değil.
Ne  istediğimize  karar  vererek  ve  arzumuzun  tohumlarını  bahçemize  ekmek  için
zihinsel  ve  ruhsal  araçları  kullanarak  üzerimize  düşeni  yapmalıyız.  O  zaman  artık
kendimizi  bırakmamızın  ve  Evrenin  işini  yapmasına  izin  vermemizin  zamanı  geldi.
Ekilen  tohumun  su  ve  güneş  ışığıyla  beslenmesi  gibi,  biz  de  toprağımızı  inanç  ve
beklentiyle  besliyoruz.
“Nasıl”ı  unutun  ve  “Vay  be”nin  tadını  çıkarın. . .
Bir  kez  daha  derin  zihninize  ne  dilediğiniz  fikrini  aşıladığınızda
Ama  tohuma  nasıl  büyümesi  gerektiği  konusunda  talimat  vermiyoruz.  Nasıl
olduğunu  görmek,  büyüyüp  büyümediğini  kontrol  etmek  için  tohumu  kazıp  durmuyoruz.
Bir  gün  bunu  ağzımdan  kaçırdım  ve  kendi  kendime,  Evrenin  bana
paylaşmam  için  ne  kadar  basit  bir  hatırlatma  verdiğini  düşündüm.
Çekmek  için,  Wow'u  tezahür  ettirmek  ve  ondan  keyif  almak  için  Nasıl'ı
bırakabilmelisiniz .
Sabırsızlıkla  bahçemizin  üzerinde  dolaşmıyoruz.  Tohumlarımızı  büyümeye  zorlamaya
çalışmıyoruz.  Dünyevi  bahçelerimiz  sayesinde,  fidemizin  büyümesi  için  gerekli  tüm
unsurların,  o  fideyi  tam  olarak  tezahür  etmiş  bir  çiçeğe  veya  bitkiye  nasıl  dönüştüreceğini
bilen  Varlık  tarafından  sağlanacağına  güvenebiliriz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 73 ---
Kendinizi  İlahi  Olan'ın  işine  müdahale  etmek  isterken  bulduğunuzda
Bilinçaltınızın  toprağının  zihinsel  bahçeniz  olduğunun  farkına  varırsanız,
tohumlarınızı  ekebileceğinizi  ve  ardından  tezahürünüzü  doğru,  mükemmel  ve
doğru  şekilde  gerçekleştirmek  için  o  Her  Şeyi  Bilen  Varlığa  teslim
olabileceğinizi  anlayacaksınız.  zaman.  Ne  yapılacağını  tam  olarak  biliyor.  Tam  olarak
hangi  ayarlamaların  yapılması  gerektiğini,  hangi  unsurların  toplanması
gerektiğini  ve  hepsini  ne  zaman  bir  araya  getireceğini  biliyor.  Bu  Master
Planlayıcıdır.  Bu,  Operasyon  Direktörüdür.  Proje  Yöneticisidir.
Tasarımcı,  lütfen  kendinize  şunu  hatırlatın  ve  kendinize  şunu  söyleyin:
Nasıl'ı  unutun  ve  Wow'un  tadını  çıkarın!
Nasıl  olduğunu  biliyor .  Sen  değil.  Sizin  hiç  çaba  harcamanıza  gerek
kalmadan  kapıları  nasıl  açacağını  biliyor .  Sizi  içeriden  nasıl  “dürteceğini”  bilir  ve
gerektiğinde  sezgisel  olarak  çaba  göstermenizi  sağlar;  arzunuzun  tezahür
etmesiyle  sonuçlanacak  verimli  bir  çaba.  Dünyadaki  tüm  beyin  gücü,
bilgisayar  gücü  ve  deha  bir  araya  geldiğinde,  bu  Sonsuz  Zekanın  yaptığı  gibi  nasıl
tezahür  edeceğini  bilmiyor.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 74 ---
Sessizlikte  Güç  Vardır
15
Gevşek  Dudaklar  Gemileri  Batırır:  Sessizlik  Neden  Altındır?
Tezahür  eden
Bekleyen  tezahürlerimizi  başkalarına  duyurmamalıyız.  Kale
Sonuçlarınız  ve  hedefleriniz  tamamlanıncaya  kadar  sessiz  kalın.
Gücü  ortaya  koymak,  başkalarından  değil,  her  ne  kadar  uyumlu  ve
destekleyici  olsalar  da,  tüm  iyiliğin  evrensel  kaynağıyla  olan  kişisel
bağlantınızdan  gelir.  Bu  öncelikle  Evrensel  Ruhsal  Maddenin  yaratıcı  ve
tezahür  eden  gücünü  artıran  enerjiyi  kontrol  altında  tutmak  ve  odaklamak
meselesidir.  Niyetlerimizi  paylaşarak  enerji  dağılır  ve  odak  noktası  tehlikeye
girer.  Tohumun  yaratılış  sürecine  başladığı  yer  toprağın  karanlık
sessizliğidir  ve  Evrenin  yaratıcı  özünden  etkilenerek  herkesin  görebileceği
güzel  bir  çiçeğe  dönüşür.
Onlarca  yıldır  zihinsel  ve  manevi  kanunları  çalışmış,  uygulamış  ve  kullanmayı
başarmış  biri  olarak  şuna  inanmaya  başladım:
Gösterimler  çok  heyecan  verici  olabilir  ve  başlar  başlamaz  paylaşmak
isteyebilirsiniz,  ancak  tamamlanana  kadar  duyurmayın.  Bu,  enerjinin  bir
lazer  ışını  gibi  odaklanmasını  sağlayacak  ve  tamamlanma  aşamaları
boyunca  Evren  ile  net  bağlantınızı  koruyacaktır.  Bu  bizim
Machine Translated by Google

--- Sayfa 75 ---
Ama  siz  dua  ettiğinizde  dolabınıza  girin  ve  kapınızı  kapattığınızda  gizli  olan  Babanıza
dua  edin;  Gizlice  gören  Babanız  ise  sizi  açıkça  ödüllendirecektir.
Gizli  İç  Mekan
Bilinçdışı  Gündem
—MATTA  6:6
Sessizliği  sürdürmek  aynı  zamanda  başkalarının  bilinçdışı  gündemlerinden  veya
olumsuz  görüşlerinden  etkilenmemizi  de  önler.
ait  olduğu  yere,  yani  Kaynağımıza  güvenmek.  Bu  yüzden  tamamlanana  kadar,  sözleşmeler
imzalanana  veya  anlaşmalar  onaylanana  kadar,  "anlaşma  bitene"  kadar  bekleyin.
hedefleriniz  ve  arzularınızla  uyumlu  olmayın.  Bu  kasıtlı  olmayabilir,  ama  aile  üyeleri  arasında
bile  mevcut.  Örneğin,  bir  aile  üyesi  sizi  seviyor  ve  başarılı  olmanızı  istiyor  olabilir,  ancak  bilinçsizce
başarıya  ulaşırsanız  artık  ona  ihtiyaç  kalmayacağını  hissedebilir.  Bir  arkadaşınızın
güvensizlikleri  potansiyel  başarınıza  karşı  kıskançlığı  tetikleyebilir.
Başkalarının,  kendi  sınırlayıcı  inançları  veya  hırs  eksikliği  nedeniyle  coşkunuzu  bastırmaları,
hatta  girişimlerinizi  engellemeleri  alışılmadık  bir  durum  değildir.  Bu  durumların  ardındaki
psikolojiyi  anlamak  gerekli  değildir  ancak  bunların  var  olduğunun  farkında  olmak  önemlidir.
Diğerleri  bilinçli  olarak  size  başarı  diliyor  olabilir,  ancak  daha  derindeki  gündemleri
İncil'deki  bir  yazı  bu  manevi  yasayı  mükemmel  bir  şekilde  tanımlıyor  gibi  görünüyor:
Bunu ,  gizli  iç  yerimize  gitmemiz  ve  arzularımızı  gizlice  gören  Baba'ya  (Yasa,  Tanrı,
Evren)  götürmemiz  gerektiği  ve  bu  Güç'ün  arzularımızı  yerine  getireceği  ve  herkes  bize  ulaştığında
açıkça  ödüllendirileceğimiz  anlamına  geliyor  diye  yorumluyorum.  sonuçlarımızı  görüyor.
Başka  bir  deyişle,  vizyonunuzu  Evrenin  Yaratıcı  Gücü  ile  paylaşın,  rehberlik  isteyin;  bunu
gerçekleştirmenize  yardımcı  olacak  doğru  insanları  ve  doğru  koşulları  kendinize  çekeceksiniz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 76 ---
Öğrencilerimin  deneyimleri  hukukun  bu  yönünü  daha  da  destekledi.  BEN
İlerlemenizi  kişisel  akıl  hocanız  veya  koçunuzla  paylaşmanız  sorun  değil.  Kişisel  bir  beyin
veya  refah  grubunda,  her  üye  diğerini  desteklediği  sürece  kişisel  veya  iş  hedeflerinizi
paylaşmak  iyidir.
onlara  bir  sonucu  tamamen  tamamlanana  kadar  paylaşmamalarını  öğretin.
Bu  prensibi  kullanarak  hızlı  ve  kolay  bir  şekilde  tezahür  ettiğimi  görüyorum  ve  öğrendiğim
en  büyük  derslerden  biri  sessiz  kalmaktır.  Kendim  için  bir  hatırlatma  oluşturdum;  İkinci  Dünya
Savaşı'nın  eski  sloganını  ödünç  aldım:  "Gevşek  dudaklar  gemileri  batırır."
Slogan,  dikkatsiz  davranmaktan  kaçınmak  için  bir  uyarı  olarak  bugüne  kadar  kaldı
Tezahürünüz  tamamlandığında,  bunu  çatılardan  haykırmak  çok  eğlenceli  olur!
"Güvenliksiz  konuşmalardan  sakının"  anlamına  gelir.  Bu,  gemilerin  hareketlerinden
söz  edilmesini  engellemek  içindi,  çünkü  bu  konuşma,  gemileri  durdurabilecek  ve  yok
edebilecek  düşman  ajanları  tarafından  duyulabilirdi.
genel  olarak  konuş.  Ve  tezahür  eden  enerjimi  odaklanmış  ve  "güvenli"  bölgede  tutarak
benim  için  işe  yarıyor.
görüş.  Paylaşacağınız  insanlara  sizi  zekanız  değil,  sezginiz  yönlendirsin.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 77 ---
16
Sürenin  Ne  Olacağına  İlişkin  İnancımız
Sonucu  Yayınlama  Yeteneğimiz
Bir  Düşüncenin  Meyveye  Ulaşması  Ne  Kadar
Sürer?
Ve  bu  potansiyel  olarak  kendi  kendini  gerçekleştiren  bir  kehanete  dönüşebilir.
Bir  düşüncenin  hayata  geçmesi  ne  kadar  sürer?  Zamanın  düşüncemizin,  niyetimizin  veya
arzumuzun  dışsal  tezahürü  ile  nasıl  bir  ilişkisi  vardır ?
Bir  düşüncenin  veya  fikrin  tezahürü  çeşitli  faktörlere  bağlıdır:
İnsanların  çoğunluğu  bir  şeyin  hemen  ya  da  çok  hızlı  bir  şekilde  ortaya  çıkabileceği
ihtimalini  kavrayamıyor.  "Gerçek  dünya"  zamanında  ne  kadar  zaman  alabileceğini  veya
alması  gerektiğini  düşündükleri  süre  hakkında  önyargılı  bir  fikirleri  var.
Ona  tutunmak,  onu  kavramak,  analiz  etmek,  takıntı  haline  getirmek,  zorlamak,  onu
kendi  başımıza  kontrol  etmeye  çalışmak. . .  bunların  hepsi  tezahürü
geciktirecektir.  Onu  serbest  bıraktığımızda  ve  gitmesine  izin  verdiğimizde  Evrensel'i  davet  ediyoruz.
Işık  hızında  meyve  veren  tezahürlerim  oldu;  evet,  bu  kadar  hızlı  olduğunda  öyle
görünüyor.  Ancak  sonuçların  çoğunda  gerekli  bir  gebelik  döneminin  olduğu  konusunda
hemfikir  olabileceğimizi  düşünüyorum.
Deneyimlerim,  fiziksel  olanın  zaman  öğesinin
Machine Translated by Google

--- Sayfa 78 ---
Yaratıcının  devralması.  Bunu  da  yine  zihin  bahçemize  tohumumuzu  ekerek,  onu
inanç  ve  beklentiyle  beslemek  ve  büyümesini,  onu  nasıl  geliştireceğini  çok
iyi  bilen  Yaratıcı  Zeka'ya  bırakmakla  karşılaştırabiliriz.
Bir  fikri  tasarladığımızda,  farkında  olmadığımız  unsurlar  bize  doğru  ilerlemeye  ve
fikrimizin  meyvelerini  vermeye  başlar.  Bir  tohumun  bir  bitkiye  dönüşmesi  için
mükemmel  bir  zamanlama  olduğu  gibi,  bir  fikir  için  de  mükemmel  zamanlama  diye
bir  şey  vardır.  Dolayısıyla  meyve  verme  hızı,  meyve  verme  için  gerekli  olan
belirli  unsurların  mevcudiyetine  de  bağlı  olabilir.  Elemanların  mükemmel  şekilde
hizalanması  için  genellikle  bir  bekleme  süresi  vardır.  Ben  buna  “eşzamanlılık”  diyorum.
Fikrimizin  zaten  meyve  verdiğini  düşündüğümüzde  ve  hissettiğimizde,  bu  onu
gerçeğe  dönüştürmenin  en  hızlı  yoludur.  Sözde  “gelecek”  için  bir  vizyonla
başlıyoruz.  Bilinçte,  unutmayın,  yalnızca  Şimdi  vardır.  Yani  fikrimizi
tamamlanmış,  bitmiş  bir  anlaşma  olarak  kabul  ederek,  zamanı  sıkıştırıyor  ve
Şimdi'den  gelecekteki  sonuca  giden  "köprüyü"  ortadan  kaldırıyoruz.  Bana  göre
bu,  gecikmelerin  üstesinden  gelmenin  ve  arzuyu  hayata  geçirmenin  kesinlikle
en  hızlı  yoludur.  Bunu  başardığımızda  artık  zaman  unsurunu  umursamayacağız
çünkü  düşüncelerimizde  ve  duygularımızda  istediğimiz  şey  zaten  bizim  için  oluyor.
Zaten  sahip  olduğumuz  bir  şeyi  arzu  etmeyiz.  Biz  bunu  yaşayacak  ruh  halindeyiz.
Fiziksel  gelişini  beklerken  rahatız  ve  kendimize  güveniyoruz.
Ve  bilinç  hızıyla  bize  doğru  koşuyor.
Yaratıcı  sürecin  tamamına  güvendiğimizde  (bu  salıverilmeyle  ilgilidir),  rahatlarız
ve  kendimize  güveniriz,  bu  da  tezahürü  hızlandırır.
Yaratıcı  Zeka  Tarafından  Hizalanacak  Unsurlar
“Biten  Anlaşmayı”  Kabul  Etmemiz
Güvenimiz
Machine Translated by Google

--- Sayfa 79 ---
17
Kutsa:
Onu  kutsayın  ve  övün
Övmek:
4.  Bağışlamak,  iyilik  yapmak  ("yetenekle  kutsanmış").
1.  İlahi  ilgiyi  dilemek  (“kalbini  korusun”).
2.  Övmek,  yüceltmek.
Ne  kadar  aşırı  veya  umutsuz  görünürse  görünsün,  herhangi  bir  durumu  veya
durumu  tersine  çevirebilecek,  Evrendeki  en  güçlü,  iyileştirici,  ayarlayıcı,  çekici  ve
enerji  verici  ilkelerden  biri  nedir?
1.  Olumlu  kanaatini  ifade  etmek;  övmek.
3.  Hakkında  iyi  konuşmak  gerekirse,  onaylamak.
Eksikliğinizi,  ihtiyacınızı,  zor  partnerinizi  veya  eşinizi,  bedensel  hastalıklarınızı
veya  banka  hesabınızı  kutsamak  veya  övmek  hiç  aklınıza  geldi  mi?
Nimet  ve  hamd  ilkesidir.  Bu  durumlarda  kutsama  ve  övme  fikrinde  bu  kadar  sıra
dışı  olan  ne?  Hayattaki  tüm  iyi  insanları  ve  deneyimleri  kutsamak  ve  onlara  övgü
yağdırmak  kolaydır.  Peki  hiç  zor  insanları  ya  da  olumsuz  durumları  kutsamayı
düşündünüz  mü?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 80 ---
2.  Özellikle  mükemmellik  isnat  ederek  yüceltmek.
Hayatın  bizim  kutsamamıza  ihtiyacı  olan  pek  çok  alanı  vardır  ve  bunu
verdiğimizde,  bu  alanlar  gözümüzün  önünde  uyum  sağlayacak,  değişecek,  gelişecek,
büyüyecek  ve  iyileşecektir.  İşte  nimet  ve  övgüleri  uygulayabileceğiniz  ve  dönüşümü
izleyebileceğiniz  yollardan  bazıları.
SAĞLIK  VE  GÖRÜNÜM:  Vücudunuzun  herhangi  bir  kısmı  veya  organı  (teşhis
edilmiş  veya  teşhis  edilmemiş  hastalık),  ağrı  veya  sızılar,  fiziksel  görünümünüz,
kilonuz,  kusurlarınız  ve  kusurlarınız  (algılanan  veya  gerçek).
3.  Övgüyü  ifade  etmek.
ZOR  İNSANLAR:  Eşiniz,  partneriniz,  çocuklarınız,  akrabalarınız,  iş  arkadaşlarınız,  iş
ortaklarınız,  işvereniniz,  çalışanlarınız,  alacaklılar,  borçlularınız,  ev  sahibiniz,
kiracılarınız,  yabancılar  ve  sürücüler.
Artık  takdis  ve  hamd  etme  alışkanlığını  edineceksin
FİNANS  (VEYA  EKSİKLİĞİ):  Çek  defteriniz,  banka  hesabınız,  cüzdanınız,  cüzdanınız,
yatırımlarınız,  tasarruf  hesabınız,  borçlarınız,  faturalarınız  ve  kredi  kartlarınız.
Örnek  olarak  kurumsal  iş  hayatımda  yıllar  içerisinde  neler  yaşandığını  anlatayım.
İtiraf  etmeliyim  ki,  daha  önce  yaptığım  etkinlik  işinden  memnun  olmadığım  zamanlar
da  oldu. . .  Bazen  o  kadar  yoğundu  ki,  ayrıntı  miktarı  çok  fazlaydı  veya  farklı  bir  şey
yapmak  için  can  atıyordum  veya  yeterli  yardımla  bile  büyük  bir  olayı  yönetmekten
ayaklarımın  ağrıdığı  zamanlar  vardı.  Ruhsal  tarafım  huzur  ve  sükunet  istiyordu,
ancak  büyük  paralar  kurumsal  ve  kongre  müşterileri  için  büyük,  tam  olarak  koordine
edilmiş  partilerden  ve  etkinliklerden  geliyordu.
hayatınızda  değişmesi  veya  iyileşmesi  gereken  şeylerin  hepsi.
Eğer  kritik  bir  ruh  halinde  kalırsam  işlerim  durma  noktasına  gelirdi.  Şimdi
bu  dikkatimi  çekti!  Böylece  işimi  kutsamaya  başlayacaktım.  Bana  kendim  için
bağımsız  çalışma,  yetenekli  satıcılarla  çalışma,  etkinliklerden  önce  bana  her
zaman  ödeme  yapan  harika  müşteriler  için  çalışma  fırsatı  verdiği  için  onu  kutsar
ve  övürüm(!).  İşi,  geliri  ve  müşterileri  kutsadım.  O  zamanlar  hiç  müşteri  olmasa
bile  sık  sık  kendi  kendime  veya  yüksek  sesle  şunu  tekrarlıyordum:  "İşimi  ve  harika
müşterilerimi  kutsuyorum".  Müşteriler  her  zaman  gelirdi.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 81 ---
KARİYER,  YARATICILIK:  İşiniz,  işiniz  veya  mesleğiniz,  yaratıcı  yeteneğiniz,  ticari
yeteneğiniz,  ürünleriniz  veya  hizmetleriniz,  müşterileriniz,  satıcılarınız  veya
tedarikçileriniz,  öğretmenleriniz  ve  öğrencileriniz.
DOĞA:  Evcil  hayvanlar  ve  tüm  canlılar,  bitkiler,  yeşillikler  ve  çiçekler.
SORUNLAR:  Büyük  ya  da  küçük  tüm  sorunlar  ve  ikilemler.
AŞK  HAYATI:  Eşiniz  veya  sevgiliniz,  eğer  partneriniz  yoksa  bekarlığınız,
gelecekteki  sevgiliniz  veya  eşiniz  (ve  tabii  ki  geçmiştekileri  de  kutsayıp
serbest  bırakın!),  arkadaşlarınız  ve  hayatınızdaki  özel  insanlar.
EŞYALAR:  Arabanız  (arabamı  her  zaman  kutsar  ve  övürüm),  mobilya  ve  aletler,
bilgisayarınız,  kıyafetleriniz,  tüm  eşyalarınız.
GIDA:  Tükettiğiniz  yiyecekler  ve  gezegenimizde,  bahçenizde  ve  ağaçlarınızda
bulunan  harika  yiyecek  çeşitleri.
Yemeğimizi  kutsamak  ve  teşekkür  etmek  yaygın  bir  manevi  uygulamadır,
ancak  kaçımız  bunu  gerçekten  yapıyoruz?  Elimizdeki  inanılmaz  gıdayı  kutsamak,
bu  gıdanın  özümsenmesine  ve  vücudumuzun  düzgün  bir  şekilde  beslenmesine
yardımcı  olur.  Bu,  vücudumuzun  hücrelerine  ruhsal  bir  titreşim  taşır.
Birlik  Bakanı  Catherine  Ponder'ın  insanlarla  yaşanan  olumsuz  durumları
dönüştürmenin  harika  bir  yolu  var.  Aşağıdaki  olumlu  kutsamanın  kullanılmasını
tavsiye  ediyor:
İçinizdeki  Tanrı'nın  (Evren,  Ruh)  iyiliği  için  sizi  kutsuyorum  ve  kutsuyorum.
Sorunlarınızı  varolmadan  kutsayabilirsiniz.  Her  sorun
nesne.  Var  olan  her  şey  -canlı  veya  cansız-  titreşen  enerjiden  oluşur  ve
enerjinin  bizim  kutsamamızın  "frekansına"  ve  frekansına  yanıt  vereceğine
inanıyorum.
Benzer  bir  kutsamanın  herhangi  bir  kişi,  durum  veya  durum  için  kullanılabileceğine  inanıyorum.
bir  ders  ve  büyümeniz  için  bir  fırsat  içerir.  Bir  sorunu  çözmek  ve  üstesinden
gelmek  için  manevi  ilkeleri  kullandığınızda,  artık  onun  yaşamınızda  yeniden
ortaya  çıkmasına  gerek  kalmayacaktır.  Ruhi  çözümler  şifa  sağlar;  yara  bandı  değil,
tedavidir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 82 ---
Tekrar  tekrar  yapıldı. . .  biz  yetişkinlerin  hatırladığından  veya  fark  ettiğinden  daha
fazla. . .
Belki  “çocuk  masalları”  olarak  değerlendirdiğimiz  şeye  doğru  bir  yolculuk  bize  iş
başında  olan  çok  daha  büyük  bir  bilgeliği  ortaya  çıkarabilir;  bu  bilgelik,  çok  yakında  akıl
yürüten  yetişkin  zihinlerimizin  aklında  tutamayacağı  bir  bilgeliktir.
Ve  eğer  tam  bir  daire  çizersek,  o  zaman  belki... . .  belki  o  bilgeliğe  geri  dönebilir  ve  çok
hassas  bir  genç  yaşta  bile  dikkatimizi  çekmek  için  çığlık  atan  derin  gerçekleri  takdir  edebiliriz.
Büyülü  gerçeğin  çocukluk  yıllarımızda  bize  gerçekten  açıklandığı  şaşırtıcı  yerler
vardı,  ancak  biz  kitlesel  zihnin  olumsuz  düşünceleriyle  dolu  bir  dünyada  büyüdük  ve  sihir  yok
olmuş  gibi  görünüyordu.
Büyü
Bunun  İçinizdeki  Çocuğunuzla  Konuşmasına  ve  İçinizdeki  Ruhu  Yeniden  Ateşlemesine  İzin  Verin
"Denemenin  faydası  yok"  dedi  Alice,  "insan  imkansız  şeylere  inanamaz."
Kraliçe,  "Fazla  pratik  yapmadığını  söyleyebilirim"  dedi.  “Ben  senin  yaşındayken,
bunu  her  zaman  günde  yarım  saat  yapardım.  Bazen  kahvaltıdan  önce  altı
tane  kadar  imkansız  şeye  inanırdım.”*
Biz  çocukken . . .
18
Kelimelerin  Büyüsü. . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 83 ---
Evet,  çocukken  gerçek  bizim  için  oradaydı  ama  biz  bir  dünyada  büyüdük.
Günde  yarım  saat,  kahvaltıdan  önce  altı  imkansız  şey  iyi  bir  şeydir
Binbir  Gece  Masalları'ndaki  Ali  Baba  ve  Kırk  Haramiler  masalında  “Susam
Aç”,  hazinelerle  dolu  soyguncuların  sığınağının  kapısını  açan  sihirli  emirdir.
olumsuz  düşünce  ve  sihir  gitmişti.  Biz  unuttuk.  Nasıl  inanacağımızı  unuttuk.
Daha  doğrusu  yanlış  şeylere  inanmayı  öğrendik.
Mesela  çocukluğumuzda  çoğumuz  sihire  hayran  değil  miydik?  Ailemin
beni  ünlü  sihirbaz  Blackstone'un  performansını  izlemeye  götürdüğünü
hatırlıyorum.  Daha  sonra  Houdini  en  sevdiğim  filmlerden  biri  oldu.
Ama  en  derin  gerçek  şu  ki,  sihir  asla  kaybolmaz.  Her  zaman  oradadır  ve
tanınmamızı  beklemektedir.
Sihirli  bir  şifre.  Ama  “Açık  Susam”  yüzyıllardır  aramızda  kaldı
başlangıç.
Bir  gün  sihirbazlar  için  yazılmış  bir  kitabın  başyazısına  rastladım:
Büyüye  geri  dönmeliyiz.  Zihnimizi  açmalıyız.  Yapmalıysak
ve  genel  bir  anlam  kazanmıştır.  Sözlük  bunu  bir  sonuca  ulaşmanın  çok
başarılı  bir  yolu  olarak  tanımlıyor.
pratik.  Sözlerimizin  gücüne  saygıyı  yeniden  kazanmalıyız.
Sihirli  Kelimeler:  "Sihirbazlar  ve  kelime  severler  için,  dünyanın  dört  bir
yanından  en  ilgi  çekici  sihirli  kelimeleri  ve  cümleleri  keşfeden  türünün  tek
örneği  bir  kaynak"  olarak  tanımlanan  bir  Sözlük.*  Bu
paragraf  gözüme  çarptı . . .
Sihirli  kelime  "abrakadabra"  ile  boş  bir  şapkadan  tavşan  çıkaran  bir  sihirbazın  klişe
görüntüsünde  derin  bir  anlam  vardır.  Sihirbaz,  "Kelimelerle  yaratacağım"  anlamına  gelen
eski  bir  İbranice  ifadeyi  konuşuyor.  Yaratılış'taki  şu  ünlü  sözü  tekrarlayarak  yoktan  bir  şey
yaratıyor:  "Işık  olsun,  ışık  da  vardı."  Ancak  bu  durumda  ışık  beyaz  bir  tavşan  ve  belki  de  bir  ateş
parıltısıdır.  Sihirli  kelime,  ister  abrakadabra  olsun  ister  sihirbazın  seçtiği  başka  bir  kelime
olsun,  izleyicide  yankı  uyandırır  çünkü  kelimelerin  güçlü,  yaratıcı  güçler  olduğuna  dair
içgüdüsel  bir  anlayış  vardır.
İyi  Bir  Başlangıçtan  Bahsetmişken. . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 84 ---
Büyüye  geri  dön. . .
Bu  e-postayı  eski  bir  öğrencimden  aldım:
Linnea
Eh,  bununla  ilgili  haber  çıktı  ve  kendisine  bir  köpek  yavrusu  verildi  (ki  o  da  unuttum)  ve  o  da
sevimli  beyaz  bir  köpek  yavrusuydu.
iki  yıl  ve  200  dolar  tasarruf  ettim.
Katrina  Kasırgası  vurduğunda  tüm  parasını  bir  hayır  kurumuna  bağışlamaya  karar  verdi.
Bu  hikayeyi  çok  sevdim.
5  yaşındaki  genç  çocuk  bir  köpek  sahibi  olmak  istiyordu,  para  biriktiriyordu
"Hatmi."
Merhaba
Marilyn,  bunu  seninle  paylaşmam  gerekiyordu.  Dün  haberlerde  vardı  (belki
görmüşsünüzdür). . .
İşin  püf  noktası  şu:  İki  yıl  boyunca  gelecekteki  yavru  köpeğinden  hep  şöyle  söz  etti: . . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 85 ---
19
İnanç  ve  Refah  Bilinci
Öğretilerim  dine  dayalı  değildir.  Yaşamın  ruhsal  doğasına  ve  tüm  insanları,  tüm  inançları
ve  tüm  inanç  sistemlerini  kapsayan  yasalara  hitap  ederler.  İnançlarınızın  dine  dayalı
olması  ya  da  hiçbir  dine  bağlılığınızın  olmaması  önemli  değil.  Kanunlar  kişisel  değildir
ve  sizin  için  işe  yarayacaktır  çünkü  onlar  sizin  ruhsal  doğanızla  uyumludur.
sıklıkla  yanlış  yorumlanır  veya  çarpıtılır.
Eğer  dindar  biriyseniz  bu  bölümün  sizin  için  özel  bir  önemi  olacaktır.
Örneğin,  bazı  insanların  İncil'den  para  ve  zenginlikle  ilgili  ifadeleri  ve  kutsal  metinleri
genellikle  olumsuz  bir  çağrışımla  ne  kadar  kolay  alıntılayabildiklerini  fark  ettim.  Ve  yine
de  bakış  açısını  olumlu  yönde  dengeleyebilecek,  eşit  öneme  sahip  diğer  kutsal
metinleri  bir  şekilde  gözden  kaçırıyorlar  gibi  görünüyor.  Aşağıda  görüşlerimi
sunacağım  ve  inanç,  manevi  inanç  ve  dini  inanç  arasındaki  farkı  ele  alacağım.  Konu
daha  sonra  para  ve  inanç  konusuna  evriliyor. . .  ve  din  temelli  çarpıtma.
Manevi  yasaların  tüm  büyük  dinlerde  yer  aldığına  inanıyorum,  ancak  bunlar
Umarım  bilgileri  aydınlatıcı  ya  da  en  azından  üzerinde  düşünmeye  yetecek  kadar
kışkırtıcı  bulursunuz.  Benim  arzum,  bunun  size  kendi  dininizin  dışındaki  manevi
bilgilere  ulaşma  konusunda  bir  güvenlik  duygusu  vermesinin  yanı  sıra,  bu  öğretilerin
evrensel  doğasının  dini  inançlarınızla  çelişmeyeceği  ve  daha  büyük  bir  olasılıkla  daha
büyük  bir  dünya  yaratacağı  anlayışını  vermesidir.  onları  anlamak.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 86 ---
İman,  Manevi  İman  ve  Dini  İman
Tam  güven  ve  beklenti.
bize  iade  edilecektir.  Varoluşun  "mutlaklarına"  sarsılmaz  bir  inancımız
var;  güneşin  doğacağından  veya  yerçekiminin  tamamen  güvenilir  olduğundan
eminiz.  Ancak  daha  sonra  yanlış  olduğu  kanıtlanan  şartlara,  koşullara  ve
görünüşlere  karşı  da  inancımız  veya  güçlü  kanaatlerimiz  vardır.  Küçük  yaşlardan
itibaren  zihnimize  aşılanan  köklü  inançlara  dayanan  inanç  nedeniyle
potansiyelimizin  altında  yaşıyor  da  olabiliriz.
Özellikle  güçlü  bir  inançla  inanılan  bir  şey.
Kanıtı  olmayan  bir  şeye  olan  sıkı  inanç.
Zihinsel  ve  ruhsal  yasalara  inanç  ve  güven.
Bu  tür  bir  inanç  yalnızca  zihniyetimize,  inancımıza  ve
beklentimize  dayanır  ve  sonucu  inancın  kendisi  üretir.  Düşünün,  gerçekleştirin.
Zamanımızı,  yeteneklerimizi  ve  hizmetlerimizi  harcıyoruz  ve  ödüllendirileceğine  inanıyoruz
İman,  görmediğine  inanmaktır  ve  bu  imanın  ödülü,  inandığını  görmektir.
İMANIN  TANIMI:
MANEVİ  İNANÇ
MANEVİ  İMANIN  TANIMI:
Artık  inanç,  umut  edilen  şeylerin  özü,  görülmeyen  şeylerin  kanıtıdır.
İNANÇ
—ST.  AUGUSTİNE
—İbraniler  11:1
Machine Translated by Google

--- Sayfa 87 ---
Bunu  bir  adım  daha  ileri  götürebilir  ve  inancımızı  bir  algıya  dayandırabiliriz.
Bir  dini  inanç  sistemine  güçlü  inanç  ve  kanaat.
Beklentilerimizi  sebep-sonuç  kanunu  (karmik  kanun),  evrensel
dolaşım  kanunu,  verme  ve  alma  kanunu,  karşılıklılık  kanunu,  artış  kanunu  gibi
Evrenin  zihinsel  ve  ruhsal  kanunlarına  dayandırırız.  Ne  ekersen  onu  biçersin.
Bir  dinin  geleneksel  doktrinlerine  inanç.
Örneğin,  Gelişmekten  Çekinmeyin  öğretileri  şöyle  tanımlanabilir:
Daha  Yüksek  Bir  Güce  İnanç:  Tanrı,  Evren,  Sonsuz  Zeka,  İlahi
Varlık,  Ruhsal  Madde.
Hıristiyan  aşağıdaki  ayetle:
Refah  çalışmalarımızda  ve  evrensel  yasalara  ilişkin  çalışmalarımızda
benimsediğimiz  inancın  tanımı  manevi  inançtır.  Unsurlar  organize  dine
dayanmamaktadır.  Bununla  birlikte,  manevi  inancın  unsurları  belirli  bir  dinin
veya  onun  doktrinlerinin  içinde  yer  alabilir  ve  çoğu  zaman  da  kapsanabilir.
Sürekli  ve  hiç  bitmeyen  kaynağımızın  kaynağı  olarak  Yüksek  Güç  -  Tanrı,  Evren,
Sonsuz  Zeka,  İlahi  Mevcudiyet  veya  Ruhsal  Madde.  Tüm  iyiliğin  kaynağına
tam  güven  ve  güven  duyarız  ve  zengin  bir  Evrenin  çocuğu  olarak  o  kaynağa
bağlı  olduğumuzu  biliriz.
Çünkü  krallığı  size  vermek  Baba'nın  büyük  zevkidir.
DİNİ  İNANÇ
Yaşama  ve  daha  bereketli  bir  yaşama  sahip  olmanız  için  geldim.
DİNİ  İMANIN  TANIMI:
—LUKA  12:32
—YUHANNA  10:10
Machine Translated by Google

--- Sayfa 88 ---
Ve  bu  dünyaya  uymayın,  zihninizin  yenilenmesiyle  dönüşün.
Dini  İnanç  ve  Refah  Bilinci
—ROMALILAR  12:2
yaratılış  süreci  ve  bu  "bir  şey"  düşüncelerimiz  ve  duygularımızla  ilgilidir.
“Tanrım,  ben  buna  layık  değilim. . .”  ayete  başlıyor.  Bunu  muhtemelen
onlarca  yıl  önce  birkaç  yüz  kez  dile  getirdiğini  belirtti.  Bilinçaltının  akıl  yürütmediğini,
sözlerimizi  harfiyen  kabul  ettiğini  düşünürsek,  bu  kadar  tekrarlanan  bir  ifadenin
kişinin  hayatta  başarılı  olma  yeteneğini  nasıl  etkileyeceğini  düşünüyorsunuz?
Gelişmekten  Çekinmeyin  öğretileri  zihnimizi  yenilemekle  ve
"Para  bütün  kötülüklerin  köküdür."
Refah  bilincimizin  gelişmesi  için,  bilinçli  olmamız  ve  zihinlerimizi  bilinçsizce  bile  olsa
hayattaki  gerçek  refahı  kabul  etmemize  müdahale  etmeye  şartlandırmış  olabilecek  dini
dogmaların  farkına  varmamız  önemlidir.
Bizi  manevi  kaynağımızla  aynı  hizada  olmaktan  alıkoyan  bilinçaltındaki  hatalı
inançların  üstesinden  gelmek.  Bu  kaynak  -nasıl  algılarsanız  algılayın-  arzuladığımız  her
şeyin  kaynağıdır  ve  tanınmamızı  beklemektedir.
Bu,  İncil'de  en  çok  yanlış  aktarılan  ayetlerden  biridir.  Asıl  ayet  şudur. . .  Çünkü
para  sevgisi  tüm  kötülüklerin  köküdür.  Bu,  paraya  Tanrımız  gibi  “tapmamamız”
gerektiği  ve  zenginliğimizin  gerçek  kaynağını  hatırlamamız  ve  kabul
etmemiz  gerektiği  anlamına  gelir.  Ve  gerçekten  de  parayı  hayatımıza  çekmek
istiyorsak  onu  “sevmeliyiz”.  Onu  başka  biri  olarak  tanıyoruz
Bir  iş  adamı  öğrencim  Katolik  olarak  yetiştirildi  ve  şöyle  yazdı:
İnsanların  çoğunluğunun  ilişki  kurmasını  sağlamak  için  sıklıkla  “Evren”  terimini  kullanıyorum.
Kutsal  yazı  bize  açıkça  bir  ilgimiz  olduğunu  bildiriyor
Bana  Komünyondan  hemen  önce  Roma  Katolik  Ayini'ndeki  ayinle  ilgili  sözler  hakkında.
Bu  gezegendeki  herkesin  refah  yasalarını  anlama  ve  manevi  mirasının  armağanlarını
alma  hakkı  vardır.  Tek  Kaynağa  giden  birçok  isme  sahip  birçok  farklı  yol  vardır.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 89 ---
Lucre  veya  lucrum'un  Latince  kökü  aynı  zamanda  "açgözlülük"  anlamına  gelir  ve
"utanç  verici  veya  yasadışı  kazanç"  anlamına  gelir.  Şimdi  bir  düşünün.  Para,  "para"nın
ortaya  çıkmasından  önce  eski  çağlarda  ticarette  değişim  değeri  olarak  kullanılan  koyunlardan
veya  diğer  besi  hayvanlarından  veya  tahıllardan  veya  metallerden  daha  "pis"  veya  "kötü"  olamaz.
evrensel  tedarik  kaynağımızdan  yayılan  manevi  madde  biçimi.
Bunun  yerine,  doğru  bakış  açısını  sunan  ve  refaha  doğuştan  hakkınız
olduğunu  garanti  eden  aşağıdaki  İncil  referansları  gibi  manevi  literatürü  kabul
edin:
Umarım  bu  size  kişisel  inancınız  konusunda  dikkatle  düşünmeniz  gereken
bir  şeyler  vermiştir.
Yüzyıllardır  süren  yanlış  yorumlamaların,  kelimelerin  ve  ifadelerin  anlamını
nasıl  lekeleyebileceğini,  bunun  da  milyonlarca  insanın  refah  bilinci  üzerinde  derin
bir  etki  yaratabileceğini  görebilirsiniz.
“Pis  kazanç. . .”
Çünkü  sana  zenginlik  elde  etme  gücünü  veren  O'dur.
Çünkü  o  zaman  yollarınızı  refaha  kavuşturacaksınız  ve  o  zaman  iyi  bir  başarıya  sahip  olacaksınız.
Dua  ettiğiniz  ve  dilediğiniz  her  şeyi  aldığınıza  inanın  ve  onlara  sahip  olacaksınız.
—Tesniye  8:18
—YEŞU  1:8
—MARK  11:24
Machine Translated by Google

--- Sayfa 90 ---
Bölüm  iki
—MARILYN
Gelişmekten  Çekinmeyin  -  Mali  Durumunuz
Sahip  olduğumuz  madde  (zenginlik)  miktarı,  bolluk  okyanusuna
getirdiğimiz  kabın  (bilincin)  büyüklüğüne  bağlıdır.  Bir  kaşık,
bir  bardak,  bir  kova,  bir  tank  getirebiliriz.  Buradaki
zorluk,  konteynerimizi  büyütecek  araçları  elde  etmektir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 91 ---
Parayla  ilgili  olumsuz  düşüncelerin  kişinin  gerçek  doğasını  yansıtmadığını
anlamanız  için  size  ilham  vermek  istiyorum.  Gerçekte  olduğunuz  kişinin
yeteneklerini,  yeteneklerini,  niteliklerini  veya  özünü  temsil  etmezler.
Öğretilerimin  başarısı  büyük  ölçüde  öğrencilerimin  finansal  refahı  mevcut  bir
gerçeklik  olarak  bilinçaltında  kabul  etmelerini  sağlama  becerisine  dayanmaktadır.
Tam  tersine,  bir  ömür  boyunca  edinilen  ve  başkaları  tarafından  küçük  yaşlarda
zihninize  aşılanan  olumsuz,  yanlış  inanışları  temsil  ederler.  Para  ve  refah  hakkındaki
yanlış  inançların  gerçekte  ne  olduğunu  biliyoruz:  yalan!  O  zaman  gerçek  ortaya
çıkıyor  ki,  sınırsız  tedarik  kaynağıyla  olan  bağlantımız  sayesinde  her  birimiz
refaha  kavuşabiliriz.
Refah  yasalarını  öğretmeye  başladığımdan  beri,  yalnızca  genel  nüfusun  değil,
metafizik,  refah  öğretileri,  çekim  yasası  vb.  konularında  güçlü  bir  geçmişe
sahip  olanların  bile  para  çekme  konusunda  derin  engellere  sahip  olduğunu
keşfettim.
Bu  bölümde  "gerçek  sizin"  Evrenin  tüm  yaratıcı  güçlerine  erişime  sahip
olduğunuzu  öğretiyorum,  çünkü  her  insan  Evrensel  Zihnin,  Sonsuz  Zekanın,
Tanrının  bireyselleştirilmiş  bir  ifadesidir.
İkinci  Bölümde  altta  yatan  nedeni  anlayacaksınız:  bir  inanç
Koşullu  düşüncenizin,  alışılmış  sözlerinizin  ve  hatta  paraya  yönelik  eleştirinizin
finansal  eksikliğinizi  nasıl  devam  ettirdiğini  tam  olarak  öğreneceksiniz.  Parayı  itmek
yerine  mıknatıslamaya  başlamak  için  yeni  düşünce  ve  konuşma  kalıpları
yaratmak  üzere  odak  noktanızı  hızla  nasıl  değiştireceğinizi  öğreneceksiniz.
tedarikimizin  kaynağından,  yani  "görünmez  destek  araçlarımızdan"  bir  ayrılık
olduğunu.  Gerçek  güvenliğin  banka  hesaplarımız  ve  finansal  varlıklarımızla  ilgili
olmadığını  göreceksiniz.
Sunulan  ilkeleri  uygulayarak,  gerçek  bir  güvenlik  duygusu  elde  etmek
ve  sürekli  tedarik  kaynağınızla  bağlantınızı  kurmak  için  refah  yasalarını  doğrudan
mali  durumunuza  uygulayacaksınız.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 92 ---
—  tezahürün  nihai  anahtarı.  Teknikler  ve  bunların  uygulanması  bu  vaadi
yerine  getirecektir.
Bu  bölümün  öne  çıkan  özel  bir  kısmı:  Gelirinizi  artırmak  için  hemen
şimdi  yapabileceğiniz  en  acil  şeyi  öğreneceksiniz . . .  ve  bunun  dış  dünyayla
hiçbir  ilgisi  yok!
Refah  bilinci  edinmenin  en  büyük  avantajlarından  birinin,
tasarrufların,  indirimlerin  ve  her  türden  pazarlıkların  sizi  bu  yolda  takip
etmesi  olduğunu  öğrenmek  sizi  heyecanlandıracaktır .  Birdenbire  Evren,  amacı
size  ihtiyaçlarınız  için  en  iyisini  en  iyi  fiyata  sunmak  olan  kişisel  müşteriniz  haline
gelmiş  gibi  görünüyor.
Ebeveynseniz,  sözcük  kullanımınızın  çocuğunuzun  geleceğini  nasıl
şekillendirebileceğini  ve  çocuklarınızın  mutlu,  müreffeh  yetişkinler  olarak
büyüyebilmesi  için  ne  bilmeniz  ve  yapmanız  gerektiğini  anlayacaksınız.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 93 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 94 ---
ihtiyaçlarının  nasıl  karşılanacağını  öğrenen  ve  bu  başarıdan  neşe
duyanlar.  Mütevazı  bir  gelirden  milyoner  statüsüne  geçen  ve  bu  başarıdan
dolayı  minnettar  olmalarına  rağmen  daha  büyük  zenginlikleri  elde  etmek  isteyen
öğrencilerim  oldu.  Elbette  öğrencilerimin  büyük  çoğunluğu  bu  ikisinin  arasında  bir
yerdedir.
Adlarına  5  doları  olan  ve  zor  durumda  olan  öğrencilerim  oldu.
Refah  bilinci  ve  daha  iyi  bir  yaşam  arayışıma  başladığımda  milyonları
planlamadım.  Öncelikli  arzum  korkuyu  kaybetmekti;  yeterince  sahip  olamama,
ihtiyaçlarımı  karşılayamama,  ailem  gibi  olma,  eksik  bir  hayat  yaşayıp  ilerleyememe
korkusu.  Benim  asıl  arayışım  bir  güvenlik  duygusuydu;  para  sahibi  olmanın
getirdiği  sahte  güvenlik  değil  (ve  evet,  sonunda  bunun  gerçekten  de  yanlış  bir
duygu  olduğuna  inanmaya  başladım)  ama  tüm  iyiliğin  daha  büyük  Kaynağına
bağlı  olmanın  verdiği  güvenlikti. ,  sürekli  arzın  Kaynağı.  Huzurlu  ve  sürekli  bir
güven  halinde  olacak  kadar  bağlı  olmayı  arzuluyordum.  İlk  öğretmenim  olan  büyük
Dr.  Joseph  Murphy'nin  sözleriyle,  "korkusuz  ve  özgür,  Tanrı'nın  Zihnine  bir  giriş  ve
çıkış"  olmak  istiyordum.
Karşılaştığım  alıntılardan  birkaçı  parayla  ilgili  düşüncemi  büyük  ölçüde  etkiledi:
Bu  para  meselesini,  daha  doğrusu  bu  para  arzusu  meselesini  çok  düşündüm.
Refah  ilkelerinin  bir  öğretmeni  olarak,  hayatın  her  kesiminden,  ya  da  "bilincin  her
kesiminden"  diyebileceğimiz  insanlarla  tanıştım  ve  onlara  danışmanlık  yaptım.
20
Gerçekten  Ne  Kadar  Paraya  İhtiyacınız  Var  veya  İstiyorsunuz?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 95 ---
Sadece  birkaçını  saymak  gerekirse. . .  Daha  önceki  bir  nesilde  Tembel  Adamın
Zenginliğe  Giden  Yolu  vardı .  Yazar  Joe  Karbo'nun  kitabını  satarak  çok  daha  zengin
olduğunu  düşünüyorum.  Daha  da  eski  bir  çağdan  kalma  ama  bizim  neslimizde  yeniden
keşfedilen  bir  şey  vardı:  Zengin  Olma  Bilimi.  Yazar  Wallace  Wattles  yıllarca  yoksulluk  içinde
yaşadı,  ancak  daha  sonraki  yıllarda  başarıya  ulaşmak  için  doğruluk  ilkeleri  üzerine  yaptığı
çalışmalarda  ısrar  etti.  İnsanın  hayatta  kendini  tam  olarak  ifade  edebilmesi  için  zengin
olması  gerektiğine  inanıyordu.  Tabii  ki,  Napolyon  Tepesi'nin  klasiği  Think  and  Grow  Rich  ve
daha  pek  çok  kitabı  var ;  zenginliğin  anahtarlarını  konu  alan  kitap  ve  literatürde  kesinlikle
bir  eksiklik  yok.
Ve  kişisel  favorilerimden  biri:
Feel  Free  to  Prosper'ı  ilk  yarattığımda  Kanada'da  bir  yazarla  tanıştım.  Yeni
derslerimi  ve  ilkelerimi  onunla  paylaşıyordum.  İyi  bir  yazardı,  Britanya  Kolumbiyası'nın
güzelliğinin  ortasında  yaşıyordu  ve  zengin,  çok  yakın  bir  arkadaşı  vardı.  Ama
endişeliydi.  Orta  yaşlıydı  ve  arkadaşı  gibi  zengin  olma  arzusunun  olmamasından  endişe
ediyordu.  Kendisinin  de  erken  dönemde  babasının  onun  "başarılı"  olma  arzusundan
etkilendiğini  söylediğini  hatırlıyorum.  Kendisinde  bir  sorun  olup  olmadığını  merak  etti.
Faturalarını  ödeyebildiği,  vakit  geçirebildiği  sürece  oldukça  mutlu  olduğunu  söyledi.
Toplumun  her  yerinde  -ve  artık  ağırlıklı  olarak  çevrimiçi  ortamda-  bu  zenginlik
takıntısı  var.  Zenginlik,  başarı,  altı  haneli  gelirler,  yedi  haneli  gelirler  ve  daha  fazlasını
vaat  eden  e-postalar,  reklamlar,  pazarlama  ve  satış  materyalleriyle  bombardımana
tutuluyoruz.  Her  şey  zengin  olmakla  ilgili.  Bu  temayı  ele  alan  devam  eden  kitap  yayınları
var;  birçoğu  aynı  zamanda  değerleri  ve  dengeli  bir  yaşamı  da  teşvik  ediyor,  ancak  ana
tema  genellikle  zengin  olmak  ve  milyonlar  kazanmakla  ilgili.
Başarı,  ne  kadar  maddi  zenginliğe  sahip  olduğunuzla  değil,  ihtiyacınız  olanı  kendi  isteğinizle  yaratıp
yaratamadığınızla  ölçülmelidir.
Çoğu  insanın  sorunu,  görünmez  bir  destek  aracının  olmamasıdır.
Hiçbir  zaman  fakir  olmadım,  sadece  parasız  kaldım.  Fakir  olmak  bir  düşünce  yapısıdır.  Parasız  kalmak
sadece  geçici  bir  durumdur.
—MIKE  TODD,  FİLM  YAPIMCISI
—DR.  JOSEPH  MURPHY
—PARAMAHANSA  YOGANANDA
Machine Translated by Google

--- Sayfa 96 ---
Ne  kadar  paraya  ihtiyacın  var?  Ne  kadar  istiyorsun?
Ve  paranın  değeri  genellikle  çevreye  ve  kültüre  göre  değişir.  Hindistan'da  eğitimli
bir  mühendis  veya  doktorun  gelirinin  aylık  maaşının  2.000  dolara  eşdeğer
olabileceğini  öğrendiğimde  şaşırdım.  Amerikan  dolarının  değeri  için  bu  kadar!
Gelişmekte  olan  bir  ülkede  yaşayan  birinin  başarı  fikri,  Amerikalı  bir  şirket
CEO'sundan  veya  girişimcisinden  kesinlikle  farklı  olacaktır.
Lütfen  en  sezgisel,  en  içten  cevabınızı  düşünün;  toplumun  beklentilerine
ya  da  finansal  varlıklarınızın  büyüklüğüne  dayalı  sahte  bir  değerlilik  duygusuna
dayalı  olanı  değil.
Öğrencilerime,  onlarla  oturma  odam  yerine  milyon  dolarlık  bir  yattan
telefonla  konuşuyor  olsaydım,  o  an  olduğumdan  zerre  kadar  mutlu  olacağıma
inanmadığımı  söylediğimi  hatırlıyorum.  Ah,  ara  sıra  yat  partileri  düzenleme
eğiliminde  olabilirim  ama  bunun  beni  "daha  mutlu"  edeceğini  düşünmüyorum.
yazıyor,  ormanı  ve  canlılarını  ziyaret  etmek  için  arka  kapısından  çıkıyor  ve  kızını  ve
torunlarını  ziyaret  edebiliyor.  Daha  fazlasını  istemiyordu.  Dave'e  bence  başarılı
olduğunu  söyledim.
Zenginlik  fikri,  pazarlama  vaatlerinin  çoğalması  nedeniyle  cazip  mi
geliyor?  Başkası  buna  sahip  olabiliyorsa  sizin  neden  alamadığınız  hissine
kapıldığınız  için  mi  bu  sizi  baştan  çıkarıyor?  Sınırlarınızı  zorlamak  için  ailenizden
veya  arkadaşlarınızdan  etkilendiniz  mi?  Veya  başkalarından  ters  yönde
etkileniyor  musunuz?  “Zenginlik”  sizin  için  güvenliği  mi  yoksa  mutluluğu  mu
simgeliyor?  Gücü  simgeliyor  mu?  Özgürlük?  Varislerinizin  geçimini  sağlama  yeteneği?
Bu  fikir  hakkında  çok  düşündüm.  onunla  ne  kadar  mutlu  olurdum
Dave'in  bakış  açısı  beni  yalnızca  "başarı"  ya  da
giderek  daha  büyük  zenginlikler  mi?  Elbette  parayla  insanın  dünyanın  ve
onun  güzelliklerinin  çoğuna  maruz  kalabileceğine  ve  bundan  keyif  alabileceğine
katılıyorum.  Parayı  sevmemiz  ve  para  sahibi  olmamız  gerektiğini
düşünüyorum.  Sonuçta  refah  içinde  yaşamak  bizim  hakkımız.  Hayatımı  adadığım
bu  çalışma,  kendi  iyiliğimi  evrensel  kaynaklardan  talep  etme  arzumun  bir  ürünüdür.
Ama  ne  kadar  paraya,  zenginliğe  ihtiyacım  var?  Ne  kadar  istiyorum?
Para,  boş  bir  duygusal  veya  ruhsal  boşluğu  doldurmayı  vaat  ediyor  mu?
(Olmayacak.)  Yoksa  zenginliğe  ihtiyacınız  var  mı?  Basit,  karmaşık  olmayan  bir
yaşamın  daha  çekiciliği  var  mı?
“Zenginlik”in  insan  sayısı  kadar  farklı  tanımı  var.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 97 ---
Özgürlük.
Lütfen  yanlış  anlamayın.  Evrenin  üzerime  yağdırdığı  tüm  zenginliklere
kesinlikle  açığım.  Ama  bana  göre  zenginlik  iki  temel  amaca  hizmet  ediyor:
Başkalarına  yardım  etme  yeteneği.
Mevcut  ekonomide,  müsrif  yaşam  tarzlarını  daha  alçakgönüllü  durumlara
kaptıran,  ancak  daha  önce  eksik  olan  kişisel  ve  ailevi  değerleri  keşfeden  insanlarla
röportaj  yaptığımı  gördüm.  Geçmişte,  iyi  bir  ekonomide,  yüksek  maaşlı
kariyerlerini  bırakıp  bir  çiçekçi  dükkanı  ya  da  pansiyon  açmak  ve  daha  basit  bir
yaşamdaki  neşeyi  keşfetmek  için  tüm  tuzakları  kuran  başarılı  erkek  ve  kadınların
hikayelerini  de  duydum.
Benim  son  noktam  bu.
Kendime  şunu  sordum:  Kaç  eve  ihtiyacım  var?  Ne  kadar  kıyafet?  Ne
kadar  seyahat  edebilirim?  Kaç  yatırım  yeterli?
Peki  ya  sen?  Bu  konuda  kendinize  karşı  tamamen  dürüst  olabilir  misiniz?
Gerçekten  ne  kadar  paraya  ihtiyacınız  var  veya  istiyorsunuz?
Herkesin  istememiz  gerektiğini  söylediği  için  daha  fazla  zenginlik  ister
miydim?  Gerçekten  ne  kadar  paraya  ihtiyacım  var  veya  istiyorum?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 98 ---
Mücadelelerinizin  sizi  daha  iyi  bir  insan  olmanız  için  güçlendirdiğine
inanmıyorum.  Bir  noktada  zihninize  belirli  bir  inancın  aşılandığını  ve  bunun
“mücadele”  zihniyetini  aşmamak  için  bir  bahane  haline  gelmiş  olabileceğini
düşünüyorum.  Evet  bu  bir  zihniyet.  Ne  zaman  birisiyle  konuşsam,  konuşmamızın
ardından  birkaç  dakika  içinde  onun  bilinçaltı  zihniyetini  ve  neden  istedikleri  şekilde
ilerlemediklerini  fark  ediyorum.  Bu,  konuşma  sırasında  tekrar  tekrar  ortaya
çıkan,  genellikle  söylediklerinin  farkında  olmadıkları  kelimelerle  ortaya  çıkar.
Biz  bu  hayata  mücadele  etmek  için  getirilmedik.  Gerçekten  mi.  Belki
rahimden  girişimizi  yapmak  çocuk  oyuncağı  değildi  ama  biz
o  daha  iyi  bir  insan.  Eğer  sizin  de  yaşam  koşullarınız  hakkında
benzer  bir  inancınız  varsa,  lütfen  çok  dikkatli  olun.
Feel  Free  to  Prosper'ı  yarattığım  andan  itibaren,  yazılı  materyalimin
çoğu,  ziyaret  ettiğim  sosyal  ağ  forumlarındaki  yorumlar  tarafından  tetiklendi.
Bunun  için  minnettarım  çünkü  başkalarına  yardım  etme  arzum,  en  değerli
içgörülerimin  yüzeye  çıkmasına  izin  verdi.
bu  kelimeye  gerçekten  ihtiyaç  var  mı?  Özellikle  refah  bilincini  geliştirmeyi
amaçlıyorsak,  kelime  dağarcığımızdan  çıkarılması  gerektiğini  düşünüyorum.
Bir  gün  bir  kadın,  verdiği  mücadelelerin  işe  yaradığını  hissettiğini  ifade  etti.
Bilinçaltımıza  yerleşen,  gerçekte  kim  olduğumuzu  ve  ne  olduğumuzu  ifade
etmemizi  engelleyen  sinsi  kelimelerden  biri  olan  “S”  kelimesini  tartışalım. . .
En  yaygın  suçlulardan  biri  “mücadele”  kelimesidir.  göremiyorum
21
O  “S”  Kelimesini  Ortadan  Kaldırmamız  Gerekiyor
Machine Translated by Google

--- Sayfa 99 ---
Tabiri  caizse  bu  “büyüyen  acıların”  üstesinden  gelebiliriz.
yeni  bir  yansıma  yaratmak  için  harekete  geçecektir .  Bize  daha  yükseğe  çıkmamızı,
hayatta  o  “S”  kelimesinden  daha  fazlası  olduğunu  söyleyen  ruhumuzdur.
Bilincimizin  aynasını  bize  gösteren  ruhumuzdur,  böylece
Kişisel  bir  şey  paylaşacağım.  Mücadeleye  karşı  tekmeliyor,  çığlık  atıyor  ve
sövüyordum.  Veya  bunu  rasyonelleştirin.  Nasıl  kabul  edileceğini  ve  alınacağını
öğrenmek  için  çok  şey  yaşadım.  Ancak  hayatımdaki  aydınlatıcı  anlardan  biri,
insanların  cevaplarını  alabilmeleri  için  acı  çekmeleri  ve  acı  hissetmeleri  gerektiğini
hissettiğini  fark  ettiğim  zamandı.  Lütuf  dediğimiz  şeyle  almanın  hakkımız  olduğunu
anlamıyoruz .
Daha  iyi  bir  insan  olmak  için  mücadele  edebilmemiz  için  bu  hayata  geçiş  izni
verilmedi.
Mücadele  şefkatimizi  ve  empatimizi  derinleştirebilir;  buna  hiç  şüphem  yok  çünkü
benim  için  bu  şekilde  işe  yaradı.  Ancak  buna  takılıp  kalmamıza  gerek  yok.  Kaynağımızla
bağlantı  kurmayı  ve  iyiliğimizi  almayı  öğrendiğimizde,  mücadeleyi  tamamen
bırakabilir  ve  eğer  istersek  anlayışımızı  başkalarına  yardım  etmek  için  kullanabiliriz.
Sonunda  bunu  elde  ettiğim  anlar  için  çok  minnettarım.  Bir  şeyin  gerçekleşmesi
ya  da  daha  iyi  olması  için  tekmelemem,  çığlık  atmam  ya  da  hiçbir  şey  yapmam
gerekmediğini  "anladım".  Rahatlayabilir  ve  güvenebilirdim;  yanıtlarım  genellikle  ışık
hızında  gelirdi.  Vay . . .  Bunun  bedelini  mücadele  ederek  ödemek  zorunda  değildim.
Ne  konsept!
Bu  arada,  özellikle  finansal  durumlardaki  mücadeleden  bahsetmiyorum.  Bu
hayatın  her  alanı  için  geçerli  olabilir.
Mücadele  büyümenin  ve  aydınlanmanın  bir  parçası  olsa  da ,  bunu  ancak  artık
gerekli  olmadığını  anlayana  kadar  deneyimlemeye  devam  edeceğiz.
Mücadelenizin  amacının  ne  olduğunu  biliyor  musunuz?  Amaç,  varlığınızı  yöneten
yasaların  farkına  varmanızdır,  böylece  o  bilinci  kırıp  ışığınızı  parlatabilirsiniz.  Bu  bir
uyandırma  çağrısı.  Bu,  gerçek  amacınızla  ve  tüm  iyiliğin  kaynağından  gelen  doğal
mirasınızla  aynı  hizada  olmadığınızın  ve  durumunuzu  değiştirmenin  ve  hakkınız  olanı
almayı  öğrenmenin  zamanının  geldiğinin  bir  işaretidir.
Gerçekte  Kim  ve  Ne  Olduğumuzu  Keşfetmek  İçin  Buradayız
Machine Translated by Google

--- Sayfa 100 ---
—EMILY  DICKINSON,  AMERİKAN  ŞAİR
—MATTA  6:25–34
Eğer  kutsal  yazıları  seviyorsanız,  işte  konuyu  çok  güzel  ele  alan  bir  yazı  ve
bu  kavram  üzerinde  kendine  özgü  bir  "dönüştürme"  yapan  büyük  bir  Amerikalı
şairin  sözleri:
"Zambakları  düşünün"  itaat  ettiğim  tek  emirdir.
Tarladaki  zambakların  nasıl  büyüdüğünü  düşünün;  ne  çalışıyorlar,  ne  de  iplik  eğiriyorlar.  Ama  size
şunu  söyleyeyim,  Süleyman  bile  bütün  görkemine  rağmen  bunlardan  biri  gibi  giyinmiş  değildi.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 101 ---
Bu  fikirlerden  herhangi  birinin  size  refah  akışını  kesinlikle  engelleyeceği  kesindir.
Söylemek  ve  duymak  istemediğimiz,  ancak  dikkatinizi  çekebilecek  ve  durumu
değerlendirmenize  neden  olabilecek  olumsuz  fikirlerle  başlayalım. . .
Şimdi  bu  kalıpları  değerlendirmenin  ve  anlamanın  tam  zamanı
Başkalarının  sizden  daha  fazla  parası  olduğunda  ne  hissedersiniz?
Dr.  Joseph  Murphy,  eğer  parayı  eleştirirsek  bizden  uçup  gideceğini  öğretti.
Paranın  "gerekli  bir  kötülük",  "tüm  kötülüklerin  kökü",  "pis  kazanç"
olduğunu  düşündünüz  mü?
Düşünce  ve  konuşmanızda  parayı  eleştirir  misiniz?
Banka  bakiyeniz  veya  ticari  geliriniz  hakkında  olumsuz  mu
konuşuyorsunuz?
22
Bu  Neden  Böyle?
Parayı  Sevmek
Machine Translated by Google

--- Sayfa 102 ---
Bir  öğrenci  çek  defterine  bakmaktan  korkuyordu.  Ondan  çek  defterinin  insani
özelliklere  ve  duygulara  sahip  olduğunu  düşünmesini  istedim;  reddedilmek  ve  korkulmak
istemeyen,  duygu  dolu,  hareketli  bir  nesne  olarak.  Sevgi  ve  takdir  istiyordu.  Çek  defterinin
sarılmak  istediğini  hayal  ederek  güldük.  Çek  defterine  bakma  korkusunu  serbest  bıraktı.  O
iyi  bir  yoldaydı
Onları  beslediğinizde  daha  mutlu  ve  sağlıklı  bitkiler  mi  oluyorlar?
Hafiflemek  ve  parayla  eğlenmek  de  önemlidir.  Refahla  ne  kadar  çok  eğlenirseniz,  o  da
size  o  kadar  hızlı  koşacaktır.
Bahçıvan  mısın?  Bitkilerinizi  sevdiğinizde  buna  inanıyor  musunuz?
Unutmayın  ki  neye  odaklanırsak  onu  çekeriz.  Yeterli  paraya  sahip  olmamaya
odaklanırsanız,  yeterli  paraya  sahip  olmamaya  devam  edersiniz.  Başka  birinin  parasını
kıskanıyorsanız,  aslında  bilinçaltınıza  paranızın  olmadığını  söylüyorsunuz  demektir.  Para
konusunda  korku  içinde  yaşıyorsanız  veya  paraya  olumsuz  bir  çağrışım  yapıyorsanız,  zihniniz
de  aynı  mesajı  kabul  eder.  Unutmayın,  manevi  madde  sözlerimize  ve  düşüncelerimize
yanıt  verir.  Paranın,  altından,  gümüşten,  buğdaydan,  koyundan  veya  şimdiye  kadar  kullanılmış
olan  herhangi  bir  değer  değişimi  biçiminden  daha  olumsuz  bir  özelliği  yoktur.
Daha  büyük  vizyonu  düşünün.  Refahınızı  kelimenin  tam  anlamıyla  kucaklamayı
öğrenmiyor  musunuz ?
Peki  ya  çocuklarınız?  Onları  sevdiğinizde  ve  beslediğinizde  ne  olur?  Hayatınızda
sevgi,  bereket  ve  övgü  yağmuruna  tutulduğunda  büyüyüp  gelişmeyen  bir  şey  var  mı
aklınıza?  Vücudunuzu  severseniz,  o  da  sağlık  ve  canlılıkla  karşılık  verecektir.  Eğer  işinizi  ya  da
işinizi  seviyorsanız  büyüyecek  ve  gelişecektir.  Ayrıca  parayı  hayatınızın  her  yerinde
sevebilirsiniz.
Dr.  Murphy'nin  sözlerine  kulak  vermeliyiz.  Parayı  sevmeyi  öğrenmeli  ve  onu  eleştirmeyi
bırakmalıyız.  Bu,  çek  defterinizi,  banka  hesaplarınızı,  çevrimiçi  hesap  özetlerinizi,  parayla  ilgili
her  şeyi  sevmek  anlamına  gelir.  Parayı  sevin  ve  onu  çekeceksiniz.  Sevdiğiniz,  övdüğünüz
ve  kutladığınız  her  şey  büyüyecek  ve  gelişecektir;  ister  insani,  ister  canlı,  ister  cansız.  Manevi
madde  bereketlerimize  ve  sevgimize  karşılık  verir.
Gevşemek!
Machine Translated by Google

--- Sayfa 103 ---
Evet,  parayı,  yani  para  biçimindeki  saf  ruhi  varlığı  sevebilirsiniz.  Parayı
sevmiyorsanız  ne  olacağını  tartıştık.  Parayı  eleştirirseniz  onu  reddedersiniz.  Eğer
bunun  kötülüğün  ya  da  pisliğin  kökeni  olduğuna  dair  eski  bir  inanca  inanırsanız,  onu
reddedersiniz.  Başkasının  parasını  kıskanırsanız  onu  geri  çevirirsiniz.  Bakiyeyi  görmek
için  çek  defterinize  veya  banka  hesabınıza  gitmeye  korkuyorsanız,  onu  geri  çevireceksiniz.
Eğer  parayla  ilgili  sürekli  bir  endişe  ya  da  korku  içindeyseniz,  onu  geri  çevirirsiniz.
Tamamen  koordine  olmayan  bir  şekilde  birlikte  "ses  çıkarıyoruz",  ancak  bunun  yarattığı
eğlence  ve  kahkaha  paha  biçilemez.  Kasvetli  bir  tutumu  değiştirmek  için  rahatlamayı
ve  refahla  eğlenmeyi  öğrenmek,  sonuçlarınızı  hızlandıracaktır.
Herkesin  askeri  tarzda  birlikte  okuduğu  Eğitim  Kampı  Tatbikatları.  Alıştırmalar  etkilidir
çünkü  bilinçaltı  zihin  kafiye  ve  ritme  tepki  verir.
Bu  yöntemler  saçma  mı  geliyor?  Parayı  sevmeyi  aptalca  hissedecek  misin?  Belki.
Çek  defterinde  sevilecek  daha  çok  şey  olsun  diye  para  çekiyordu.
Para  ve  refahın  mıknatısı  olmanın  zamanı  gelmedi  mi ?  değil  mi
Neden?  Bankaya  kadar  kendimi  aptal  gibi  hissediyorum  diyorum.
Başka  bir  öğrenci  çeklerin  “neşeyle”  ceplerine  atlayıp  koştuğunu  hayal  etti.  Bu,
para  çekmek  için  İlginç  mizah  anlayışını,  Kendini  Mutlu  Et  derslerinde  tutarlı  bir
şekilde  kullanan  bir  İnternet  iş  adamıydı.  Hatta  “Pop  Goes  the  Weasel”  ve  “Frère  Jacques”
gibi  ünlü  çocuk  tekerlemelerinin  melodileriyle  onaylamalarını  söyleyerek  bizi
eğlendirdi.  İşe  yaradı!  Satışları  artmaya  devam  etti.
Parayı  sevin  ve  onunla  eğlenin;  onu  kazanırken,  çekerken,  hatta  kazanırken
eğlenin.  Refahla  ne  kadar  çok  eğlenirseniz,  o  kadar  çok  çekersiniz.
Parayı  sevmeyi  öğrenmenin  zamanı  geldi  mi ?  Şimdi  başlamaya  ne  dersiniz?
Kaydedilen  Feel  Free  to  Prosper  programında,  bir  dizi  Refah'ım  var
Machine Translated by Google

--- Sayfa 104 ---
Para  Aslında  Nedir ?
23
Soluduğunuz  havanın  hiçbir  sıkıntısı  yok.  Bol  miktarda  hava  var,  tek  istediğin  şey
Manevi  öz  sabittir,  sarsılmazdır,  kalıcıdır.  Piyasa  raporlarına  göre  dalgalanma  göstermez.
“Zor  zamanlarda”  azalmaz,  “iyi  zamanlarda”  artmaz.  Arz  eksikliğine  ve  daha  yüksek  fiyata  neden
olacak  şekilde  istiflenemez.  Yoksulluk  ihtiyacını  karşılamak  için  parayla  tüketilemez.  Her
zaman  aynıdır,  süreklidir,  boldur,  serbestçe  dolaşmaktadır  ve  mevcuttur.
İnsan  hem  manevi  hem  de  maddi  refahı  için  her  zaman  bolluk  ve  bereket  üretebilecek
yeteneklere  sahip  mükemmel  bir  ruh  yapısı  inşa  etmelidir.  Bu  adamı  başarmak  için
Görünen  tüm  zenginliğin  kaynağı  olan  manevi  öz  hiçbir  zaman  tükenmez.  Her  zaman
yanınızdadır  ve  ona  olan  inancınıza  ve  ondan  gelen  taleplerinize  yanıt  verir.  Düşüncelerimiz
ve  sözlerimiz  gösterimizi  yönettiği  için  BİZ  etkileniyor  olsak  da,  zor  zamanlar  hakkındaki  cahilce
konuşmalarımızdan  etkilenmez.  Şaşmaz  kaynak  her  zaman  vermeye  hazırdır.  Bu  konuda  başka
seçeneği  yok;  vermesi  gerekir,  çünkü  onun  doğası  budur.  Canlı  inanç  sözlerinizi  her  yerde
mevcut  olan  maddeye  dökün;  dünyadaki  tüm  bankalar  kapılarını  kapatsa  bile  zenginleşeceksiniz.
Düşüncenizin  büyük  enerjisini  "bol"  fikirlere  çevirin;  çevrenizdeki  insanlar  ne  söylerse  söylesin
ya  da  ne  yaparsa  yapsın,  bol  miktarda  enerjiye  sahip  olacaksınız.
İhtiyacınız  var,  ancak  ciğerlerinizi  kapatırsanız  ve  nefes  almayı  reddederseniz,  nefes
alamazsınız  ve  havasızlıktan  boğulabilirsiniz.  Havanın  bolluğunun  varlığını  fark  ettiğinizde  ve
ciğerlerinizi  derin  nefes  almak  için  açtığınızda,  daha  büyük  bir  ilham  alırsınız.  Madde  konusunda
zihninizle  yapmanız  gereken  tam  olarak  budur.  Havanın  tamamen  yeterli  olması  gibi,  her  şeyin
de  tamamen  yeterli  olması  vardır.  Tek  eksiğimiz,  sahiplenme  eksikliğimizdir.
Modern  fizik  biliminin  bulgularına  göre,  görünen  tüm  maddeler  ışık  dalgaları  aleminden
akar.  Bir  veya  daha  fazla  ışık  parçacığı,  yani  elektron,  tüm  fiziksel  tezahürlerin  temeli  olan  atomu
oluşturur.
Unity  manevi  hareketinin  kurucu  ortağı  Charles  Fillmore'un
sözleriyle  benim  para  tanımım  şöyle.  Eserlerinden  bu  alıntılar  aynı
zamanda  uygulayacağınız  Kendini  Mutlu  Etme  Birinci  Ders
materyalinde  de  yer  almaktadır:
Machine Translated by Google

--- Sayfa 105 ---
Bugün  insan,  bu  görünmez  manevi  düşünce  malzemesiyle  bilinçli  olarak  birlik  kurmayı  ve
onu  sahiplenmeyi  ve  tezahür  ettirmeyi  öğreniyor.  Arzımız  ve  desteğimiz,  maddeye  olan  aşinalığımız
ve  ona  olan  zihinsel  bağlılığımız  tarafından  yönetilir.  Manevi  öz,  tüm  maddi  zenginliğin
kaynağıdır  ve  insan  düşüncesi  tarafından  kaybolmaya  veya  yok  edilmeye  maruz  kalamaz.  Her
zaman  yanımızdadır,  kullanılmaya  hazırdır  ve  hem  ruhu  hem  de  beden  bilincini
güçlü  ve  bereketli  kılar.
Ruhsal  olarak  ilerlemek  istiyorsak,  düşünce  malzememizi  boş  düşüncelerle,
yoksulluk,  hoşnutsuzluk,  kıskançlık  düşünceleriyle  harcamamalıyız.  Bilinçten  tüm  yoksulluk  ve
başarısızlık  düşüncelerini  olumlu  bir  şekilde  uzaklaştırmalıyız  ve  işlerimizi  düşünürken  veya
konuşurken  elimizdeki  en  yüksek  ve  en  iyi  dili  kullanmalıyız.
Ruh  maddesinin  kontrolünü  ele  geçirmek  için  onu  zihnimizle  kavrarız;  yani,  fikrin  arkasında
durun.  Doğru  sonuçlara  ulaşmak  için  zihni  yapıcı  bir  şekilde  kullanmak  için  doğru  düşünmek
gereklidir.*
Bu  Ruh  özü,  insanın  her  düşüncesinin  ve  sözünün  arkasında  durur  ve  ona  destek  verir.
Her  yerde  tüm  canlıların  gıdasını  sağlamaya  hazırdır.
söz  filizlenecek,  büyüyecek  ve  “kendi  türüne  göre”  meyve  verecek.  Nasıl  ki  çiftçi  ekim  için
en  iyi  mısır  tohumunu  seçiyorsa,  biz  de  bereketli,  zengin  hasadı  ortaya  çıkaracak  kelimeleri
seçmeliyiz.
Metafizikçilerin,  yalnızca  zihin  tarafından  görülebilen  ve  doğası  ona  yansıtılan  her  türlü  fikri
sürdürmek  ve  zenginleştirmek  olan,  her  yerde  mevcut  olan  Ruh  tözü  olarak  adlandırdığı  şeye
aşina  olmak  gerekir.
Her  yerde  mevcut  olan  Ruh  özüne  aşılanan  tohum  kelime  ne  olursa  olsun,  bu  tohum
Nasıl  ki  dünya,  tüm  bitki  örtüsünün  geliştiği  evrensel  matris  ise,  bu  görünmez  Ruh
özü  de,  inancımıza  ve  güvenimize  göre  refah  fikirlerinin  filizlendiği,  büyüdüğü  ve  ortaya  çıktığı
evrensel  matristir.
Şimdi,  ruhsal  özün  bu  tanımı,  sevginin  İlahi  bir  biçimini,  yani  Yaradan'ın,
“sağlamaya  hazır”  yarattıklarına  duyduğu  sevgiyi  akla  getirmiyor  mu? . .  her
yerdeki  tüm  canlılar  için”?  Ruhun  bizim  için  taşıdığı  Sevgiden  daha  yüksek  bir
sevgi  biçimi  düşünemiyorum.  Ve  yapmamız  gereken  tek  şey,  akıllarımızı  ve
kalplerimizi  İlahi  armağanlara  açmaktır.  Ve  bu  hediyelerin  arasında  para  da  var.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 106 ---
Bu  Kimin  Gerçeği?
24
Gerçeklik  Kontrolü—Bu  Kimin  Gerçekliği?
Başarılı  Olmaktan  Özgür  Hissedin  programının  başlangıcında,  öğrencilerimden  para
ve  refahla  olan  ilişkileri  hakkındaki  temel  duygu  ve  inançlarını  keşfetmelerini  ve
paylaşmalarını  istiyorum.
Hayatın  bir  şekilde  olasılıkları  aleyhinize  yığdığını  düşünüyorsanız,
Diyelim  ki  para  ve  refah  hakkındaki  temel  inancınızı  (veya  inançlarınızı)  keşfettiniz.
Şimdi  bu  konuda  ne  yapacağız?
İlginç  olan  şu  ki,  bu  inançları  kabul  etmeye  devam  ettiğiniz  sürece,  bunlar  sizin
gerçekliğinizi  renklendiren  ve  öngören  yalanınız  olarak  kalırlar ,  dolayısıyla  özünde
sizin  gerçeğiniz  haline  gelirler.  Yani,  doğru  olduğuna  inandığınız  şey.
Yaşam  deneyiminiz,  kabul  ettiğiniz  (yanlış)  gerçeğinizin  ortaya  çıkmasıdır.  Senin
olumsuz  inançlar.  Gerçek  şu  ki . . .  inançlarınız  yalan.  Yalan.
Başarı  için  eşit  şartlar  olmadığını  hissediyorsanız,  başarılı  olma  yeteneğinizin
zorlandığını  hissediyorsanız,  o  zaman  sadece  bu  bölümdeki  sözlerimi  dikkatle
okumanızı  değil,  aynı  zamanda  kitabın  sonundaki  biyografiyi  de  gözden
geçirmenizi  şiddetle  tavsiye  ederim.  Bölüm,  bana  göre  tüm  zamanların  en  büyük
ilham  kaynaklarından  biri  olan  bir  kadının  biyografisi.
Şimdi,  bu  gerçek  bir  gerçeklik  kontrolüdür  ya  da  buna  refah  gerçeklik
kontrolü  diyebiliriz.
Öncelikle  size  bunlar  hakkındaki  önemli  gerçeği  anlatacağım.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 107 ---
Nasıl  uyum  sağlarsınız  ve  gerçekte  olduğunuz  kişi  olursunuz?
Kendinize  başarı,  işte  o  zaman  kendinize  yalan  söylediğinizi  hissedersiniz.
İlk  öğrencilerimden  birinin  eski  işvereninden  yüklü  miktarda  borcu  vardı  ve  bir  yılı
aşkın  süredir  ödemeyi  reddetmişlerdi.  Toplamak  için  gösterdiği  her  çaba  başarısız
oldu.  Daha  sonra  tanıştık  ve  o,  Kendini  Mutlu  Et  Programına  başladı.  İkinci
dersten  kısa  bir  süre  sonra  mahkemede  arabuluculuk  tarihi  alabildi.  Onu  bu  hoş
geldin  fırsatına  hazırladım.  Mahkeme  sürecinde,  işverenin  sigorta  şirketi  ödemeyi
inatla  reddetti;  ancak  avukatlar  ve  yargıç  etkileşime  girerken  öğrencim  dikkatli  bir
şekilde  soğukkanlılığını  korudu  ve  dikkatini  refah  düşüncelerine  odakladı.  Yargıç
Daha  sonra,  bolluk  olasılığını  düşünmeye  çalıştığınızda  ve
Burada  zamanda  geriye  gitmek  isterim. . .
Gerçek  siz,  Evrenin  tüm  yaratıcı  güçlerine  erişime  sahipsiniz  çünkü  siz  Evrensel
Aklın,  Sonsuz  Zekanın,  Tanrının  bireyselleştirilmiş  bir  ifadesisiniz.  Bu  zeka  size
yeteneklerinizi  ve  yeteneklerinizi  verdi  ve  aynı  zamanda  bu  yetenek  ve  yetenekleri
gerçekleştirmenin  yollarını  da  verdi.
koşullar  ve  dış  "görünüşler"  yalnızca  bu  "gerçeği"  sürdürmeye  ve  bunun  böyle  olduğunu
daha  da  "kanıtlamaya"  hizmet  eder.  Böylece  yalan  kendini  beslemeye  devam  ediyor.
Hipnotize  oldun.
Zafere  giden  ilk  adım,  bu  yanlış  inançların  yalan  olduğunu  kabul  etmektir.  Onlar
senin  hakkındaki  gerçek  değiller .  Onlar  yalan.  İşinizde  para,  müşteri  veya  başarı
çekemeyeceğiniz  gerçeği  büyük  bir  yalandır.
Bilinçaltının  doğası,  sizin  için  gerçeklik  olarak  kabul  ettiği  fikirlere  göre  yaratıp
üretmesidir.
Peki  sana  haberlerim  var.  İfade  ettiğiniz  inançların  gerçek  sizinle  hiçbir  ilgisi
yoktur.  Onlar  senin  kim  olduğun  değil.  Bunlar  sizin  olduğunuz  kişinin,  yani  gerçek
kendinizin  yeteneklerini,  niteliklerini  veya  özünü  temsil  etmezler.
Yaşamınız  boyunca  edindiğiniz  ve  çok  küçükken  bile  başkaları  tarafından  zihninize
aşılanan  olumsuz  yanlış  inançları  temsil  ederler.  Bilinçsizce  bu  inançları  kendinize  ait
hale  getirdiniz.
O  halde  Sana  Soruyorum. . .  Bu  Kimin  Gerçeği?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 108 ---
Temel  inancı,  mücadele  etmesi  gerektiği  ve  bu  kararı  kendi  lehine  "kazanmanın"
gerçek  olamayacak  kadar  iyi  olacağıydı.  Sürekli  olarak  içinden  bir  sesin  bunu
söylediğini  duyduğunu  söyledi.
Bu  onun  için  işe  yaradı.  Ne  zaman  o  eski  şartlanmış  düşünceler  gelse,
kendine  bunun  yalan  olduğunu  hatırlatıyor  ve  yeniden  odaklanıyordu.
Öğrencim  bir  hafta  boyunca  beklemek  zorunda  kaldı  ve  güvensizlikler  oluşmaya  başladı
Normalde  çalışmamızda  yalnızca  olumlu  kelimelerin  kullanılmasını
onaylasam  ve  "yalan"  kelimesini  kullanmaktan  bile  hoşlanmasam  da,  kendimi
kendiliğinden  ona  duyduğu  şeyin  zihninde  tekrar  tekrar  çalan  eski  bilinçaltı
"kaset"  olduğunu  söylerken  buldum.  ve  bunun  ne  olduğunu  kabul  etmesi
gerekiyordu  -  yalandı !  Gerçek  şu  ki,  o  Evrenin  bir  çocuğudur  ve  eğer  zihnini
almaya  açık  tutabilirse  sahip  olabileceği  tüm  arz  ve  bolluğa  hakkı  vardır.
İşte  Feel  Free  to  Prosper  forumunda  yayınlanan  kendi  sözleriyle
hikaye:
nihayet  kararı  bir  sonraki  haftaya  kadar  sunacağını  söyledi,  ancak  işveren
temsilcilerinin  geri  adım  atmadığı  açıktı.
Merhaba  finansal  koçluk  tutkunları!
Daha  fazlasını  söyleyeyim  mi?
beni  zirveye  çıkaracak  mükemmel  sırıkla  atlamaydı.  Bu  sadece  içgüdüsel  bir  duyguydu.
Kariyerimde  yeni  bir  aşamaya  geçiyorum  ve  Marilyn'in  içgörüsü  ve  sağlam  ders  planları  beni  bir
sonraki  seviyeye  taşıyacak  doğru  dikkat  dağıtıcı  şeydi.  Ve  şu  ana  kadar  başarılı  oluyor.
Çok  fazla  sıradan  ayrıntıya  girmeden,  bir  yıldan  fazla  bir  süre  önce  bir  işverenden  kalan
bir  meydan  okumayla  karşılaştım.  Bana  $$  borçluydular,  ödemeyi  reddettiler  ve  ben  de
buradan  ayrılarak  gelirimi  onlara  geri  vermemeye  kararlıydım  çünkü  burada  net  bir
doğru  ve  yanlış  meselesi  vardı.
Bir  yıl  sonra  nihayet  deyim  yerindeyse  “mahkemede  günümü”  geçirdim  (daha  çok
arabuluculuk).  İstisnai  olan  şey,  Marilyn'in  ikinci  dersini  yeni  almış  olmam  ve  bu  olduğunda
yarısından  fazlasını  bitirmiş  olmamdı.  Mahkemedeki  gün  uzun  ve  zorluydu.  Ayrıca  zamanımda
yaptığım  şey  de  olağanüstüydü.  Onaylamalarıma  büyük  ölçüde  güvendim  ve  uzun  süre
yalnız  kaldığımda  ve  baskı  altındayken,  Marilyn'den  ve  Ders  İkimizden  ilham  alan  bir
meditasyon  geliştirdim.  Bir  nesneye  odaklandım  ve  gerçekten  çok  fazla  parayı  çeken  bir
mıknatıs  olduğumu  ve  oraya  yaydığım  manyetik  enerjinin  gittikçe  güçlendiğini  hissettim,
düşündüm  ve  görselleştirdim.  Gerildiğimde,  sadece  yaydığım  manyetik  enerjiye  konsantre
olduğum  o  alana  geri  dönüyordum.  Ne  zaman
Ders  planlarımız  ve  somut  sonuçlarımız  açısından  verimli  bir  hafta  geçirdim.
Marilyn'in  FFTP  programıyla  ilgili  duyurusunu  gördüğümde  biliyordum  ki
Machine Translated by Google

--- Sayfa 109 ---
Teşekkürler  Marilyn!
Olumsuz  düşünceler  içime  sızarsa,  kendime  bunların  bir  “yalan”  olduğunu  söylerdim
çünkü  öyledir!  Bu  Marilyn  tarafından  benim  için  kişiselleştirildi  ve  çok  yardımcı  oldu.
Birkaç  gün  sonra  her  şeyin  halledildiğini  ve  büyük  miktarda  para  aldığımı  öğrendim!!
Artık  bu  bölümü  arkamda  bıraktığıma  göre,  finansal  başarı  açısından  kariyer
hedeflerime  net  bir  şekilde  odaklanabiliyorum.  Sonraki  derslerin  açılmasını
sabırsızlıkla  bekliyorum!
Bu  faktörlerin  hiçbiri  size  para  ve  başarı  getirmeyecek.  Artık  yanlış
inançlarınızın  farkına  varmak  ve  onları  oldukları  gibi  -  bariz  yanlış  inançlar  olarak  -
tanımak  için  bilinçli  bir  seçim  yapmalısınız.  Artık  hayatınıza  uygulamak  istemediğiniz
ve  hiçbir  şekilde  işinize  yaramayan  yalanlar.
Onlarla  rahatsın.  Ne  de  olsa  tanıdıklar,  değil  mi  -  spesifik
olarak  ne  olduklarının  farkında  olmasanız  bile,  "ikinci  doğa"  haline
geldiler,  değil  mi?
bunlardan  daha  fazlası  sizin  için  geçerli  olabilir:
Siz  ve  yalnızca  siz  karar  vermelisiniz. . .
Bu  inançlara  takılıp  kaldığınızı  hissedebilirsiniz;  onlar  hakkında
yapabileceğiniz  hiçbir  şey  yoktur,  dolayısıyla  bundan  en  iyi
şekilde  yararlanabilirsiniz.
Üstünlüğü  ele  almalı  ve  yapmak  istediğin  şeyin  arkasında  durmalısın
Bu  inançlar,  ilerlememek,  hatta  başarılı  olamamak  için  mazeret
veya  gerekçe  sağlayabilir.
hayatınızda  yaratın.  Bu  bir  seçimdir.  Artık  bilinçsiz  bir  seçim  olmamalıdır.  Bu
bilinçli  bir  seçim  olmalı  ve  artık  patron  siz  olmalısınız.
Bu  inançlarla  aynı  şekilde  devam  ederseniz,  her  şeyin  bir  şekilde
daha  iyiye  gideceğini  ve  sizi  gitmek  istediğiniz  yere
götürecek  şanslı  fırsatlara  sahip  olabileceğinizi  hissedebilirsiniz.
Şimdi,  olumsuz  inançlarınızla  ilgili  bazı  gerçekler  daha  var;
Machine Translated by Google

--- Sayfa 110 ---
Bu  Kimin  Gerçeği?
Aşağıdaki  biyografi  size  bir  şekilde  dokunmuyor  ve  ilham  vermiyorsa,  o  zaman
bir  akıl  hocası  olarak  yeteneklerimin  kapsamının  dışında  olduğunuzu  kabul  edeceğim.
Ama  buna  neden  yer  verdiğimi  anlayacağınızdan  eminim. . .
Keller  çok  sayıda  büyük  ödüle  layık  görüldü.  Bunlar  arasında  Chevalier'in  Fransız  Onur
Nişanı  kurdelesi,  Radcliffe  Koleji  Mezunlar  Başarı  Ödülü  ve  birçok  hükümetin  nişanları  vardı.
Konuşmayı  Öğreniyor.  Keller  10  yaşına  kadar  sadece  işaret  diliyle  konuşabiliyordu.  Konuşmayı
öğrenmeye  karar  verdi  ve  bir  sağır  öğretmeninden  ders  aldı.  16  yaşına  geldiğinde  hazırlık  okuluna
ve  üniversiteye  gidecek  kadar  iyi  iletişim  kurabiliyordu.  1904'te  onur  derecesiyle  mezun  olduğu
Radcliffe'i  seçti.
Keller'in  kitapları  50'den  fazla  dile  çevrildi.  Bunlar  arasında  Hayatımın  Hikayesi  (1902);  İyimserlik
(1903);  Yaşadığım  Dünya  (1908);  Şarkısı
Sullivan  bu  yıllar  boyunca  onun  yanında  kaldı,  onun  için  derslerde  ve  sınıf  tartışmalarında  tercümanlık
yaptı.
Helen  Keller  (1880–1968),  fiziksel  engelleri  yenen  olağanüstü  bir  örnektir.  Doktorunun  "mide  ve  beyinde
akut  tıkanıklık"  adını  verdiği  ciddi  bir  hastalık,  yaklaşık  1,5  yaşındayken  görme  ve  duyma  yetisini  yok  etti.
Bu  nedenle  konuşamıyordu  ve  dünyadan  tamamen  kopmuştu.  Ancak  uluslararası  ün  kazanmak  ve
engelli  insanların  daha  dolu  hayatlar  yaşamasına  yardımcı  olmak  için  engellerinin  üstesinden  geldi.
Neredeyse  beş  yıl  boyunca,  daha  sonra  söylediği  gibi,  “çılgın  ve  asi,  kıkırdayan  ve  zevkini  ifade
etmek  için  kıkırdayan;  tekmelemek,  tırmalamak,  sağır  ve  dilsizlerin  boğuk  çığlıklarını  bunun  tersini
belirtmek  için  söylemek.”  Daha  sonra  Helen'in  babası  onu  Alexander  Graham  Bell'e  götürdü.  Keller'a
Boston'daki  Perkins  Körler  Enstitüsü'ne  (şu  anda  Watertown,  Massachusetts'teki  Perkins  Körler
Okulu)  yazmasını  tavsiye  etti.  Çocuk  7  yaşına  gelmeden  kısa  bir  süre  önce  Anne  Sullivan  ona  ders
vermek  için  Boston'dan  geldi.  Sullivan  çocukluğunda  neredeyse  kördü,  ancak  1881  ve  1887'deki
ameliyatlar  görüşünü  kısmen  düzeltti.  Daha  sonra  John  A.  Macy  ile  evlendi,  ancak  ölümüne  kadar  Helen
Keller'la  kaldı.  Daha  sonra  Sullivan'ın  yerini  Keller'ın  sekreteri  Mary  Agnes  "Polly"  Thomson  aldı.
Başkalarına  Yardım  Ediyor.  Keller  üniversiteden  sonra  körlerin  ve  sağır-körlerin  koşullarıyla
ilgilenmeye  başladı.  Amerikan  Körler  Vakfı  ve  Amerikan  Denizaşırı  Körler  Vakfı'nın  kadrolarında  aktif
olarak  yer  aldı.  Yasama  meclislerinin  önüne  çıktı,  konferanslar  verdi,  birçok  kitap  ve  makale
yazdı.  Helen  Keller  Bağış  Fonu'nu  kurdu  ve  zengin  insanlardan  fon  istedi.
Keller,  özellikle  gelişmekte  olan  ve  savaşın  harap  ettiği  ülkelerdeki  körler  için  koşulların
iyileştirilmesiyle  ilgilenmeye  başladı.  Hevesli  ve  yorulmak  bilmeyen  bir  gezgin  olarak  dünya  çapında
25'ten  fazla  ülkede  onlar  adına  konferanslar  verdi.  İkinci  Dünya  Savaşı  sırasında  (1939–1945),  Keller
savaşta  kör  olan  askerlerle  çalıştı.  Ortaya  çıktığı  her  yerde  kör  insanlara  yeni  bir  cesaret  getirdi.
Yazmayı  Öğreniyor.  Sullivan,  dokunma  duyusu  aracılığıyla  kızın  zihniyle  bağlantı  kurabildi.
Helen'in  elindeki  kelimeleri  hecelemek  için  manuel  bir  alfabe  kullandı.  Yavaş  yavaş  çocuk  sözcükleri
nesnelerle  ilişkilendirmeyi  başardı.  Anladığında  ilerlemesi  hızlı  oldu.  Üç  yıl  içinde  alfabeyi  öğrendi  ve
Braille  alfabesiyle  okuyup  yazabildi.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 111 ---
Taş  Duvar  (1910);  Karanlıktan  Çıkış  (1913);  Benim  Dinim  (1929);  ve  Midstream:  Daha  Sonra
Hayatım  (1930).  Öğretmen  (1955)  Sullivan'ı  anlatır.  Helen  Keller'ın  Hikayesi  adlı  sinema  filmi
Keller'in  hayat  hikayesini  anlatıyordu.  The  Miracle  Worker  (1959)  oyunu  ve  onun  sinema  filmi
uyarlaması  (1962),  Sullivan'ın  dokunma  duyusu  aracılığıyla  Keller  ile  nasıl  iletişim  kurduğunu
anlatıyordu.  Helen  Adams  Keller,  27  Haziran  1880'de  Tuscumbia,  Alabama'da  doğdu.  1  Haziran
1968'de  öldü.*
Tekrar  Soruyorum. . .  Bu  Kimin  Gerçeği?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 112 ---
25
Benim  Memnuniyet  Yasam  Neden  Daha  Hızlı  İşliyor?
Çekim  Yasası
Çoğu  insanın  çekim  yasasına  değinirken  bunu  istedikleri  şeye  sahip
olmadıkları,  onu  çekmek  istedikleri  inancıyla  yaptıklarına  inanıyorum.  Bir  şeyi
arzuluyorsak,  bir  şeyi  istiyorsak,  bir  şeyi  kendimize  çekmek  istiyorsak
bilinçaltımıza  verdiğimiz  mesaj  nedir?
İstediğiniz  şeye  sahip  değilsiniz  çünkü  bilinciniz  istediğiniz  şeye  sahip
olamayacağınız  düşüncesiyle  dolu.  Sahip  olmama  düşüncesi  aklınızda  kaldığı
sürece ,  sahip  olmaya  devam  edeceksiniz.  Dolayısıyla,  eğer  bu  önermeyi
kabul  ederseniz,  istediğiniz  şeye  sahip  olmanın  yolu,  bilincinizi ,  istediğiniz  şeye
sahip  olma  düşüncesine  dönüştürmektir .
bununla  ilgili  hatalı  bilinçaltı  şartlanmadır.  Yolun  bir  yerinde  müreffeh
olmadığınız  fikrini  gerçek  olarak  kabul  ettiniz.
Yeni  bir  evrensel  yasa  yarattım .  Aslında  sanırım  bunu  Evren  yarattı  ve  onu
öğretecek  kişinin  ben  olmaya  karar  verdi.  Ve  işte  böyle  gidiyor. . .
İstediğiniz  şeye  sahip  olamamanızın  tek  bir  nedeni  var.
Arzu  ettiğiniz  refaha  sahip  olamamanızın  nedeni,
Olan  biten  her  şey  bu  gerçeği  destekliyor  ve  haklı  olduğunuzu  kanıtlıyor  gibi
değil  mi?  Gerçek  şu  ki,  dış  dünyanızda  olup  biten  her  şey,  iç  dünyanızda  kabul
ettiğiniz  şeyin  aynısını  size  yansıtıyor.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 113 ---
Müreffeh  olduğunu  söylediğime  dikkat  edin ,  müreffeh  olmayacak .  Bu
doğru.  Zengin  olduğun  gerçeğini  kabul  ettiğinde  dedim .  Şimdi.  Şu  an.  Şu
anda,  refah  içinde  olduğunuzu  ve  paranız  olduğunu  hissetmediğiniz  sürece,
refah  içinde  olamazsınız.  Tekrar  edeyim.  Şu  anda,  refah  içinde  olduğunuzu  ve
paranız  olduğunu  hissetmediğiniz  sürece ,  refah  içinde  olamazsınız.  Yasa  bu.
Onu  ben  yaratmadım.  Tek  yolu  bu.
Bilinçaltı,  şu  anda  doğru  olduğunu  kabul  ettiği  koşulları  bizim  için
yaratacak  ve  bize  çekecektir.  Bizim  işimiz  bilinçaltımızı  istediğimizi  mevcut
gerçeklik  olarak  kabul  etmeye  koşullandırmaktır.  Şu  cümleyi  çok  dikkatli
düşünmenizi  istiyorum:  Yarın  asla  gelmez.  Her  zaman  şimdiki  an  ya  da
bilinçteki  şimdidir .  Daha  sonra  ya  da  yarın  dediğimiz  şey  geldiğinde
aslında  hala  şimdiki  an  olacaktır.  Her  zaman  şimdidir .  Ve  şu  anda  düşündüklerimiz
ve  hissettiklerimiz  geleceğimizi,  koşullarını  ve  deneyimlerini  belirliyor.
Artık  acı  gerçek  şu:  Şu  anda  aynı  gerçeğe  inanmaya  devam  ettiğiniz
sürece  koşullar  tamamen  aynı  kalacak  ve  aynı  deneyimleri  yaşamaya  devam
edeceksiniz.  "Aynı  eski,  aynı  eski"  ifadesini  bilirsiniz.  Otomatik  pilottasınız.
Çaresiz  hissediyorsun.
Öğrendiğiniz  ve  uyguladığınız  teknikler,  refahınızın  bilinçaltında  kabulünü
yaratmanıza  yardımcı  oluyor.  Zengin  olduğunuz  gerçeğini  kabul  ettiğinizde
para  size  gün  doğumu  kadar  doğal  bir  şekilde  gelecektir.  Mücadele  sona
erecek  ve  refahın  yolları  size  zahmetsizce  açılacaktır.
dünya  –  bilinçaltınız.  Koşullarınız  o  andaki  en  derin  inançlarınızı  yansıtıyor.
Yardım  yolda!
Yarın  Asla  Gelmez
Machine Translated by Google

--- Sayfa 114 ---
ve  refahınızı  o  böcek  gibi  deneyimleyin.  Dün  ya  da  yarın  yoktur.  Sahip  olmamak
yok ;  yalnızca  sahip  olmak.  Yalnızca  refahı  görüyor  ve  hissediyorsunuz.  Bir  an  için  tüm
şüphelerinizi  ve  korkularınızı  bir  kenara  bırakıp  bu  gerçeğin  gerçekliğini  hissedebilir,
müreffeh  olduğunuz  hissini  yaratabilirseniz,  o  zaman  her  şeyin  yaratıldığı  madde
olan  Evrensel  Zihni  etkilemeyi  başarmış  olursunuz.
Harika  bir  öğretmen  kendinize  şu  soruyu  sormanızı  söyledi:  "Hayallerim
gerçekleşirse  şu  anda  nasıl  hissederdim?"  Benim  büyük  öğretmenim  Dr.  Joseph
Murphy  şöyle  dedi:  "Cevaplanan  duanın  sevincini  hissedin."  Hiç  istediğiniz  bir  şeyi
düşündünüz  mü  ve  aniden  gülümsemeye  başladınız  mı?  Cevaplanan  duanın  sevinci
budur.
Gözlerinizi  kapatın  (bunu  gözleriniz  açıkken  bile  yapabilirsiniz)
Cevaplanan  duanızın  gerçekliğiyle  dolu  bir  an,  binlerce  onaylamadan  daha
güçlüdür.
Ben  buna  Memnuniyet  Yasası  diyorum.  İstediğiniz  şeye  zaten  sahip  olmanın
tatmin  duygusunu  yaratın,  o  da  size  doğru  hızla  ulaşacaktır.  Öğretilerimin  amacı  o
duyguya  ulaşmanıza  yardımcı  olmaktır.
Bu  yasayı  Aziz  Augustine'in  şu  sözlerine  ithaf  ediyorum:
Çocukların  bilinçlerini  “şimdi”ye  getirmek  için  çabalamak  zorunda
kalmamaları  şaşırtıcı  değil  mi?  Geçmişe,  geleceğe,  düne  veya  yarına  takılıp  kalmıyorlar.
Şu  anda  oradalar,  hayali  oyun  arkadaşları  olarak  algıladığımız  kişilerle
konuşuyorlar,  tamamen  şu  ana  dalmış  durumdalar.  Bir  çocuk  bir  böceğe
bakacaktır  ve  bu  muazzam  bir  deneyimdir.  Onlara  göre  bu  böcek  Evren'dir.
İman,  görmediğine  inanmaktır  ve  bu  imanın  ödülü,  inandığını  görmektir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 115 ---
Benden  sonra  tekrar
edin:  Hayatta  en  iyisini  hak  ediyorum  ve  bunu  alıyorum!
MARILYN  JENETT
FEELFREETOPROSPER.COM
Machine Translated by Google

--- Sayfa 116 ---
Refah  Bilinci  mi,  Pazarlık  Bilinci  mi?
Forumumda  çok  güzel  bir  soru  yayınlandı.
Soru
26
Cevap
Satış  ve  pazarlık  konusunda  sihirli  bir  şey  var  ki
Bunun  takip  edilecek  mükemmel  bir  konu  olduğunu  düşündüm,
çünkü  bu  konunun,  özellikle  de  kötü  bir  ekonomide,  dış  görünüş  tam  tersini
desteklerken,  refah  bilincini  sürdürmek  isteyen  birçok  kişinin  muhtemelen
aklında  olduğuna  hiç  şüphem  yok.
Kendimi  iyi  bir  alışverişçi  olarak  görüyorum.  Kupon  kullanıyorum,  indirim  bekliyorum,
jenerik  markalar  satın  alıyorum  vs.  Peki  bu  akıllı  alışveriş  "eylemleri"  bilinçaltıma
kötü  bir  sinyal  mi  gönderiyor?  Sonuçta  göndermek  istediğim  mesaj  şu:  "Her  şeyi
(ne  pahasına  olursa  olsun)  karşılayabilirim."  Peki,  sözlerimize  olduğu  kadar
davranışlarımıza  da  dikkat  etmemiz  gerekiyor  mu?
Refah  bilincine  karşı  pazarlık  bilincine  ilişkin  görüşlerimi  ifade  etmek  için
ne  harika  bir  fırsat. . .
refah  zihniyetine  sahip  olduğunuzda  olur.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 117 ---
Artık  en  iyi  fiyatları  bulmak  için  alışveriş  yapmanıza  gerek  yok;  karşılaştırmalı
alışveriş  yok,  pazarlık  avcılığı  yok.  İndirimler  ve  tasarruflar  sanki  özel  bir  toptan
satış  kulübünün  elit  üyesiymişsiniz  gibi  kendiliğinden  sizi  arar  ve  karşınıza
çıkar.  Ancak  çektiğiniz  tasarruflar  genellikle  toptan  satışın  çok  altındadır!
Ertesi  gün  departman  müdürü  beni  arayıp  çantanın  fiyatının  600  dolar
olduğunu  söyledi.  Ancak  ekteki  etikette  135  dolar  yazıldığı  için  mağaza  politikası
gereği  çantayı  etiket  fiyatından  satmak  zorunda  olduğunu  söyledi.  Beni  gelip  çantamı
135  dolara  almaya  davet  etti.
refah  bilinci,  her  türlü  tasarruf  ve  indirimin  sizi  bu  yolda  takip  edeceği  midir?
Evrensel  Kaynağımıza  bağlandığımızda,  birdenbire  Evren,  amacı  size  ihtiyaçlarınız
için  en  iyisini  en  iyi  fiyata  sunmak  olan  kişisel  alışverişçiniz  haline  gelir.
Her  zaman  güzel,  kaliteli  çantaları  sevdim.  Bir  yıl  Nordstrom'un
mağazasına  girdim  ve  kesinlikle  muhteşem  siyah  deri  ve  leopar  desenli  bir
çanta  buldum.  Son  derece  pahalı  görünüyordu  ama  tasarımcının  adını
tanıyamadım.  Ekteki  satış  etiketinde  135  dolarlık  fiyat  görünüyordu;  bu  kadar  güzel
bir  çanta  için  hiç  de  mantıksız  değildi.  Bu  bölümde  türünün  tek  örneğiydi.  Ona
sahip  olmak  zorundaydım.  Satıcıya  verdim  ama  etikete  baktı  ve  bana
satamayacağını  söyledi.  Bu  tasarımcının  çantalarının  en  az  500  veya  600  dolara
satıldığını  ve  bunun  yanlış  etiketlenmiş  olması  gerektiğini  söyledi.  Etiket  yapıştırılmış
olmasına  rağmen  onu  satmayı  reddetmenin  haklı  olduğuna  inanıyordu.  Bölüm
müdürü  ertesi  güne  kadar  gelmeyecekti.  Pazarlamacının  çantayı
beklemeye  almasını  ve  müdürün  beni  arayıp  doğru  fiyatı  vermesini  ayarladık.
Size  hiç  bir  şey  edinmenin  en  büyük  avantajlarından  birinin  olduğunu  söylemiş  miydim?
"Evrensel"  boyutlu  pazarlıklara  bu  şekilde  kendiliğinden
yönlendirildiğime  dair  sayısız  deneyimimden  sadece  birkaçını  paylaşmama  izin  verin. . .
Bu,  bir  tür  “pazarlık”  zihniyetiyle  karıştırılmamalıdır.
eksikliğine  ve  yeterli  olamama  korkusuna  dayanır.  Tasarrufların
kendiliğinden  tezahür  etmesi  -  gerçek  pazarlıklar  -  refahın  bizim  için  doğal
olduğunu  kabul  ettiğimizde  ve  Evrenin  tüm  ihtiyaçlarımızı  karşıladığını  bildiğimizde
ortaya  çıkar.  Bu  çok  keyifli  bir  deneyim.  Mümkün  olan  en  yüksek  seviyede
pazarlık  yapıyoruz.  Sezgisel  olarak  doğru  zamanda  doğru  yere  yönlendiriliriz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 118 ---
Fırsat  mı  arayacağım?  Hayır.  Pazarlığı  sever  miyim?  Evet!
Villeroy  &  Boch  yemek  takımı  koleksiyonu.  Bir  koleksiyon  satın  almak  için
yola  çıkmadım;  bir  mağazanın  kataloğunda  indirimde  olan  muhteşem
Plantation  and  Tropical  Collection'dan  birkaç  yer  düzenlemesi  almayı
amaçladım.  Ancak  telefonla  sipariş  vermek  için  aradığımda  mağazanın  stoklarında
yoktu.  Belirli  bir  modelin  üretici  tarafından  durdurulduğunu  ve  dolaşımda  kalan
tüm  ürünlerin  perakende  fiyatlarının  yüzde  80'ine  varan  indirimlerle  satıldığını
keşfettim.  Bu  fırsatı  değerlendirdim  ve  yalnızca  telefonu  kullanarak,  ülke
genelindeki  çeşitli  mağazalardan  koleksiyonun  tamamını  sergilemem  için
yönlendirildim.  Koleksiyonun  perakende  maliyeti:  7.000  doların  üzerinde.  Her  şey
için  ödediğim  fiyat:  1.500  doların  altında.  Bu,  yemek  takımının  yalnızca  on
ayarını  değil,  aynı  zamanda  tüm  vurgu  parçalarını,  aksesuarları,  sofra  takımlarını  ve
fırın  takımlarını  da  içeriyordu.
En  çarpıcı  deneyimlerimden  biri  bir  bütünün  satın  alınmasıydı.
Başka  bir  sefer  belirli  bir  pijama  ürünü  için  alışveriş  yapıyordum  ve
Pahalı  el  çantalarının  yıllarca  yeni  görünümünü  koruduğunu  ve  bu  çantanın
bugün  hala  güzel  göründüğünü  keşfettim.
başka  bir  şey  satın  almayı  planlıyorum.  Ama  karşı  konulamaz  bir  şekilde,  en
sevdiğim  kırmızı  tonunda  iki  güzel  Ralph  Lauren  günlük  parçasını  (üst  ve  alt)
bulduğum  bir  indirim  rafına  çekildim.  İkisi  de  benim  bedenimde  bu  türden  tek  iki
parçaydı  ve  mükemmel  bir  şekilde  uyuyorlardı.  Yarı  fiyatına  indirim  yaptılar  ama
kıyafeti  o  kadar  sevdim  ki  tam  bedelini  öderdim.  Ürünler  kasada  numaralandırıldığında
pazarlamacı  bana  yarı  fiyat  etiketinin  yanlış  olduğunu  bildirdi.  Bunun  yerine,  her
biri  6,52  dolardan  taradılar!
Başka  bir  yıl  bir  mağazada  şık  bir  Donna  Karan  Couture  el  çantası  buldum.  900
dolardı;  harcamayı  seçtiğim  fiyatın  çok  ötesinde.
Evrenin  kelimenin  tam  anlamıyla  yeni  ve  güzel  arabamı  bana  vermesi  ve  onu
(yepyeni)  perakende  satıştan  yaklaşık  10.000  $  daha  ucuza  satın  almam  için  kapıyı
açması  büyük  bir  darbe  oldu.
Ancak  pazarlamacıya  çantanın  yakın  gelecekte  satışa  çıkıp  çıkmayacağını  sormak
için  bir  "önsezim"  vardı.  Bilinmeyen  bir  nedenden  ötürü,  çantaya  çok  dikkatli
baktı  ve  kimsenin  göremeyeceği  bir  kıvrımın  içinde  gizlenmiş,  fark  edilmeyen  küçük
bir  kusur  buldu.  Kesinlikle  bulamazdım.  Ama  o  küçücük  bir  kusuru  olduğu  için  bana
yarı  fiyatına  satma  yetkisine  sahip  olduğunu  söyledi!  Bunu  hiçbir  zaman
istemedim.  Teklif  etti.  Hala  kullandığım,  pek  çok  iltifat  alan  güzel  bir  çanta
daha.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 119 ---
Evren  sizin  kişisel  müşterinizdir.
Bir  refah  düşünürü  olarak  bu  sürprizlerin  her  alanda  ortaya  çıkmasını  bekliyoruz
hayatınızın  ve  işinizin  hem  günlük  ihtiyaçlarınız  hem  de  lüks  eşyalarınız  için.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 120 ---
27
Refah  Bilinci  ve  Çocuklarımız
Çocuğunuzun  gelişim  yıllarında  (yaklaşık  beş  veya  altı  yaşına  kadar)
kullandığınız  kelimelerden  en  çok  etkilenirler.  İlerleyen  yıllarda  kelimeleri
anlamanız  ve  kullanmanız  da  çocuğunuzun  geleceğinin  şekillenmesinden
sorumlu  olacaktır.
Ve . . .  Artık  çocuklarınızın  para  çekebilmesinin  ne  kadar  eğlenceli  olacağını
hayal  edin .
Kendi  ebeveynlerimin  bilinç  ve  inanç  sisteminin  hayatım  üzerindeki
etkisinin  üstesinden  gelmem  onlarca  yılımı  aldı.  Yıllarca  zihin  üzerine
çalıştım  ve  iyi  niyetli  ebeveynlerimden  edindiğim  bilinç  eksikliğinin
üstesinden  gelmek  için  zihinsel  ve  ruhsal  ilkeleri  uyguladım.
Sözlerinizin  gücünün  çocuklarınızı  nasıl  etkileyebileceğini  öğrenmek
ister  misiniz?  Çocuklarınızın  mutlu,  duygusal  açıdan  sağlıklı  ve  başarılı
yetişkinler  olarak  büyüyebilmesi  için  ne  yapmanız  gerektiğini  öğrenmeye
hazır  mısınız?  Yetişkin  olduklarında  refah  bilincine  sahip  olmalarını  mı  istiyorsunuz?
Bilinç  nedir?  Sözlük  bunu  "bir  bireyin  toplu  olarak  düşünceleri  ve
duyguları"  olarak  tanımlıyor.  Ve  felsefi  olarak,  "düşünce,  duygular  ve  irade
ile  karakterize  edilen  zihin  veya  zihinsel  yetenekler."
Zihinsel  ve  ruhsal  yasaların  ve  refah  bilincinin  incelenmesi,  yetişkinler
olarak  debelenip  dururken  başlamamalıdır.  Hayatımızın  erken  dönemlerinde
başlamalı.  Ebeveynler,  hamile  kalmaya  karar  vermeden  önce  zihnin  nasıl
çalıştığını  ve  sözlerinin  etkisini  anlamalıdır.  Çocuklarının  zihnine  aşıladıkları
inançların  sorumluluğunu  almalıdırlar.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 121 ---
Çocuğunuzun  çok  küçük  yaşta  bile  refahı  ve  evet  parayı  kendine
çekme  zihniyetini  geliştirebileceğini  bilin.
Sözlerinizin  gücünün  çocuklarınızı  büyük  ölçüde  etkilediğini
ve  yaşları  ne  olursa  olsun  tüm  geleceklerinin  temelini
oluşturduğunu  anlayın.
Zihninizin  nasıl  çalıştığını  ve  sözlerinizin,  düşüncelerinizin
ve  duygularınızın  neden  çocuğunuzu  daha  doğum  yapmadan
etkilediğini  öğrenin.
Sözlerinizin  çocuklarınızı  bilinçaltı  düzeyde  etkilemesinin  iki
yolu  olduğunun  farkına  varın:  inanç  (güçlü  duygu)  ve  tekrarlama
yoluyla.
Farkındalık  her  şeydir.  Bırakabileceğiniz  en  büyük  miras
Ailenize  daha  fazlasını  sağlama  yeteneğine  sahip  olmanız  için,
sizi  tüm  refahın  Evrensel  Kaynağına  bağlayan  güçlendirici  bir
zihniyet  geliştirdiğinizden  emin  olun .
Çocuğunuzun  refah  bilincini  geliştirmek  ve  aynı  zamanda  şımarık
olmamasını  sağlamak  için  söylenecek  kelimelerin  alıştırmasını
yapın.
çocuklar  refah  bilincinin  armağanıdır.  Çocuğun  paraya  ilişkin
inançları  onu  hayatı  boyunca  etkileyecek  olsa  da,  refah  bilinci  sadece  parayla
ilgili  değildir.  Bu  aynı  zamanda  öz  değer  ve  özsaygı  ile  de  ilgilidir.
Çocuklarınıza  karakterlerini  geliştirecek,  onlara  değeri  öğretecek
ve  aynı  zamanda  kalplerindeki  arzuları  ortaya  çıkarmalarına
yardımcı  olacak  güçlü  şükran  ilkesini  öğretin.
İçten  içe  çocuklarınızın  zorlanmadan  başarılı  bir  yaşam  sürmesini  istediğinizi
biliyorsunuz.  Çocuklarınızın  büyüyüp  mutlu  ve  müreffeh  yetişkinler  olmasını
sağlamak  için  bilmeniz  ve  yapmanız  gerekenleri  burada  bulabilirsiniz. . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 122 ---
Ve  şundan  bir  an  bile  şüpheniz  olmasın:  Çocuklarınız  sizin  refah
bilincinizi  ya  da  bu  bilincin  eksikliğini  kazanacaklar .
Çocuğunuza  bu  ürünü  almayacağınızı  söyleme  cesaretini  gösterin.
Bu  yüzden  sana  yalvarıyorum. . .
Kullanılacak  doğru  kelimeleri  öğrenin.  Çocuklarınızla  eksik  zihniyeti
yaratmayacak  şekilde  konuşun.  Bilincinizi  değiştirin .  Çocuklarınız  bilincinizi  alacak .  Ve
onlara  verebileceğiniz  en  büyük  hediye  refah  bilincidir.
Kendi  ailemin  bilincini  aşmak  benim  için  uzun  bir  yolculuktu.  Bu
ilkelerin  öğretmeni  olduğumdan  beri,  ebeveynlerinin  zihnin  çalışma  şekli  ve  kelimelerin
gücü  konusundaki  bilgisizliği  nedeniyle  gereksiz  yere  acı  çeken  pek  çok  insan  gördüm.
Pek  çok  çocuğun  büyüyüp  “yokluk”  ya  da  yoksulluk  bilinciyle  yetişkinlere
dönüşmesinin  nedeni  budur.  Bu  temel  inançlar  gelişim  yıllarında  şekillenir  ve  çoğu  zaman
yaşam  boyu  yerleşirler.  Bilinçaltı  akıl  yürütmez;  bu  inançları  yargılamadan  kabul
eder.  Başarılı  Olmaktan  Özgür  Hissedin  programında  genellikle  çocuklukta
başlayan  temel  inançları  tartışıyoruz.  Yaşamları  boyunca  bu  temel  inançları  uygulayan
öğrencilerimden  şunu  tekrar  tekrar  duyuyorum:  "Asla  yeterli  para  olmaz",  "Param  yok",
"Bu  bir  mücadele",  "Yapabilirim"  istediğim  şeye  sahip  değilim.”  Liste  uzayıp  gidiyor;
zihinlerinde  tekrar  tekrar  çalan  o  eski  kasetler,  gençken  aşılanan  inançları  doğrulamaya
devam  ediyor.
Eksikliği  temsil  eden  sözcükleri  kullanmayarak  çocuğunuzun  gelecekteki  başarısına  ve
maddi  sağlığına  katkıda  bulunun.
Çocuklarla  ilgilenmek,  onları  şımartmadan  onlara  değerleri  öğretmek  konusunda
tartışma  yaşandı.  Birisi  çocuklarına  paraları  olmadığı  için  kendilerine  bir  şey  almayacaklarını
söylediklerini  söyledi.  Bence  bu,  ebeveynler  hayır  dediğinde  çocuklara  sunulan  oldukça
yaygın  bir  mazeret.
onlar  için  öğe.  Sebebi  siz  ebeveynsiniz  (patronsunuz)  ve  bunu  siz  söylüyorsunuz.
Veya  onlara  bunun  doğru  zaman  olmadığını  söyleyin. . .  belki  daha  sonra  alabilirler.
Sözlerinizle  yaratıcı  olun.  Ama  lütfen  onlara  paranız  olmadığı  için  bunu
karşılayamayacağınızı  söylemeyin.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 123 ---
Çocukları  şımartmanıza  gerek  yok.  Onlara  değerleri  öğretebilirsiniz.  Peki  sen
bunu,  anlayışlı  genç  zihinlerine  refah  bilincinin  tohumlarını  ekerek  yapabilirler.
Ne  oldu?  Sözlerinize  dikkat  ederek  ve  teslimatınızı  değiştirerek,  kendi
zihninizi  refaha  koşullandıracaksınız  ve  o  zaman  o  ürünü  satın  alacak  paraya
sahip  olduğunuzu  göreceksiniz .  Ah,  ama  yine  de  onlara  cevabın  hayır
olduğunu  söyleyebilirsin .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 124 ---
28
Meyve  Ağaçtan  Uzağa  Düşmez
. . .
Anne  babalarımızdan  ve  çevremizden  duyduğumuz  para  ve  yoklukla  ilgili
bu  ifadeler  sizce  ne  kadar  güçlü?  Etrafımızdaki  fırsatları  ve  refahı  fark  edecek
kadar  bilinçli  hale  gelene  kadar  ne  kadar  zaman  geçmesi  gerekiyor?  Veya  bizim
için  orada  olduklarını  biliyor  musunuz?  Geçmişte  inandığımıza  rağmen
farkındalığımızı  artırmanın  ve  fark  etmeyi  öğrenmenin  zamanı  geldi.
davranır.
Grup  oturumlarımdan  birinde,  çocukluğumda  annemin  bana  söylediği  basit  bir
cümlenin  yarım  asır  boyunca  nasıl  etki  yarattığına  dair  hikayemi  paylaşmıştım.
Bana  hurmaların  ağzını  büzüştürdüğünü  söyledi.  Bunu  ancak  refah
yasalarını  öğretmeye  başladığımda  hatırladım  ve  aniden  piyasalardaki  hurmaların
farkına  vardım,  en  sevdiğim,  en  lezzetli  hurmalardan  birini  keşfettim.
Daha  sonra  açtığımda  Kuzey  Kaliforniya'daki  bir  şirkete  ait,  şimdiye
kadar  sahip  olduğum  en  büyük,  en  güzel  hurmaların  bulunduğu  bir  kasa  buldum.
Yumuşak  tüketilmesi  gereken  kalp  şeklindeki  hurma  çeşitleri  şunlardır:
O  grup  oturumundan  birkaç  gün  sonra  beklenmedik  bir  paket  aldım
yalnızca  olgunlaşmamışlarsa  nahoş  ve  son  derece  acıdırlar,  ancak  tamamen
olgunlaştıklarında  harikadırlar.  Ama  annemin  sözleri  tüm  bu  yıllar
boyunca  bilinçaltımda  kaldı  ve  aslında  beni  pazarlarda  güzelce  sergilenen
meyveleri  fark  etmekten  bile  “kör  etti”.
UPS'ten  alıp  o  gece  eve  dönene  kadar  bir  kenara  koydum.  Oldukça  ağırdı
ve  ne  olduğunu  hayal  bile  edemiyordum.
mevsim.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 125 ---
tezahür  etti. . .  Evren."
gerçekleştirilen  grup  oturumunun  kaydı
Gönderim  formundaki  isimsiz  notta  şunlar  yazıyordu:  "Sizin  gibi
Öğrencilerimden  biri  bana  şimdiye  kadar  alabileceğim  en  tatlı,  en
değerli  hediyelerden  birini  vermişti.  Sonraki  birkaç  hurma  mevsiminde  yeni
teslimatlar  geldi.
telefon,  web  sitesinde  satılan  ses  programının  bir  parçası  haline  geldi.  Ön
kapımda  ara  sıra  büyük  kasalar  teslim  almaya  başlayana  kadar,  hurma
hikayemin  o  programa  dahil  edildiğini  unutmuştum.  Evren  beni  en  sevdiğim
lezzetlerden  bol  miktarda  hasatla  kutsamaya  devam  etti!
Sanırım  annem  bir  sonraki  boyutta  gülümsüyor  olmalı.
görülen!  Kısa  süre  sonra  mutfak  tezgahımda  olgunlaşmayı  ve  yumuşamayı
bekleyen  bir  hurma  mahsulü  baştan  çıkarıcı  bir  şekilde  sergilendi.  Hayır,  ağzım
büzülmedi  ama  beklentiyle  sulandığı  kesin.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 126 ---
29
Yapabileceğiniz  En  Acil  Tek  Şey—
Hemen  Şimdi—Gelirinizi  Artırmak  İçin
Ve  cevap  şu: . .
Yapabileceğiniz  en  acil  şeyin  ne  olduğunu  düşünüyorsunuz?
Şimdi,  şu  ana  kadar  öğrendiklerinize  dayanarak,  işte  size  bir  soru:
Kelimelerini  Değiştir!
Başarılı  bir  kişinin  söylediklerini  yansıtacak  şekilde  konuştuğunuz
kelimeleri  değiştirin. . .  parası  olan  kişi . . .  hayatta  ne  istediğinizi  temsil  eden
kelimeler.  İstediğinizin  tam  tersini  temsil  eden  tüm  kelime  veya  ifadeleri
kelime  dağarcığınızdan  çıkarın.
şu  anda  gelirinizi  artırmak  ve  para  çekmeye  başlamak  mı  istiyorsunuz?
Nakit  akışınızı  gerçekten  hızlı  bir  şekilde  artırmak  istiyorsanız,  sanki  o  nakit
akışına  zaten  sahipmişsiniz  gibi  düşünün  ve  konuşun.  Unutmayın,  bilinçaltı  zihin
yalnızca  şu  anda  çalışır  ve  şu  anda,  bu  anda  düşündüğünüz,  söylediğiniz  ve
hissettiğiniz  şeyler,  çekmeye  başlayacağınız  şeylerdir.  Bilinçaltımızdaki  baskın  düşünce,
içinde  bulunduğumuz  koşulları  belirler.  Bu  yüzden  bilincimizi  yeni  bir  baskın
düşünceye  kaydırmalıyız.  Olumlu  kelimelerin  tekrarı,  sonunda  bilinçaltınızdaki
başarınızı  engelleyen,  gelirinizi  ve  arzınızı  sınırlayan  olumsuz  kalıpların  yerini  alacaktır.
Arttırmak  için  şu  anda  yapabileceğiniz  en  acil  şey
Şimdi  okumayı  bırakın  ve  cevabı  düşünün.  Buna  geri  dönme
size  para  akışı . . .
Sahip  olduğunuza  inanıncaya  kadar  sayfa.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 127 ---
İstemiyorsan  söyleme!
Rastgele  söylenen  sözler  bile  bilinçli  zihni  aşıp  bilinçaltına  düşüp  kök
salabilir.  "Bilinçaltı  zihin  şakayı  kaldıramaz."  Zararsız  gibi  görünen  ifadeler
hayatımızda  istenmeyen  sonuçlar  doğurabilmektedir.
Sözlerinizin  muazzam  bir  gücü  var.  Buna  inan.  Bundan  bir  an  bile  şüpheniz
olmasın.
Bugün  kaç  kez  bunu  yüksek  sesle  veya  kendi  kendinize  söylediniz?
Buna  şu  anda,  şu  anda  başlayabilirsiniz.  Kelimelerinizi  değiştirerek,
istenmeyen  düşünce  kalıplarını  değiştirme  ve  yaşamınızı  ve  mali
durumunuzu  değiştirme  yolunda  ilerlemiş  olacaksınız.
gelişigüzel  bir  şekilde,  “Buna  gücüm  yetmiyor. . .  ”?
Susam'ı  aç!
Konuştuğumuz  her  söz,  düşündüğümüz  her  düşünce,  hissettiğimiz  her  duygu
bilinçaltımıza  kaydedilir.  Bilinçaltı,  tekrarlama  yoluyla  veya  yeterli  inanç  veya
duygusal  etkiyle,  sözlerimizi  bir  emir  olarak  kabul  edecek  ve  emrimizin
tezahürünü  sağlamak  için  koşulları,  koşulları  ve  kişileri  yaratacak,  çekecek
ve  mıknatıslayacaktır.
Düşünmek  için  bir  şey . . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 128 ---
Kariyer
Başarılı  Olmaktan  Çekinmeyin—İşiniz  veya
Evren,  kendimiz  için  talep  ettiğimiz  ödülleri  bize  getirmenin  bir  yolunu
bulacaktır.  Ancak  bunu  cesurca  talep  etmeli  ve  bunu  hak  ettiğimizi
bilmeliyiz.
Üçüncü  Bölüm
—MARILYN
Machine Translated by Google

--- Sayfa 129 ---
İş  ve  kariyerle  ilgili  bu  bölüme  çok  iyi  bir  nedenden  dolayı  büyük
önem  verilmiştir.  Öğrencilerimin,  müşterilerimin,
okuyucularımın,  takipçilerimin  ve  abonelerimin  büyük  bir
çoğunluğu  finansal  artış,  ilerleme  ve  geçimleriyle  ilgili  çözümler  için  bilgelik  ve  b
sahipleri,  çalışan  anneler  ve  ev  eksenli  işler  kurmak  için  geleneksel  iş
alanını  terk  edenler  veya  terk  edenler.  Daha  iyi  maaşlı  ve  daha  tatmin  edici
pozisyonlar  arayan  iş  arayanlar,  profesyoneller,  müşteri  çekmek  isteyen
satış  temsilcilerinin  yanı  sıra  sanatçılar,  yazarlar,  eğlence  sanatçıları,
tasarımcılar,  koçlar  ve  şifacılar  da  var.  Hayatın  her  kesiminden  insanlar  yanıt
arıyor  ve  yanıtların  yalnızca  geleneksel  iş  yöntemlerinde  bulunmadığını  sezgisel
olarak  biliyor.  Öğrencilerim  bahsedilen  her  kategoriyi  temsil  ediyor  ve  sizin
öğrendiğiniz  ilkelerle  ve  yakında  uygulayacağınız  ders  materyalleriyle
başarıya  ulaşıyorlar.  Artık  başarının  peşinde  koşmanıza  gerek  kalmayacak.  Onu
kabul  edip  alacaksınız  ve  o  da  sizi  takip  edecek.
ve  aşkın  evrensel  ilkelerin  “gerçek  dünya”  hassasiyetlerine  hitap  eden
yöntemlerden,  kolaylıkla  anlaşılabilecek  ve  kullanılabilecek  tekniklerden
uygulanması.  Başka  bir  deyişle,  bu  derin  yasaların  pratik  uygulamasını  garanti
eden  basit  bir  yaklaşım.  Bu  ilkelerin  gizemini  ve  spekülasyonlarını  ortadan
kaldırıyorum  ve  bunun  yerine  somun  ve  civata  yaklaşımıyla  bunları  uygulamaya
odaklanıyorum.
Yeni  ve  tecrübeli  girişimciler,  “tek  girişimciler”  var.
Öğretilerim  pratik  metafizik  dediğim  şeye  dayanmaktadır:
Öğretilerimin  büyüleyici  bir  bileşeni,  fiziksel  eylemde  bulunmadan
koşulları  çekip  çekemeyeceğiniz  veya  mıknatıslayıp  çekemeyeceğiniz  konusunu
ele  alıyor.  Karşılık  gelen  bir  "doğru  fiziksel  eyleme/aktiviteye"  ilham  veren  "doğru
zihinsel  aktiviteyi"  tartışıyorum.  Ancak  sürecin  aynı  zamanda  arkanıza  yaslanıp
sihirli  bir  şekilde  ortaya  çıkmasını  istediğiniz  şeyi  beklemeyi  de  içerdiğini
belirtmekte  kararlıyım,  çünkü  zihinsel  eylem  fiziksel  eylemden  binlerce  kat  daha
etkilidir.  İşte  o  zaman  gerçekten  eğlenceli  olmaya  başlıyor!
Machine Translated by Google

--- Sayfa 130 ---
Yaşamak  için  çalışmakla  çalışmak  için  yaşamak  arasındaki  farkı,  sonunda
korkunun  üstesinden  nasıl  gelineceğini,  becerilerinize  daha  fazla  değer  vererek
gelirinizi  ve  kârınızı  nasıl  artıracağınızı,  ideal  müşterileri  kendinize  çekmeyi  ve  her
türlü  ekonomide  başarılı  olmayı  öğreneceksiniz;  çünkü  baskın  düşünceniz ,
“Gelişme,  durgunluk  değil.”
hayal  edebileceğiniz  en  büyük  pazarlama  departmanı,  reklamcı  veya  iş  bulma
acentası!
Bu  bölüm,  küçük  bir  işletmenin  yaratıcısı  olarak  kişisel  olarak  kullandığım
büyüleyici,  düşündürücü  -  ve  çarpıcı  derecede  etkili  -  prensipler  ve  tekniklerle  dolup
taşıyor;  reklam,  pazarlama,  soğukluk  olmadan  yirmi  yıl  boyunca  dünyanın  en  büyük
şirketlerini  cezbeden  sektörümde  öncü  biri  olarak.  arama  veya  ağ  oluşturma.
Ve  belki  de  en  heyecan  verici  olanı,  Evrenin  var  olduğunu  fark  edeceksiniz.
Bu  tür  sonuçlarla  ilgili  yirmi  yıldan  fazla  deneyimim  var  (tümü  girişimcilik
anılarımda  ayrıntılı  olarak  anlatılıyor),  öğrencilerim  de  aynı  şekilde  ortaya  çıktı  ve  şimdi
siz  okuyucularım,  bu  "somut  ve  cıvata"  öğretilerine  aşina  olacaksınız.  Bu,  genellikle
şaşırtıcı  şekillerde  başarıyı  işinize  veya  kariyerinize  çekecektir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 131 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 132 ---
30
Ters  Çaba  Yasası
Pratik  Metafizik
Metafizik  Pazarlama
İşinizi  kurmak  için  çabalamanıza,  aramanıza  ve  çabalamanıza  gerek  yok.
Bu,  özellikle  işletmenizin  pazarlanmasıyla  ilgili  birkaç  bölümden  ilkidir.  Buna
“metafizik  pazarlama”  diyelim.
Ters  çaba  yasasını  hatırlıyor  musunuz?  Burada  tekrar  etmekte  fayda
var.  Bir  şeyi  yapmaya  ne  kadar  çok  çalışırsanız,  onu  başarma  şansınızın  o  kadar  az
olacağını  belirtir.  Denemek  bir  olumsuzluğu  ima  eder;  zihne  başaramayacağınızı
ima  eder.  Yıldız  Savaşları'ndaki  Yoda  bile  akıllıca  şunu  söylediğinde  bu  gerçeği
fark  etti:  "Yap  ya  da  yapma.  Burada  deneme  yok."
Başarının  temeli  zihninizdedir.
kariyer.  Başarıyı  sağlayan  tüm  unsurları  yaratmak  ve  kendinize  çekmek  için
zihinsel  ve  ruhsal  yasaları  kullanabilirsiniz.  İşinizi  “otomatik  pilot”a  alıp
yolculuğun  tadını  çıkarmak  istemez  misiniz?
Refah  ilkelerinin  iş  hayatında  uygulanması,  bu  manevi  yasalara  uyum
sağlamamıza  ve  başarıyı  gerçekleştirmeye  "çalışmak"  yerine  nasıl  "kazanacağımızı"
öğrenmemize  olanak  tanır.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 133 ---
Tıpkı  bir  evin  uygun  bir  temel  olmadan  ayakta  duramayacağı  gibi,  başarılı
olmak  için  gerekli  içsel  temele  (zihniyete)  sahip  olmadığınız  sürece  dünyadaki  tüm
pazarlama,  satış  ve  iş  bilgisi  de  başarı  ile  sonuçlanmayacaktır.  Bu  temeli
oluşturduğunuzda,  başarınızı  sağlayacak  tüm  uygun  unsurlara  otomatik  olarak
yönlendirileceksiniz.  Sonuçlarınızı  almak  için  tam  olarak  yapılması  gerekenleri  yapmanız
konusunda  yönlendirileceksiniz.  Benim  yaptığım  gibi,  Universal  Mind'ın  gerçekten  umut
edebileceğiniz  en  büyük  pazarlama  departmanı  olduğunu  ve  olasılıkların  sınırsız
olduğunu  göreceksiniz.
Benim  pratik  metafizik  tanımım,  bu  aşkın  ilkelerin  "gerçek  dünya"  duyularımıza
hitap  eden  yöntemlerden,  kolaylıkla  anlayıp  kullanabileceğimiz  tekniklerden  incelenmesi
ve  uygulanmasıdır.  Başka  bir  deyişle,  bu  derin  yasaları  pratikte  uygulamamızı
sağlayan  basit  bir  yaklaşım.  Bu  ilkelerin  gizemini  ve  spekülasyonlarını  ortadan
kaldırıyoruz  ve  bunun  yerine  somun  ve  cıvata  yaklaşımıyla  bunları  uygulamaya
odaklanıyoruz.
Metafizik,  aşkın  olanla  veya  duyularla  algılanabilenin  ötesindeki  bir  gerçeklikle  ilgilidir.
Başka  bir  deyişle,  nesnel  deneyimin  dışında  ne  olduğuna  ilişkin  bir  çalışmadır.  Buna
zihin  ve  ruh  yönleri  de  dahildir.
İnanıyorum  ki,  manevi  meseleleri  ve  metafizik  kanunları  okumuş,  araştırmış
ve  bu  konularda  bilgi  sahibi  olup  da  bu  fikirleri  akıllarından  alıp  zihinsel  ve  duygusal
olarak  hayata  geçirememiş  çok  sayıda  insan  vardır.  pratik.
Öğretilerim  “pratik  metafizik”  dediğim  şeye  dayanıyor.
Görünmeyen  bir  elin  rehberliğini  deneyimleyebilir ,  ne  hissettiğini  bilebilirsin
Öncelikle  “metafizik”  derken  neyi  kastediyoruz?  Peki,  "meta"  olarak  kullanıldığı  gibi
Bu  çalışma,  görünen  dünyanın  pazarlama  uzmanlarının  öğrettiği  pazarlama
tekniklerini  ve  araçlarını  hiçbir  şekilde  küçümsemiyor.  Burada  yaptığım  şey,  eğer
seçerseniz  bu  araçları  kullanmanıza  ve  onlarla  başarılı  olmanıza  olanak  tanıyacak
bir  zihniyetin  temelini  oluşturmanıza  yardımcı  olmaktır.
Büyülü  bir  hayat  yaşamayı  ve  görünmez  bir  destek  kaynağına  sahip  olduğunuzun  farkına  varmayı
seviyorum.
Metafizikteki  önek  “kapsamlı”  veya  “aşan”  anlamına  gelir.
Evren  Benim  Pazarlama  Departmanımdır
Machine Translated by Google

--- Sayfa 134 ---
Bu  aynı  zamanda  bir  refah  öğretmeni  olarak  yeni  hayatım  ve  gelişimim  için  de  geçerliydi.
Kapılar  açıldı.  İnternette  etkileşim  konusunda  daha  önce  hiç  deneyimim  yoktu  ve  2003  yılının
sonlarında  tamamen  yabancı  biri  beni  Ryze.com  adlı  bir  çevrimiçi  ağ  sitesine  katılmaya  davet
ettiğinde  sosyal  ağ  veya  sosyal  medyayı  hiç  duymamıştım.  Bilgisayar  kullanmayı  ancak  kısa  bir
süre  sonra  öğrenmiştim.  önce.  Çeşitli  ağlarda  tartışmalara  katıldım  ve  bilgeliğimi
paylaştım  ve  kısa  sürede  dünyanın  dört  bir  yanından  ilgi  çekecek  refah  programının  platformu
ve  fırlatma  rampası  haline  gelen  kendi  Refah  İçin  Özgür  Hissedin  Ağımı  oluşturdum.
İşte  size  inanmakta  zorlanabileceğiniz  bir  sır.  Bu  gerçeği  ortaya  çıkardığımda  insanlar
“Elbette  bunu  gerçek  anlamda  kastetmiyorsunuz”  diyorlar.  Ah,  ama  evet,  bunu  tam  anlamıyla
söylüyorum:  Bu  yirmi  yıl  boyunca  hiçbir  zaman  aktif  olarak  müşteri  aramadım.  Müşteriler  beni
her  zaman  buldu.  Müşterilerimin  çoğunluğu  dünyanın  en  büyük  şirketleriydi.  Hiçbir  zaman
reklam  yapmadım,  pazarlamadım,  soğuk  arama  yapmadım  veya  ağ  oluşturmadım.  Ama  yine
de  benim  tek  kadından  oluşan  küçük  şirketim  bu  büyük  kurumsal  müşterilerin  ilgisini
çekti.  Doğru  teşhir,  doğru  fırsatlar  ve  doğru  müşteriler  için  kapılar  kendiliğinden  açıldı.
Alışılmadık  bir  şeyin  söz  konusu  olduğunu  ve  bu  şeyin  alışılmadık  bir  bilinç  durumu  olduğunu
kabul  etmelisiniz.
Feel  Free  to  Prosper  programını  öğretmeye  başladığımda,  öğrencileri  nasıl  çekeceğim  veya  nasıl
itibar  yaratacağım  hakkında  hiçbir  fikrim  yoktu.  Bunu  bir  kez  daha  evrensel  pazarlama
departmanıma  götürdüm,  refah  “ev  ödevini”  uyguladım  ve  kapıların  açılacağına  güvendim.
Ben  de  dinledim  ve  rehberlik  bekledim.
2006  yılında  girişimcilik  anılarımı  kendi  ağımda  yazmak  için  ilham  aldım;  hikaye
üyelerime  yönelikti.  Ancak  çok  geçmeden  bir  temsilcinin,  onbinlerce  okuyucunun  ilgisini  çekti
ve  sonuçta  tekliflerin  ve  okuduğunuz  kitabın  yayınlanmasıyla  sonuçlandı.
Kitap  yazmaya  niyetim  yoktu.  Sanki  ilahi  bir  kaderin  yetkisi  altındaymışım  gibi
tüm  unsurlar  bir  arada  akıyordu.  Her  birimizin  gerçekleştirmemiz  gereken  belirli  bir
kaderi  olduğuna  inanıyorum  ancak  bizi  oraya  yönlendirebilecek  daha  büyük  Zeka  ile  uyum
içinde  olmamız  gerekiyor.
Bu  yaklaşımın  başarısını,  yirmi  yılı  aşkın  süredir  özel  etkinlik  işimde  metafizik
çalışmalarımın  meyveleriyle  kanıtladım.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 135 ---
Kişisel  bir  şey  değil
Tamam,  Biraz  Somun  ve  Cıvata  Alalım
İşte  bu  yüzden  Mutluluktan  Mutluluk  ilkelerini  öğrenmeli  ve  uygulamalısınız:
Sizi  yalnızca  maddi  açıdan  değil,  aynı  zamanda  sağlık,
sevgi,  ilişkiler,  yaratıcı  ve  ruhsal  açıdan  da  hayatınızın  her
alanında  zenginleştirmek.
Bir  işletme  sahibi,  yönetici,  girişimci,  profesyonel,  çalışan  anne,  iş  arayan,
ağ  pazarlamacısı,  satış  temsilcisi,  koç  veya  yaratıcı  yetenek  olmanız  veya
hatta  yaşamdaki  gerçek  yerinizi  arayan  geçiş  aşamasında  olmanız  fark  etmez.
Yaşınızın,  geçmişinizin,  deneyiminizin  veya  yaşamdaki  konumunuz  ne  olursa
olsun.  Kanunlar  kişisel  değildir  ve  herkes  için  geçerli  olacaktır.
Size  ilham  verecek  ve  tam  olarak  yapmanız  gerekenleri
yapmaya  teşvik  edecek  evrensel  pazarlama  departmanınıza
uyum  sağlamak.
1.  Konuşmanıza  Dikkat  Edin
Yalnız  olmadığınızın  ve  Evrenin  tüm  yaratıcı  gücünün  size
ilham  vermeye  ve  sizi  başarıya  yönlendirmeye  hazır  olduğunun
mutlak  farkına  varmak,  yeter  ki  bunu  tanıyıp  kabul  edin.
Bilinçaltınızdaki  direncin  üstesinden  gelmek  ve  farkındalığınızı,
sizi  güçlendiren  ve  tüm  refahın  aktığı  Evrensel  Kaynağa  bağlayan
bir  bilinç  seviyesine  yükseltmek  için.
Müşterilerin  ve  finansal  refahın  size  kolayca  akacağı  açık  bir
kanal  haline  gelirken,  bu  farkındalığı  özellikle  işinizin  veya
kariyerinizin  pazarlamasına  ve  başarısına  uygulamak.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 136 ---
3.  Minnettarlık  Tutumu
Peki,  şimdi  başla.  Tartıştığımız  ve  çoğu  insanın  bilmediği  güçlü  önermeyi
hatırlıyor  musunuz:  henüz  göremediğiniz  şeyler  için  minnettarlığınızı  ifade
etmek?
2.  Dinlemeye
Başlayın  Olumlu  düşünce  ve  konuşma  kalıplarını  geliştirdikçe,  bilinçaltınızdaki,
sezgisel  yönlendirmelerinizi  ayarlamanızı  ve  dinlemenizi  engelleyen  kalıntıları  ve
statiği  temizlemeye  başlayacaksınız.  Şimdi,  sizi  incelikli  bir  şekilde  bir
şeyler  yapmaya  teşvik  eden  o  teşviklere,  önsezilere,  duygulara,  "hala  küçük  sese"
dikkat  etmeye  çalışın.  Bu  önsezileri  dinlemeye  ve  takip  etmeye  çalıştıkça  ve
bunların  başarılı  sonuçlara  yol  açtığını  ne  kadar  çok  keşfederseniz,  o  kadar
tutarlı  ve  güçlü  hale  geleceklerdir.  Görünmez  destek  araçlarınızı  gerçekten
keşfetmiş  olacaksınız .
Bunu  defalarca  duydunuz,  değil  mi?  Ama  bunu  yaşıyor  musun?
Yeni  müşterileriniz,  artan  işiniz  ve  geliriniz,  yeni  işiniz  ve  ilham  veren  yeni
fikirleriniz  için,  onlar  gelmeden  önce  şimdiden  teşekkür  etmeye  başlayın .  Söz
veriyorum,  eğer  minnettarlık  halinizi  korursanız,  gelecekler  ve  çoğu  zaman
sizi  hayrete  düşürecek  bir  hızla.  Sizi  gerçekten  yaşamı  değiştiren  unsurlar
içeren  bu  sözlere  yönlendiren  evrensel  rehberlik  için  şimdi  şükredin.
Yukarıda  sıralanan  başarılara  ancak  olumlu  ve  yaşamı  onaylayan  bir  dilin
kullanılmasıyla  ulaşılabilir.  Bundan  bir  an  bile  şüpheniz  olmasın.  Düşündüğünüz,
konuştuğunuz  ve  duyduğunuz  kelimeler  bilinçaltınıza  kaydedilir  ve
düşüncelerinize  ve  konuşmanıza  karşılık  gelen  koşulları  üretir.  Başarılı  bir
iş  veya  kariyer  istiyorsanız,  iş,  müşteri  veya  iş  eksikliği  hakkında  konuşma
alışkanlığına  ve  cazibesine  direnmelisiniz .  Öğrencilerime  “İstemiyorsanız
söylemeyin”  diyorum.  Kendinize  veya  başkalarına  yalan  söylediğinizi  hissetseniz
bile  işiniz  ve  ilişkileriniz  hakkında  olumlu  terimlerle  konuşmaya  devam  edin.
Başarılı  sözler  söylemeye  devam  ettikçe  bilinçaltınız  yeni  fikirleri  kabul
edecek  ve  “yalanların”  yeni  ve  çok  somut  bir  gerçekliğe  dönüştüğünü
keşfedeceksiniz.  Ama  her  zaman  önce  akılda  başlar.  Bunu  asla  unutma.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 137 ---
Tek  bir  gelir  kaynağı  var.  Bu  kaynak  Kaynak'tır ;
Diğer  tüm  yollar  gelir  “kanallarıdır”,  ancak  bunlar
Eminim  bunu  tekrar  okuyacaksın.  Ama  bu  doğru.  İşletmeniz  gelir  kaynağınız
değildir.  Müşterileriniz  gelir  kaynağınız  değildir.  İşiniz  gelir  kaynağınız  değil.
Tasarruflarınız  ve  yatırımlarınız  bile  gelir  kaynağınız  değildir.
Evren,  Tanrı,  Sonsuz  Zeka,  İlahi  Akıl,  Ruh,  Tüm  Var  Olan,  Tüm  Olasılıklar  Alanı
diyebileceğiniz  Evrensel  Zeka.
kaynak.
Geliriniz,  müşterileriniz,  işleriniz  ve  arzu  edebileceğiniz  diğer  tüm  iyi
şeyler  için  kendinizi  Kaynağa  uyumlamayı,  ona  güvenmeyi  ve  güvenmeyi
öğrendiğiniz  anda,  o  zaman  iyiliğinizi  almanız  için  tüm  kanallar  açılacaktır.  Kaç
kanal?  Tedarikinizin  size  ulaşabileceği  sınırsız  kanallar!  Bunları  bilmek  senin  işin
değil.  Kaynağınıza  güvenmek  sizin  işinizdir  ve  siz  bunu  yaptıkça,  hem  beklenen
hem  de  beklenmedik  kanallar  açılacak  ve  müşteriler,  işler  ve  fikirler  size  giderek
daha  fazla  "birdenbire"  gelecektir.  Bu  nedenle,  gelirinizin  ve  işinizin  yalnızca
belirli  bir  kanaldan  elde  edilmesi  gerektiğine  dair  tüm  fikirleri  serbest  bırakın.
4.  İşletmeniz  veya  İşiniz  Gelir  Kaynağınız  Değil
Machine Translated by Google

--- Sayfa 138 ---
31
Evren  Benim  Reklamcımdır
Aksiyon?  Yoksa  Sihir  mi?
İş  dünyasında  pazarlama  konusunda  alışılmışın  dışında  bir  bakış  açısına  sahip
olduğumu  zaten  tahmin  etmişsinizdir.  Yeni  veya  mevcut  bir  işi  pazarlamanın
en  önemli  ve  etkili  yolu  olduğuna  inandığım  şeyleri  paylaşma  fırsatlarını
seviyorum .  Yerleşik  bir  girişimci  olmak  için  zorlukların  üstesinden  gelme
konusundaki  kişisel  deneyimimden  derlenen  bilgeliği  sunuyorum.
"On  beş  dakikalık  şöhretimin"  dünyanın  en  büyük  şirketlerine  hizmet  eden
yirmi  yıllık  bir  kariyere  dönüştüğünü  söylemek  isterim.  Bu  “büyük”  görünebilir
Geçmişime  aşina  değilseniz,  iş  dünyasında  refah  yasalarını  kullanmama  güvenilirlik
kazandırmak  amacıyla,  kadınların  medya  zirvesinde  kullanılan  biyografimin  bir
kısmını  paylaşmak  istiyorum.  Konuk  konuşmacı  olarak  davet  edildim,  ancak
halkla  ilişkiler,  pazarlama,  tanıtım  veya  reklamcılık  konularında  hiçbir  deneyimim
olmadığı  için  zirvede  konuşan  tek  "uzman  olmayan"  kişi  bendim. . .
“Hiçbir  reklamcı,  halkla  ilişkiler  ya  da  pazarlama  kaynağı  olmadan  ve
yalnızca  kendi  refah  ilkelerini  ve  'Evren'i  reklamcısı  olarak'  kullanan
Marilyn,  Los  Angeles  Times'ta  yıllarca  binlerce  telefon  görüşmesine  ve  dünya
çapında  sendikasyona  yol  açan  bir  kapak  haberi  yayınladı.  Associated  Press
aracılığıyla.  Bunu,  yerel  ve  ulusal  prime  time  televizyon  bölümleri  ve  sürekli
olarak  medyada  yer  alma  izledi;  buna,  yazdığı  ve  işletmesi  için  250.000  dolar
hasılat  getiren  ilk  makale  de  dahil!"*
Machine Translated by Google

--- Sayfa 139 ---
Marilyn:  Evet,  ben  de  bunu  söylüyorum. . .  bunun  dışında  çok  önemli
İş  dünyasında  başarıyı  ve  pazarı  çekecek  zihniyeti  oluşturmak  için  zihin.  Zihinsel
ve  manevi  yasalara  dayanan  refah  ilkelerini  kullanmanın,  yeni  veya  yerleşik  işinizi
pazarlamanın  ve  sürekli  başarıya  ulaşmanın  açık  ara  en  değerli  ve  etkili  yolu  olduğuna
dair  hiçbir  şüphem  yok.
Öğrenci:  Bu  gönderiyi  seviyorum .  Neden?  Çünkü  birçok  refah  öğretmeninin
atladığını  gördüğüm  kısmı  ekliyorsunuz:  refah  bilincinin  temeli  üzerine  inşa  edilen  eylem.
Şöyle  diyorsunuz:  "Bu  temeli  oluşturduğunuzda,  başarınızla  sonuçlanacak  tüm  uygun
unsurlara  otomatik  olarak  yönlendirileceksiniz.  Sonuçlarınızı  almak  için  tam  olarak
yapılması  gerekenleri  yapmanız  konusunda  yönlendirileceksiniz.  Kesinlikle  katılıyorum !
Bazen  insanlar  yanlışlıkla,  eğer  zihinleri  ve  bilinçleri  doğruysa  hiçbir  şey  yapmak
zorunda  olmadıklarına  inanırlar;  arkalarına  yaslanabilirler  ve  beklerken  istedikleri
şeyin  "sihirli  bir  şekilde"  ortaya  çıkacağına  inanırlar.  Temeli  oluşturmayı  ve
ardından  sezgilerinizin  size  rehberlik  ettiği  şeylerle  harekete  geçmeyi  hatırlamak
önemlidir.  Söylediğin  bu  değil  mi?
Bu,  yasalarını  öğrenmenin  öneminin  farkına  vardığım  anlamına  geliyor
forum  ve  bir  diyaloga  ilham  kaynağı  oldu.  Konuşmayı  ilginç  bulacağınızı
düşünüyorum. . .
senin  için  ya  da  ulaşamayacağım,  ama  gerçek  şu  ki  ben  sadece  ortalama  bir  kadındım;
kendim  için  bir  şeyler  yapmayı  arzulayan,  ama  sadece  geçinip  giden  ve  beni  tüm  hayatım
boyunca  geri  tutan  bilinç  eksikliğinin  üstesinden  gelmeyi  umutsuzca  isteyen  bir  kadındım.
Burada  öğrendiğiniz  evrensel  yasaları  ve  refah  ilkelerini  inceleyip  uygulayarak  zafere
ulaşmayı  başardım.
nokta:  Bu  aynı  zamanda  arkanıza  yaslanıp  yapmak  istediğiniz  şeyi  beklemeyi  de  içerir
Bir  öğrencim,  Feel  Free  to  Prosper'daki  bir  mesajıma  yanıt  verdi
Girişimcilik  anılarım  olan  Feel  Free  to  Prosper:  An  Entrepreneurial
Memoir  of  Synchronicity  and  Guidance'da,  yirmi  yıl  boyunca  özel  etkinlik  işimde
zorlukların  üstesinden  gelmek  ve  başarıya  ulaşmak  için  bu  yasaları  nasıl  uyguladığımı
anlatıyorum.  Ve  yirmi  yıl  sonra,  kendimi  yeniden  keşfettim,  yaşam  amacımı  buldum  ve
aynı  yasalarla  tamamen  yeni  bir  kariyer  (Gelişmekten  Çekinmeyin)  yarattım.
Anlayacağınız  üzere  bu  ilkelerin  önemini  paylaşmak  benim  tutkum.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 140 ---
Sezgilerinizin  zaman  zaman  arkanıza  yaslanıp  beklemeniz  konusunda  size  rehberlik  edebileceğine  güvenin.
Burada  anlamanız  gereken  bir  incelik  var.  ben  de  senden  istiyorum
Aslında  refahın  mıknatısı  olmak  da  eylemdir.
sihirli  bir  şekilde  ortaya  çıkıyor.
Refah  çalışmasını  yapmanın  başlı  başına  harekete  geçmek  olduğunu  unutmayın.  Ve
zihinsel  aktivite  herhangi  bir  fiziksel  aktiviteden  binlerce  kat  daha  güçlüdür.  Ancak  aynı  zamanda
bizi  fiziksel  eyleme  yönlendiren  sezgisel  uyarılara  da  açık  kalırız.  Biz  buna  ilham  verici
eylem  diyoruz.
İşte  o  zaman  gerçekten  eğlenceli  olmaya  başlıyor!
Yani  sonuçlarımız  her  iki  şekilde  de  ortaya  çıkabilir.  Bu  tezahür  yasalarının  her  iki
yönüne  de  açık  kalmalı  ve  kastettiğimiz  şeyin  "sihir"  olmadığını,  kesinlikle  büyülü  olduğunu
anlamalıyız.  Yine  de  haklısın. . .  Bu  konunun  asıl  özü,  biz  ayarladığımızda  devreye  giren
yönlendirme  sistemidir.
Dürüstçe  söyleyebilirim  ki,  en  büyük  başarım  arkama  yaslandığımda  ve  hiçbir  eylemde
bulunmadığımda,  yani  fiziksel  eylemde  bulunduğumda  elde  edildi.  Anılarım  birçok  örnekle  dolu.
Özel  etkinlik  işimin  son  müşterilerinden  biri  ve  tüm  kariyerimin  en  büyük  müşterilerinden
biri  olan  Campbell  (çorba  şirketi),  ben  kesinlikle  hiçbir  şey  yapmadığım  halde  geldi .  Eski
işimden  tamamen  vazgeçtiğimi  sanıyordum.  Ancak  bu  milyar  dolarlık  müşteri,  bir  iş
kaynağından  değil,  şans  eseri  bir  telefon  görüşmesi  sonucu  geldi.  Bunun  daha  önceki  bir
nedenden,  yıllar  önce  kurulan  işletme  temelimden  kalan  bir  etki  olduğunu  iddia
edebilirsiniz.  Evet,  bu  doğru  olabilirdi  ama  gerçek  şu  ki  Campbell  birdenbire  ortaya  çıktığında
müşteri  aramak  için  hiçbir  şey  yapmamıştım  ve  bana  verdikleri  promosyon  türleri  konusunda
daha  önce  hiçbir  deneyimim  yoktu.  Dahası,  hiçbir  zaman  ülke  dışında  yer  bulmadım  ya  da
gecelik  konaklama  gerektiren  etkinliklere  rezervasyon  yaptırmadım.  Sonraki  üç  yıl
boyunca  Campbell'in  çocuklara  yönelik  multimilyon  dolarlık  promosyonları  için  Hollywood'un
malikaneleri,  İngiltere'deki  bir  kale  ve  bir  Karayip  adası  gibi  en  egzotik  yerleri
güvence  altına  aldım.  Campbell  Kanada,  ABD  pazarı  için  neler  başardığımı  görünce  beni
aradılar  ve  aynı  promosyonları  Kanada  pazarı  için  de  tekrarlamamı  istediler!  Bu
rezervasyonlar,  Feel  Free  to  Prosper'ı  kurup  büyütürken  bana  harika  bir  destek  sağladı.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 141 ---
İlham  için  teşekkürler!
İşte  biraz  sihir  deneyimleyen  herkese!
Öğrenci:  Ben  biraz  (ya  da  çok!)  sihir  fikrini  seviyorum!  Ve  zihinsel  ve  ruhsal
ödevlerin  -  özellikle  de  derslerinizdeki  ödevler  gibi  -  eylem  olduğuna  kesinlikle
katılıyorum.  Bunu  kanıtlayacak  dolu  bir  defterim  var!
Machine Translated by Google

--- Sayfa 142 ---
Haydi  zihinselleşelim
32
Pazarlamada  Zihinsel  ve  Fiziksel  Aktivite
Haydi,  kişinin  "harekete  geçmeden"  koşulları  çekip  çekemeyeceği  ya  da  mıknatıslayıp
çekemeyeceği  hakkındaki  büyüleyici  konuyu  daha  fazla  inceleyelim.  Amacım,  başarı  için
zihinsel  ve  ruhsal  yasaların  kullanımı  ve  işinizde  zihinsel  ve  fiziksel  eylem  arasındaki  ilişki
hakkında  zihninizde  daha  iyi  bir  anlayış  yaratmaktır.
Evet,  aslında  işinizi  pazarlamak  bir  faaliyettir.  Ancak  bu,  faaliyetin  mutlaka  “fiziksel”  olduğu
anlamına  gelmez.
Hukuk  bu.  Kanunları  anladıktan  sonra  “doğaüstü”  olarak  düşündüğümüz  şeylerin  gerçekten
çok  doğal  olduğunu  her  zaman  söylemişimdir.
Bu  nedenle  başarılı  olmak  isteyen  herkesin  zihinsel  ve  fiziksel  aktivite  arasındaki
ilişkinin  farkına  varması  ve  her  ikisinin  de  ne  zaman  gerekli  olduğunu  bilmesi  gerektiğini
düşünüyorum.  Fiziksel  aktiviteye  ihtiyaç  duymadan  sonuçları  kendi  başına  çekebilecek  doğru
zihinsel  aktivite  vardır  ve  aynı  zamanda  doğru  zihinsel  aktivite  de  vardır.
Zihinsel  aktivite  fiziksel  aktiviteden  binlerce  kat  daha  etkilidir.  Aslında  zihinsel
aktivite  sonuç  veren  doğru  fiziksel  aktivitenin  öncüsüdür.  Ancak  doğru  zihinsel  aktiviteyi
anlar  ve  uygularsanız,  fiziksel  aktivite  mutlaka  gerekli  değildir.  Bu  sihir  değil.
Evrenin  gerçekten  manyetik  olduğunu  ve  düşünce  ve  duygunun  hayal  edebileceğiniz
herhangi  bir  mıknatıstan  daha  fazla  titreşimsel  çekime  sahip  olduğunu  fark  edeceksiniz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 143 ---
Ancak  söylendiği  gibi  mutlak  gerçek  şudur. . .  evet,  fiziksel  bir  eyleme
geçmeden  koşulları  kendimize  çekebiliriz.  Düşüncelerin  birer  şey  olduğunu  ve
tüm  fiziksel  şeylerin  moleküler  seviyede  hareket  halinde  ve  titreştiğini  tam
olarak  anladığınızda,  onun  gerçekten  manyetik  bir  Evren  olduğunu  ve  bizim
iyiliğimize  doğru  titreşebildiğimizi  ve  onun  da  bize  titreşebileceğini  anlayacaksınız.
Bu  alanda  bilgi  olmadan  fantastik  görünebileceğini  biliyorum,  ancak  bunu
mümkün  olan  en  basit  terimlerle  açıklayarak  zihninizde  anlayış  ve
kabul  yaratmayı  umuyorum.
Daha  önce  de  belirttiğim  gibi,  işletme  sahibi  olarak  geçirdiğim  yirmi  yıl
boyunca  hiçbir  zaman  müşteri  aramadım  ve  müşterilerim  önemli  şirketlerdi.
Hiçbir  zaman  reklam  yapmadım  veya  aktif  olarak  tanıtım  yapmadım.  Yine  de
alanımda  üne  kavuştum  ve  isteyebileceğim  tüm  teşhir  ve  şöhreti  elde  ettim;
fiziksel  olarak  yaptığım  herhangi  bir  şeyin  sonucu  olarak  değil,  yapmayı
öğrendiğim  zihinsel  aktivitenin  sonucu  olarak.  Müşterileri  ve  fırsatları  çekmemin
ardından  fiziksel  eylem  geldi .  İşte  o  zaman  müşterilerin  projelerinin  yaratıcı
vizyonunu  gerçekleştirmek  için  çalıştım  ve  mükemmel  işi  yapmak  için  gerekli  tüm
fikirleri  ve  unsurları  kendime  çektim.  Ama  kolaydı.  Akıyordu.  Sonunda  işi  bitirmek
için  çabalamam,  zorlamam,  çabalamam  ya  da  enerji  harcamam  gerekmediğini
öğrendim.  Çoğunlukla,  doğru  cevaplar,  almaya  açık  olduğumda  gerçekten
"birdenbire"  geldi.
Şimdi  bu  prensibi  size  sunarken,  tüm  zamanınızı  oturarak  ve  hiçbir  şey
yapmadan  geçirmenizi  önermiyorum.  Bu  konuya  daha  fazla  değinmeyeceğim
çünkü  size  öğrettiklerimin  farkını  anlayacağınıza  inanıyorum.
Ama  işimin  asıl  pazarlaması  her  zaman  alıcıydı,  zihinsel  faaliyetin  bir
sonucu  olarak  açılan  kapılardan  içeri  girmeye  teşvik  edilmediği  sürece  asla  aktif
değildi.
sonuç  üreten  karşılık  gelen  fiziksel  eyleme  ilham  veren  zihinsel  aktivite.  Eğer
doğru  zihinsel  aktivite  dahil  edilmezse,  o  zaman  kişinin  sonu  nüfusun  çoğunluğu
gibi  olacaktır;  yapıyor  ve  yapıyor,  hareket  ediyor  ve  hareket  ediyor  ama
başaramıyor.
Nasıl  bilebilirim?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 144 ---
hiçbir  yere  varma.  Ve  neden  başarılı  olamadığınızı  merak  edin.
Demek  istediğim:  Zihninizi  kapatabilir  ve  başarılı  olma  yeteneğinizi  sınırlayabilirsiniz.
Veya  zihninizi  açabilir,  vizyonunuzu  hem  fiziksel/aktif  dünyayı  hem  de  zihinsel/
manyetik  dünyayı  kapsayacak  şekilde  genişletebilirsiniz. . .  gerçekten  başarılı  ol!
Bu  yüzden . . .  iyiliğinizi  çekme  ve  mıknatıslama  fikrini  kahretsin
Bu  nedenle,  ister  tamamen  zihinsel  bir  bakış  açısından  ister  ruhsal  bir  temelde  bu  yasaları
uyguladığınızda,  gerekli  olan  eylemlere  yönlendirilirsiniz  çünkü  yasa,  zihinsel  olarak  kabul
ettiğiniz  şeyi  üretmelidir.  Artık  çarklarınızı  döndürmüyorsunuz;  artık  sonuçlarınıza  ve
başarınıza  giden  otomatik  bir  yoldasınız.
Tüm  cevapları  bilen  bir  bilgelik  kaynağına  bağlanma  duygusu  vardır  ve  bu  kaynağa
istediğiniz  zaman  ulaşabilirsiniz.  Ne  zaman  hareketsiz  kalıp  zihinsel  çalışmayı  yapıp
beklemeniz  gerektiğini  ve  ne  zaman  başarınızla  sonuçlanacak  dışsal  eylemlerde
bulunmanız  gerektiğini  bileceksiniz.
"Birdenbire"  bile  olsa,  ister  kişisel  yaşamınızda,  ister  işinizde,  etrafımızı  saran  sonsuz
olasılıklara  açık  olmayan  bir  farkındalık  ve  zihin  eksikliğini  ortaya  çıkarır.  Zamana  ayak
uyduramayan  veya  çağımızın  başarımızı  artırabilecek  büyük  keşiflerine  açık  ve  anlayışlı
olmayan  bir  zihniyete  işaret  eder.
Refah  öğretilerini,  daha  derin  zihninizde  istediğiniz  şeyin  düşüncesini  ve
hissini  oluşturmak  -  aşılamak  -  için  kullanırsınız.  Daha  sonra  sonuç  için  gerekli  olan  her
şeyi  yapmak  üzere  sezgisel  olarak  yönlendirilirsiniz.  Siz  ipuçlarını  takip  edin.  Yapmanız  için
yönlendirildiğiniz  dışsal  işi  yaparsınız.  Ayrıca  sonuç  için  gerekli  olan  her  şeyi  kendinize
çekersiniz .  Sonuç  aslında  sizin  tarafınızdan  dışsal  bir  fiziksel  eylem  olmadan  da
gelebilir  veya  eylem  gerektirebilir,  ancak  doğru  eylem  size  gösterilecektir.  Akışın  içindesin.
Alternatif?  Çalışıyorsunuz,  çalışıyorsunuz,  mücadele  ediyorsunuz  ve  mücadele  ediyorsunuz  ve
Bu  alanda  hiçbir  kaynak  veya  bağlantı  olmadan  ulusal,  hatta  küresel  tanıtımın  ilgisini
çektim.  Basın  bülteninin  ne  olduğunu  bildiğimi  sanmıyorum!  Ancak,  benim  tarafımdan  hiçbir
çalışma  yapılmadan  yıllarca  devam  eden  büyük  bir  tanıtım  sergiledim.  Yani  fiziksel  çalışma.
Çalışma  zihinsel  düzeyde  yapıldı.
Doğru  hareket
Machine Translated by Google

--- Sayfa 145 ---
33
Başarısızlık  Korkusunun  Panzehiri
ama  sen  okyanusta  bir  damlasın  ve  okyanusun  tüm  özellikleri,
yetenekleri,  potansiyeli  ve  yaratıcı  gücü  senin  içinde.  Okyanustan
ayrılamazsınız.  Her  zaman  kaynağınıza  bağlısınız.
düşüncelerinizi  ve  duygularınızı  dönüştürebilecek  zekaya  odaklayın
Ama  yolunuzun  bir  yerinde  bir  ayrılık  olduğuna,  iyilik  kaynağınıza
bağlı  olmadığınıza  inanmaya  başladınız.  Bu,  yol  boyunca  edindiğiniz
olumsuz  inançlardan  yaratılan  ve  büyük  olasılıkla  başkaları  tarafından
çok  genç  yaşlardan  itibaren  zihninize  aşılanan  bir  yanılsamadır.
Başarısızlık  korkusunun  panzehirinin,  hayat  denen  bu  oyunda  yalnız
olmadığınızı  kesin  olarak  anlamak  olduğuna  inanıyorum .
Tek  yapmanız  gereken  bunu  kabul  etmek  ve  kendinizi  bu  evrensel
zekanın  rehberliğini  ve  yönlendirmesini  almaya  açmaktır.  Bu  rehberliğe
ister  sezgi  deyin,  ister  ilham  deyin.  Ona  ne  dersen  de,  ama  onun  var  olduğu
ve  senin  için  var  olduğu  konusunda  net  bir  karara  var .
Bu  senin  hatan  değildi.  Bu,  hak  etmediğiniz,  yanlış  bir  şey  yaptığınız
(en  azından  bilinçli  olarak),  iyi  bir  insan  olmadığınız  veya  başarısızlığa
mahkum  olduğunuz  anlamına  gelmez.  Yanlış  inançlar  edindiniz  ve
başkalarının  farkında  olmayan  inançlarını  alıp  onları  kendinize  ait  hale
getirdiniz.
Evrenin  tüm  yaratıcı  gücü  elinizin  altındadır  ve
Evrenin  engin  okyanusunu  düşünün.  Sen  bütün  okyanus  değilsin
Bu  inançları  oldukları  gibi  tanımanın  ve  bu  inançları  değiştirmenin  zamanı  geldi.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 146 ---
etraftaki  her  şey  -  ve  çoğu  zaman  o  kadar  hızlı  ki,  baş  döndürücü.  Kendi
rehberlik  ve  eşzamanlılık  deneyimlerim  hayatımı  çarpıcı  biçimde  değiştirdi  ve
yaptığım  tek  şey,  şimdi  yapmanızı  önerdiğim  şeydi.
Diyelim  ki  ruhsal  odaklısınız.  İnandığınız  şeyi  uygulamaya  ve
inançlarınızı  gerçek  dünyadaki  faaliyetlerinize  dahil  etmeye  istekli  olmalısınız.
Bunu  yaptığınızda  bir  yanıt  alacaksınız  ve  bir  tane  daha. . .  ve  başka.  Ben
buna  ruhsal  zeka  diyorum.  Ve  bu  başarının  temelidir.
Pek  çok  yol  var  gibi  görünüyor,  ancak  öz  saygıya,  öz  sevgiye  ve  başarıya
giden  en  hızlı,  en  eksiksiz  ve  en  kalıcı  yol,  içinizdeki  Kutsallığın  tanınmasıdır.  Siz
İlahi  olanın  bir  kıvılcımısınız.  Biliyor.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 147 ---
34
Yaşamak  için  Çalışmak  mı,  Çalışmak  İçin  Yaşamak  mı?
Her  birimize  özel  yetenekler  ve  hediyeler  verildiğine  ve  bu  hediyeleri  keşfedip  gerçek
amacımıza  uyum  sağlamanın  bizim  elimizde  olduğuna  inanıyorum.
Bir  süre  önce,  bir  iş  adamı  ve  ben  pasif  gelir  kavramını  tartışıyorduk  ve  o,  ünlü  bir
gurunun,  eğer  çok  para  kazanıyorsanız  ama  işe  gitmek  zorundaysanız,  o  zaman  hâlâ  bir  köle
olduğunuzu  söyleyen  ünlü  bir  gurudan  alıntı  yapmıştı.
Yani  aslında  çalışmak  için  yaşıyoruz;  işimizi,  amacımızı,  sevincimizi,  mutluluğumuzu
ifade  etmek  için .  Çalışmak  için  yaşamaktan  kastım  budur.  Ve  bu  çalışmaya  uyum
sağladığımızda,  Evrenin  bizim  için  sahip  olduğu  maddi  zenginliklere  mıknatıs  haline
gelme  ve  bizi  çevreleyen  bolluğa  açık  olma  şansımızın  çok  yüksek  olduğuna  inanıyorum.
Buna  kesinlikle  katılmadığımı  söyledim.  Ben  tamamen  pasif  gelir  yaratma
taraftarıyım,  beni  yanlış  anlamayın.  Ama  sevdiğiniz  işi  yapmak  için  geldiğinizde  kesinlikle
bir  köle  değilsiniz!  Bu  da  aklıma,  araştırmaya  değer  olduğuna  inandığım  “yaşamak  için  çalışmak
ya  da  çalışmak  için  yaşamak”  konusunu  getiriyor. . .
Bu  amacı,  gerçek  “işimizi”  bulduğumuzda,  mutluluk  duyarız  ve  ona  aşık  oluruz  çünkü
yapmamız  gereken  şeyi  yapıyoruz.  Bu  iş  hayatında,  sanatta  veya  bilimde,  hatta  ebeveyn
olmakta  bile  olabilir.
Seyahat  etmekten,  tatil  yapmaktan,  öğle  yemeği  yemekten,  lüks  mağazalarda
alışveriş  yapmaktan  veya  bir  golf  kulübünde  saatler  geçirmekten  başka  hiçbir  şey
yapmadan  bir  hayat  asla  yaşayamam.  Mesela  benim  her  zaman  kendimi  neşe  dolu  bir  işte
ifade  etmem  gerekecek;  ruhum  bunu  gerektiriyor.  Tıpkı  bedenimin  nefes  almaya  ihtiyacı  olduğu  gibi.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 148 ---
Aklıma  çok  net  bir  resim  geliyor.  Harika  bir  film  var,  Her  Zaman;  bir
Steven  Spielberg  filmi  ve  orijinal  A  Guy  Named  Joe'nun  yeniden  yapımı.  Orijinali,
askeri  pilot  olan  nişanlısı  ölümden  sonra  ona  yeni  aşka  rehberlik  etmek
için  "geri  dönen"  bir  kadın  hakkındadır.  Modern  versiyonda  pilotlar,  uçakları
yangınları  söndürmek  için  ormanlara  püskürten  itfaiyecilerdir.
Pasif  gelir?  Ortaya  mı  çıkıyorsun?  Neden  ikisine  birden  sahip  olmayayım  diyorum.  hayır
Yeteneklerinize,  değerlerinize  veya  tutkunuza  uygun  olmayan  bir  işte
çalışıyorsanız  ve  "yaşamak  için  çalışıyorsanız",  bir  değişiklik  düşünmenin  zamanı
gelmiştir.  Giriş  seviyesi  bir  pozisyon  olsa  bile,  sevdiğiniz  işe  kendinizi  kaptırmak,
Evreni  hızlı  aramaya  sokacak,  sizi  hızlı  bir  şekilde  yukarı  taşıyacak  ve
hayatınıza  doyum  getirecektir.  Ünlü  psikiyatrist,  çok  satan  yazar  ve  medya
kişiliği  Dr.  David  Viscott,  bir  zamanlar  radyoyu  arayan  birine  bu  konuda  tavsiyelerde
bulunmuştu.  Kadın  işinde  mutsuzdu;  tutkusu  sanatçı  olmaktı.
Spielberg'in  filmi  çektiğini  anlatan  bir  belgesel  izlemiştim  ve  bir  bölümde
sahneyi  ve  araziyi  kontrol  etmek  için  bir  vinçle  gökyüzüne  kaldırılmıştı.  Etrafında
yanan  ateşler  vardı  ve  bunların  gerçek  ağaç  değil  de  dekor  ve  özel  efektler
olmasını  umduğumu  hatırlıyorum.  Beni  en  çok  etkileyen  şey,  gözlerini
kameradan  ayırıp  ayağa  kalkması,  kollarını  havaya  kaldırması  ve  "ALLAH'IM,  BU
İŞİ  SEVİYORUM!"  diye  bağırmasıydı.
Bu  bereketli  Evrendeki  sınırlar.
Viscott  ona  bir  sanat  galerisinde  çalışmak  gibi  sevdiği  şeylerle  çevreleneceği
bir  iş  bulmasını  söyledi.  Bunun  mükemmel  bir  tavsiye  olduğunu  ve  yasalara
uygun  olduğunu,  dikkatimizi  neye  verirsek  onu  çekeriz  diye  düşündüm.
Bu,  sevgili  okuyucu,  çalışmak  için  yaşamaktır.  Bay  Spielberg'in  bunu  yapmasına  gerek  yok
Şimdi  bu  konu  ortaya  çıktı  çünkü  bu  işadamı  ve  ben  kitapların  ve
bilgi  ürünlerinin  pasif  gelir  yaratma  potansiyelini  tartışıyorduk.  Bunlar
refah  için  harika  yollar,  ancak  benim  için  öğrencilerimle  veya  halkla  iletişim
kurmak  veya  röportajlarda  refah  enerjisi  alışverişinde  bulunmak  için  ortaya
çıkmanın  yerini  almıyorlar.
bu  para  için.  Dünyadaki  tüm  pasif  gelire  sahip.
Bu  bana  başka  bir  eski  atasözünü  hatırlattı:  "Ortaya  çıkmak  savaşın
yarısıdır."
Doğru  İstihdam
Machine Translated by Google

--- Sayfa 149 ---
Ya  Amacımı  Bilmezsem?
Kısa  bir  süre  sonra  uygulayacağınız  Ders  Bir  materyalinin  uygulanmasıyla
mükemmel  çalışmalarını  bulan  Prosper  öğrencilerine  ücretsiz.
benim  adıma  “doğru  yön”  güçleri.  İşte  iki  versiyon. . .
Büyük  öğretmen  Dr.  Joseph  Murphy  bir  keresinde  bana  kafamı  karıştıracak  sözler  vermişti.
Sonsuz  Zeka  bana  hayattaki  gerçek  yerimi,  yapmayı  sevdiğim  şeyi  yaptığım,
ilahi  olarak  mutlu  ve  ilahi  olarak  başarılı  olduğum  yeri  gösteriyor.
Seni  korudum!
Sonsuz  Zeka  bana,  yapmayı  sevdiğim  şeyi  yaptığım,  ilahi  olarak  mutlu  ve
ilahi  bir  şekilde  başarılı  olduğum  yeni  bir  ifade  kapısı  açıyor.
Doğru  işinizin  ne  olduğunu  bilmiyorsanız  ve  yön  arıyorsanız  yalnız  değilsiniz.
İnsanların  çoğunluğunun  amaçlarını  keşfetmemiş  olması  muhtemeldir  ve  bence
hayattaki  doyum  eksikliğinin  temel  nedeni  de  budur.  Birçoğu  korku,  mali  güvensizlik
ve  refah  yasalarının  bilgisizliği  nedeniyle  daha  azıyla  yetiniyor  ve  potansiyellerinin
altında  çalışıyor.
Bu  kitabın  bir  sonraki  bölümünde  Feel'in  ilham  verici  hikayelerini  okuyacaksınız.
İçinizdeki  zeka,  hangi  işin  size  mutluluk  getireceğini  tam  olarak  bilir  ve  Evrensel
Zeka  ile  uyumunuz  sizi  o  noktaya  getirecektir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 150 ---
Bize,  geçimimizi  sağlamak  için  eşsiz  yetenek
ve  yeteneklerimiz  verilmedi.  Bize  yaşamı  yaratmamız
için  verildiler.
MARILYN  JENETT
FEELFREETOPROSPER.COM
Machine Translated by Google

--- Sayfa 151 ---
Doğru  Müşterileri  Çekmek,  Yanlış  Müşterilerden  Vazgeçmek
35
İdeal  Müşterileri  Çekmek
Hemen  hemen  daha  büyük  kurumsal  ve  kongre  müşterilerinin  ilgisini  çektim
Refah  tekniklerini  uygulayarak,  bilinçaltımızda  yalnızca  bizimle  mükemmel
uyum  içinde  olan  müşterileri  çektiğimiz  yönündeki  hakim  düşünceyi  de
oluşturabiliriz.
Yine  Feel  Free  to  Prosper  ders  materyalinden:  Bilinçaltı
zihin,  şu  anda  doğru  kabul  ettiği  koşulları  bizim  için  yaratacak  ve
bize  çekecektir.  Bu  onun
Yılların  deneyimiyle,  "daha  azı"ndan  vazgeçmekten  korkmadığımızda,  "daha
büyük"ün  hemen  köşede  gelmeyi  beklediğini  keşfettim.  Özel  etkinlik  işimi
kurduğumda  sadece  iş  etkinliklerini  koordine  etmiyordum,  aynı
zamanda  sosyal  etkinlik  ve  düğün  rezervasyonlarını  da  yapıyordum.  Pek
çok  düğün  müşterisinin  ilgisini  çektim  ama  işin  bu  yönüyle  uğraşmaktan
hoşlanmadım.  İlk  başta  bu  gelirden  vazgeçme  konusunda  endişeliydim.  Ama
sonunda  kendime  karşı  dürüst  olduğumda  ve  duygularımı  onurlandırdığımda,
korkumu  salıverdim  ve  artık  düğün  müşterileri  için  rezervasyon  yapmamaya  karar  verdim.
bu  benim  ticari  kişiliğime  çok  daha  uygundu  ve  gelirimi  önemli  ölçüde  artırdı.
İçimizdeki  rehberliği  takip  ettiğimizde  her  zaman  kazanacağımızı  öğrendim.
Korkuyu  ve  muhtaçlığı  kaybettiğimizde  doğru  müşteriler  işimize  yönelecektir.
Bu  refah  yasalarına  bağlı  kalırsak,  aklımız  müşteri  kazanmaya  ve  işi  artırmaya
odaklanmamalı .  Bunun  yerine  müşteri  ve  iş  sahibi  olmaya  odaklandığımızda ,  bu
evrensel  depoyu  bizim  adımıza  harekete  geçirir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 152 ---
bir  soruşturma  olarak.  Yirmi  yıllık  kurumsal  işimde,  bir  müşteri  aradığında,
zihinsel  ve  duygusal  olarak  onun  bana  ait  olduğunu  varsaydım  ve  her  zaman
rezervasyon  yaptırdım.  İlk  görüşmede  sanki  zaten  müşterimmiş  gibi
konuştum  ve  onlara  göndereceğim  teklifi  anlatmaya  başladım.  Bizi  bir  araya
getiren  eşzamanlılığa  tüm  inancımı  verdim. . .  ilahi  randevuyla.
İdeal  müşterilerinizin  nitelik  ve  niteliklerinin  bir  listesi.  Tam  cümleler  oluşturmanıza
gerek  yok,  ancak  bunu  yaparsanız,  sanki  o  anda  bu  müşterileriniz  varmış  gibi
cümlelerinizin  şimdiki  zamanda  olduğundan  emin  olun.
Bu  duyguları  daha  kolay  canlandırmak  istiyorsanız  oturun  ve
doğa.  Bu  zorlayıcı  bir  şey.  Bizim  işimiz  bilinçaltımızı  istediklerimizi  sanki  var  olan
bir  gerçeklikmiş  gibi  kabul  etmeye  koşullandırmaktır.
Bana  çekilen  öğrencilerin  ve  müşterilerin  ilahi  randevu  yoluyla  geldiklerini  sıklıkla
doğruluyor  ve  inanıyorum;  onların  benim  öğrencilerim  ve  müşterilerim
olması  gerekiyor.  Karşılıklı  yarar  için  bir  araya  geliyoruz.  Odaklandığımız,
yarattığımız  şeyin  ideal  müşterilerimizi  ve  müşterilerimizi  de  kapsadığını  unutmayın.
Bunu  kavrarsanız  koşullarınız  hızla  değişecektir.  Müşterileri  “elde  etmeniz”
gerektiğini  düşündüğünüz  ve  hissettiğiniz  sürece,  aslında  bilinçaltınıza  onlara  artık
sahip  olmadığınız  mesajını  veriyorsunuz.  Ve  bilinçaltınızın  kabul  ettiği  şey. . .  elde
ettiğin  şey  bu.
Yeni  müşteriler  sizinle  iletişime  geçtiğinde,  iletişimi  zihinsel  olarak  ele  almayın
Çok  sayıda  müşteriniz  veya  müşteriniz  olsaydı  şu  anda  nasıl
hissederdiniz?  Mutlu . . .  memnun . . .  minnettar?
İlahi  Randevu
Machine Translated by Google

--- Sayfa 153 ---
36
Daima  Kapının  Açık  Olduğunu  Varsayın
Belli  ki  hayal  kırıklığına  uğramıştı  ama  ona  her  zaman  yapması  gerektiğini  bir  kez  daha  hatırlattım.
Ona  kapının  kapalı  olduğunu  asla  varsaymaması  gerektiğini  anlattım...
kapının  açık  olduğunu  varsayalım.  Geri  döndü.
her  şeyin  olabileceğini  ve  görünüşe  göre  "hipnotize"  edilmemesi
gerektiğini.  Bilincinizde  kapıyı  daima  açık  bırakın.  Bir  sonucun  nihai  olduğunu
varsaymayın.
Refah  öğrencilerime  öğrettiğim  en  önemli  derslerden  biri,  asla  dış  görünüşe
bakarak  bir  kapının  kapalı  olduğunu  varsaymamaktır.  Olumlu  olarak  ifade
edildiğinde  her  zaman  kapının  açık  olduğunu  varsayın.
Sadece  bir  hafta  geçti  ve  müşteri  onu  arayıp  diğer  işe  alım  firmasının  işe
yaramadığını,  bu  yüzden  hala  onun  hizmetlerine  ihtiyaç  duyduklarını  ve  aradıklarını
söyledi.  Hâlâ  müsait  olduğundan  emin  olmak  için  adayını  aradı  ve  öyle
olduğunu  öğrendi.  Ancak  görüşmeyi  ayarlamak  için  tekrar  aradığında  müşteri  ona
teşekkür  etti  ancak  pozisyonu  doldurmak  için  yeni  bir  avukat  tuttuklarını
söyledi.  Müşteriyi  tebrik  etti  ve  gelecekte  yardımına  ihtiyaç  duymaları  halinde
kendisini  aramaktan  çekinmemesini  söyledi.
Barbara  bir  avukattı  ancak  avukatlık  yapmaya  devam  etmek  yerine  avukat
yerleştirme  (işe  alma)  alanında  çalışmayı  seçti.
Bunun  çok  güzel  bir  örneğini  özel  öğrencilerimden  biri  yaşadı.
Belli  bir  hukuk  firması  için  mükemmel  bir  adayı  vardı  ve  adayının
görüşmesi  için  randevu  ayarlamak  üzere  aradığı  güne  kadar  her  şey  tamamen
senkronize  görünüyordu.  Aradığında  müşteri  ona  başka  bir  işe  alım  firmasıyla
çalışmaya  karar  verdiklerini  bildirdi.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 154 ---
ve  tüm  bunlar  gerçekleştikten  sonra  tercih  edilen  senaryo  müşterinin  hangi  adayı  işe
alacağına  karar  vermesiydi.
Gördüğünüz  gibi,  hiçbir  fırsatı  "kayıp"  veya  gitmiş  olarak  değerlendirmemeliyiz.
Kapının  açık  olduğunu  varsaymaktan  kazanacak  çok  şeyin  var  ama  kaybedecek  hiçbir
şeyin  yok.  Aslında  kendi  önyargılı  hayalleriniz  yerine  ilahi  olana  güveniyorsunuz.  Ancak
kapıyı  aralıkken  kapatırsanız  kaybedecek  her  şeyiniz  olur.
Barbara  bana  o  firmaya  yerleştirmeyi  tamamladığını  söylediğinde  çok  mutlu
oldum.  Memnun  oldum  ama  şaşırmadım.
Evren,  şeylerin  ilahi  düzenine  olan  inancımıza  dayanarak,  hakkımız  olanı  bize  getirmek
için  her  türlü  ayarlamayı  yaratacaktır.  Ve  çoğu  zaman,  bir  durumda  tüm  doğru
unsurların  mükemmel  bir  şekilde  bir  araya  gelmesini  sağlamak  için  koşullar  ve
zamanlamada  ayarlamalar  yapılması  gerekir.
Birkaç  gün  geçti  ve  müşteri  onu  tekrar  aradı.  Görünüşe  göre  tuttukları  avukat
bu  pozisyonu  kabul  etmemiş.
İşin  sırrı  rahatlamak  ve  güvenmektir.
Bu  zamana  kadar  firma  için  iki  mükemmel  aday  bulmuştu.
Tezahür  etme  yeteneğinizde  derin  bir  fark  yaratabilir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 155 ---
37
İş  İsteme  Korkusunu  Yenmek
Bunu  nasıl  yapabiliriz?  Zaferimizin  son  sırrı  nedir?
Değerli  bir  hizmet  ve  ürün  sağladığımızı  düşünüyor  ve  diğer  kişinin  yaşam  deneyimini
geliştirmek  istiyoruz.
Daha  önce  tüm  zamanların  en  sevdiğim  öğretmenlerinden  ve  etkilendiklerimden
biri  olan  Émile  Coué'den  bahsetmiştim.  1800'lerin  sonu  ve  1900'lerin  başında  Fransız
psikolog  ve  eczacı  bize,  zihnin  iki  karşıt  düşünceyi  aynı  anda  kabul  edemeyeceğini,
ancak  tek  bir  düşüncenin  bilinçaltına  nüfuz  edip  ona  göre  hareket  edileceğini  öğretti.
İş  isteme  korkusunu  yenmenin  ilk  sırrı  şudur. . .
Unutmayın,  zihnin  iki  karşıt  düşünceyi  aynı  anda  barındıramayacağı  kesin
bir  gerçektir.  Ve  tutarlı  bir  şekilde  sahip  olduğumuz  düşünceler,  sonunda
hayatımızın  koşulları  olarak  kendilerini  fark  edeceklerdir.
katılım.  Düşünceler  ve  duygular  sizin  üzerinizde  yoğunlaşır.
Korku,  kendine  odaklanmaktan  gelir;  öz-bilinç  ve  benlik
Bu  yüzden  bu  korku  meselesini  bir  kez  ele  almamız  son  derece  önemlidir.
ve  herkes  için  ve  ona  karşı  zafer  talep  edin.
Coué  yöntemi,  bilinçaltının  en  "verimli"  ve  uyarılara  açık  olduğu  sabahın  erken
saatlerinde  ve  uykudan  önce  kendi  kendine  telkinleri  tekrarlamaktı.
E  sonra . . .  Bu  korkunun  üstesinden  gelmek  için  yapmamız  gereken,  düşüncemizi
diğer  kişiye,  potansiyel  müşterimize  veya  müşterimize  kaydırmaktır.  Düşüncelerimizde
ve  duygularımızda  artık  her  şeyi  "onlar"la,  onların  ihtiyaçları,  hedefleri,  onlara  fayda
sağlamak  için  nasıl  yardımcı  olabileceğimiz  ile  ilgili  hale  getirmek  için  odak  noktamızı  değiştiriyoruz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 156 ---
Yani  soruyorum . . .
Kendinden  emin?  Denge  mi?  Bu  karar  korkuya  karşı  zaferinizi  belirleyecek.
Coué  ayrıca  bize  hayal  gücü  ile  irade  çatıştığında  her  zaman  hayal  gücünün
kazandığını  da  öğretti.  Bu  nedenle  hayal  ettiklerimiz,  üzerinde  durduğumuz
şeyler  koşullarımızı  ve  eylemlerimizi  belirleyecektir.  İrade  gücümüz  tek  başına
durumumuzu  değiştiremez.  Arzu  ettiğimiz  şeyin  fikrini  bilinçaltımıza  (hayal
gücümüze)  aşılamak  koşullarımızı  değiştirecektir.
Bugün  ve  yarın  hangi  düşünceler  üzerinde  duracaksınız?  Korku?
Bunun  iş  isteme  meselesiyle  nasıl  bir  ilişkisi  olacak?
Odaklanmış  ve  dengede  kalırsanız  ancak  potansiyel  müşteriniz  alıcı  değilse,
zihninizin  ve  kalbinizin  doğru  yerde  olduğundan  emin  olabilirsiniz  -  onlara
gerçekten  yardım  etmek  niyetindeydiniz  -  ve  az  önce  bir  sorun
yaşadığınızı  bilerek  devam  edersiniz.  değerli  bir  prova.  Ancak,  nihai  sonuca
bağlanmadan  diğer  kişiye  dışarıdan  odaklanmanızın,  çok  daha  fazla  potansiyel
müşterinin  tekliflerinizi  kabul  etmesine  yol  açacağını  görünce  şaşıracaksınız.
telkin.  Coué'nin  hastaları,  onun  tanıdık  önerisini  kullanarak  iyileşme
yaşadılar:  "Her  gün,  her  yönden,  daha  iyiye  gidiyorum."  Tous  les  jours  à  tous
point  de  vue  je  vais  de  mieux  en  mieux.  Amerika'yı  gezdiğinde  yöntemi
popüler  oldu  ve  zamanımızın  en  ünlü  düşünürlerinden  bazıları  tarafından
benimsendi.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 157 ---
38
Yarışmak  mı,  Tamamlamak  mı?
Belki  o  firmaları  taklit  ettim  ama  onlarla  rekabet  etmedim.
Bu,  kendi  içimizde  tam  olduğumuzu  ve  işimizin  Evren  tarafından  desteklendiğini
ve  beslendiğini  anladığımız  noktadır.  Ancak  herkese  yetecek  kadar  şeyin
olduğunu  fark  ettiğimizde  ve  kendimiz  için  dilediğimizin  aynısını  başkaları  için
de  istediğimizde  kazanırız;  bu  da  “rekabetimiz”  anlamına  gelir.
İşimizde  rekabetçi  düşünmenin  değil,  yaratıcı  düşünmenin  büyük
faydalarını  anladığımız  bir  noktaya  ulaşmamız  önemlidir.
Yıllar  önce  bununla  ilgili  büyük  bir  hayat  dersi  almıştım. . .  girişimcilik
anılarımda  ortaya  çıktığı  gibi. . .
İşimin  benzersiz  bir  yönü  vardı  ve  bu  benzersizlik  bana  dünya  çapında
tanınma  olanağı  sağladı.  Bir  fırsat,  ele  alınmamış  bir  kayıp  halka  hissettim  ve
altını  vurdum.  Mevcut,  yerleşik  bir  fikri  alıp  onu  başka  bir  amaç  için
farklı  ve  daha  iyi  hale  getirmeye  yönlendirildim.
İşimi  kurduğumda,  bir  lokasyon  şirketinin  orijinal  fikri
Bazen,  ihtiyaçların  benim  için  olduğundan  daha  kapsamlı  olduğu  durumlarda  belirli
mekanları  güvence  altına  almak  için  film  lokasyon  şirketlerinin  hizmetlerini  bile  kullandım.
özel  etkinlikler  için—sektörde  öncü  olarak  görülüyordum.  İlhamım  Los
Angeles'ta  çok  yaygın  olan  film  lokasyon  şirketlerinden  geldi.  Ancak  daha
önce  hiç  kimse  partiler  ve  etkinlikler  için  bir  lokasyon  şirketi
düşünmemişti.  Tamamen  farklı  bir  sektördü  ama  ben  köklü  film  lokasyon
şirketlerinin  lokasyon  rezervasyonları  konseptini  benimsedim.
Taklit,  dalkavukluğun  en  samimi  şeklidir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 158 ---
Artık  orijinal  konseptimi  açıkça  kopyalayan  biri  vardı.
Aynı  mekanlardan  sonra,  aynı  müşterilerden  bazıları,  hatta  alfabede
benimkinden  bir  harfle  başlayan  bir  şirket  adı  bile  oluşturdular  ki,  ticari
yayınlarda  şirketimin  üstünde  yer  alsın.
İşimi  kurduğum  sırada,  Beverly  Hills'te  eski  bir  film  yıldızının  evinin  sahibi
olan  bir  kadın  vardı.  Evin  ünlü  çağrışımı  olmasına  rağmen  "eski  Hollywood"
dekoru  kurumsal  müşterilerimin  ilgisini  çekmedi  çünkü  rezervasyon
yapılabilecek  çok  daha  güzel  konaklar  vardı.
Ama  ev  sahibine  yardım  etmek  istediğim  için  diğerleriyle  birlikte  evi  de  göstermeye
devam  ettim.
Bu  gerçekten  hayatımın  en  büyük  iş  ve  manevi  derslerinden  biriydi.  İlk
başta  beni  biraz  rahatsız  etse  de,  sonunda  kendimi  bu  durumun  üstesinden
"kaldırdım".  Rekabetin  başıma  gelebilecek  en  iyi  şey  olduğunu  ve  gerçekte
rekabetin  olmadığını  fark  ettim.
tipik  rezervasyonlar.  Hepimiz  bu  işbirliğinden  kazançlı  çıktık.
Benim  için  doğru  olan  müşteriler  beni  kolayca  buldu.  Kendisine  uygun  olanları
cezbetti.  Bana,  olduğumdan  daha  iyi  bir  iş  kadını  olma  konusunda  ilham  verdi
ve  beni  yeni  profesyonelliğe  itti.  Bu  ödendi.  Onun  iş  yapma  tarzı  benimkinden  çok
farklıydı.  Uzmanlık  alanlarından  biri  de  kurumsal  müşteriler  adına  rezervasyon
yapmayı  bıraktığım  düğünlerdi.  İkimizle  de  görüşen  ama  benim  hizmetlerimi
alan  kurumsal  müşteriler  vardı.  Ona  iyi  dilekler  dilemeye  devam  ettim  ve  hatta
ara  sıra  ona  tatil  kartları  bile  gönderdim.  Ruhen  durumun  üstesinden  gelmeye
kararlıydım.  Zaman  zaman  konuşuyorduk.  İş  hayatında  herkese  yetecek  kadar
bolluğun  bulunduğunu  ve  korku  dolu  düşünce  eksikliği  ve  olumsuz  bilinç  dışında
hakkınızla  size  ait  olanı  asla  kaybedemeyeceğinizin  farkına  vardım.  Ders
Müşteriler  evi  ayırtmadıkları  için  ev  sahibi  sonunda  üzüldü.  Böylece  tek
rakibim  olmaya  karar  verdi  ve  işi  tüm  gücüyle  üstlendi.  Hatta  Los  Angeles
Times'ta  "rakip"  olarak  tasvir  edildiğimiz  bir  uzun  metrajlı  hikayede  bile  bir  araya
geldik .  Bu,  işime  başladıktan  sadece  birkaç  yıl  sonra  gerçekleşti.  O  zamandan
önce  şehirdeki  tek  "oyun"  bendim  ve  dünyada  bu  türden  tek  şirkettim.
Eğer  güzel  bir  şey  söyleyemezsen. . .  hiçbir  şey  söyleme.
—THUMPER,  BAMBI  (1942)
Machine Translated by Google

--- Sayfa 159 ---
Evren  hiçbir  numarayı  kaçırmaz.
ve  mükemmel.  İçimizdeki  tamamlanmışlığımızın  farkına  vardığımızda,  tüm  dış
koşullar  içsel  durumumuzu  yansıtacak  şekilde  tamamlanacak,  mükemmelleştirilecek  ve
tamamlanacaktır.
Rekabet  etmek  zorunda  değiliz.  Biz  tamamlandık.  Biz  bir  bütünüz,  bütünüz,
Birisi  sizinkine  benzer  başka  bir  işletme  yaratırsa,  bu  bir  kopyayı  kopyalamaktır.
öğrendi.  Refah  bilincime  doğru  büyüyen  harika  bir  deneyimdi.
fikir.  Eğer  rol  model  ya  da  öncelikli  etki  sizseniz,  o  zaman  gururunuz  okşanabilir.
En  azından  geleneksel  anlamda  rekabete  inanmıyorum.  Tabiiki,
Ya  birisi  bizi  ihlaller  veya  ihlaller  olacak  kadar  kopyalarsa?  Alıntılarımızı,  metnimizi
veya  fikri  mülkiyetimizi  kaynak  göstermeden  kopyalarlarsa  bu  bir  ihlal  veya  "hırsızlık"  olur.
Çıkarlarımızı  koruma  ve  gerekirse  harekete  geçme  hakkımız  var;  bu,  ticari  anlamda  iyi
bir  yaklaşımdır.  Ama  büyük  öğretmen  Dr.  Joseph  Murphy'nin  söyledikleri  hoşuma  gidiyor:
Kardeşinizden  çaldığınızda,  kendinizden  çalmış  olursunuz.  Kardeşin  için  dilediğini  kendin
için  de  diliyorsun.  Birisi  hırsızlık  yaparsa,  kendi  zihninin  ve  bilincinin  kanunları  onunla
ilgilenecektir.
yüzeyde  varmış  gibi  görünebilir,  ancak  elimizden  gelenin  en  iyisini  yapmaya
odaklandığımızda  ve  tedarikimiz  için  evrensel  kaynağa  güvendiğimizde,  doğru  insanlarla
her  zaman  tam  olarak  olmamız  gereken  yerde  olacağımıza  güvenebiliriz.  ve  doğru
koşullar.  Başkalarına  da  aynısını  sağlamaktan  mutluluk  duyacağız.  Rekabetin  bizi  tehdit
ettiğini  hissediyorsak,  bu  tek  bir  anlama  gelir:  Zengin  ve  bereketli  bir  Evrenin  çocukları
olarak  gerçek  doğamızdan  değil,  korku  ve  yoksunluktan  hareket  ediyoruz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 160 ---
39
Çok  çalışmak?  Marilyn'in  Ol'  Kale  Kitabı  Hilesi
Birisi  şunu  sordu:  "Eğer  düşüncelerimizin  bu  kadar  gücü  olsaydı,  neden  işimizde  bu  kadar
çok  çalışmamız  gerekti?  İnsanların  hizmetlerimizi  ve  ürünlerimizi  satın  almalarını
sağlayacak  bir  zihin  düşüncesi  yaratabiliriz.”
Nüfusun  çoğunluğu  “çok”  çalışıyor  ve  başarılı  olamıyor.  Başarıya  giden  daha  kolay  bir  yol
var.  Sizi  Evrenin  yaratıcı  gücüne  bağlayan  zihninizin  gücünü,  işinizi  büyütmek  için
kullanabilirsiniz.
işletme . . .
Ama  görüyorsunuz,  asıl  mesele  bu!  eminim  sen  de  buna  katılacaksın
Özel  etkinliğimden  büyüleyici  bir  örneği  paylaşmak  istiyorum
Kurumsal  müşterim  Campbell'in  rezervasyonu  tamamlanmayacaktı.  Campbell
birkaç  yıl  önce  hiç  çaba  harcamadan  -gerçekten  birdenbire-  bana  gelmişti  ve  ben  onların
çocuklara  yönelik  ulusal  promosyonlarının  birçoğu  için  yer  ayarlamıştım.  Bu  altıncı
terfiydi  ve  bir  çıkmazdaydık.  İngiltere'de  müşterinin  ihtiyaçlarına  uygun  bir  kale
bulmuştum.  Ancak  sorun  terfinin  zamanlamasıydı;  gerçekleşme  tarihi,  kalenin  bizim  için
uygun  olduğu  tek  haftayı  kapsayacak  şekilde  ileri  alınamazdı.  Ama  bu  şatonun
bu  tanıtım  için  en  mükemmel  mekan  olduğunu  tüm  kalbimle  biliyordum .  Bu
promosyonlar  için  gereken  ayrıntılar  o  kadar  kesindi  ki,  doğru  mekanı  bulmak  samanlıkta
iğneyi  bulmak  gibiydi.
Müşteri  birkaç  hafta  boyunca  pazarlama  departmanı  ve  reklam  ajansıyla
promosyon  tarihini  değiştirmeye  çalıştı  ancak  sonunda  bunu  söylediler.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 161 ---
Bu  yüzden  lütfen  bana  ne  kadar  çok  çalışmamız  gerektiğinden  bahsetmeyin.
İşimde  çok  çalışmayı  bıraktığımda  her  şey  daha  kolay  akmaya  başladı .  "En  zor"  şey,
çok  çalışmanız  gerektiği  inancından  kurtulmaktır;  bu,  sizi  başarınızdan  alıkoyan  şeyin  ta
kendisi  olabilir.  Size  bir  kez  daha  az  bilinen  yasayı,  tersine  çaba  yasasını
hatırlatıyorum;  bu  yasa,  bir  şeyi  ne  kadar  çok  yapmaya  çalışırsanız,  onu  başarma  şansınızın
o  kadar  az  olacağını  açıklar.
Hey,  onlarca  yıldır  pratik  yapıyorum  ve  bunun  tekrar  tekrar  işe  yaradığını  gördükten
sonra,  sonunda  "anladınız."  Böyle  bir  istek  Evren  için  temeldir.
Campbell'ın  pazarlama  şirketindeki  bağlantımdan.  Müşterinin  o  sabah  aniden  ve
açıklanamaz  bir  şekilde  İngiliz  kalesine  gitmeye  karar  verdiğini  ve  promosyon  tarihini
Mayıs  yerine  Şubat  ayında  başlayacak  şekilde  değiştirdiğini  söyledi!  “İmkansız”
gerçekleşti.  Evrenin  gücüne  olan  güvenim  milyar  dolarlık  bir  şirketin  gücünden  daha
büyüktü!
Tamam . . .  o  yaratıcı  güçlere  geri  dönme  zamanı.  Evren.  Kuantum  Alanı.  Tüm
Olasılıkların  Alanı.  Buna  ne  isim  verdiğiniz  umurumda  değil.  Sadece  benim  için  geleceğine
güvenebileceğimi  biliyorum.  Tartışmanın  sonu.
Sezgilerinize  dayanarak  "ilham  verici"  eylemlerde  bulunmanızı  öneriyorum
Ertesi  sabah  acil  bir  telefon  mesajı  ve  bir  e-posta  aldım.
benim  için  bu  imkansızdı.  Milyonlarca  dolarlık  bu  promosyonların  planlaması
ve  tarihi  değiştirilemezdi.  Tartışmanın  sonu.  Bütçeyi  mükemmel  bir  şekilde  karşılayabilmek
için  kalenin  fiyatını  pazarlık  etmiştim,  ancak  mevcut  kiralama  tarihi
müşterinin  programına  uymuyordu.  Müşteri  bana  başka  bir  yer  bulmam  gerektiğini
söyledi.
Ve  tekrar  ediyorum,  herhangi  bir  işlem  yapmamanızı  önermiyorum.  ben  neyim
Rezervasyonu  onaylamak  için  gereken  depozito  faturasıyla  birlikte  iki  sözleşme  vardı.
Sözleşmeleri  tamamladım  ve  İngiltere'deki  Eastnor  Castle'daki  Campbell  ve  benim  imzam
için  hazırladım.  Depozito  faturasını  hazırladım.  Uyumaya  gittim.  İşim  bitmişti.
Evrenin  kontrolü  ele  alma  zamanı  gelmişti.
Böylece  Evren'le  sohbet  ettim.  Ve  Evren  bana,  öğrencilerime  yapmayı
öğreteceğim  şeyin  tam  olarak  ne  olduğunu  yapmamı  söyledi.  Elbette!  Bu  durumda  bir
öğrenciye  hangi  tekniği  öğretebilirim?  Anladım!
Hemen  bilgisayarın  başına  geçtim  ve  sözleşmeleri  hazırladım.  Campbell  için,
Machine Translated by Google

--- Sayfa 162 ---
Universe's  Marketing  Manual'dan  tüm  harika  araçları  ve  püf  noktalarını  öğrenebilir
ve  uygulayabilirsiniz.
Başarılı  Olmaktan  Çekinmeden  Birinci  Derste,  öğrencilerden  para  ve  refah
hakkındaki  temel  inançlarını  paylaşmalarını  istediğimde,  en  yaygın  yanıtlardan
birinin  ne  olduğunu  biliyor  musunuz?  Para  kazanmak  için  "çok  çalışmak"  ve
mücadele  etmek  zorundalar.  Lütfen  bu  inancın  yalan  olduğunu  kabul  edin.
Yüksek  bilgeliğinizle  olan  bağlantınızı,  evrensel  rehberliğe  olan  güveninizi  besleyin.
Veya . . .  çok  çalışmayı  seçebilirsiniz.
Çok  çalışmak  yerine  Evrenin  rehberliğini  tercih  edin.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 163 ---
40
Daha  Fazlası
Ne  Zaman  Daha  Fazla  ve  Daha  Az  Şarj  Edeceğinizi  Bilmek
Zamanla  çok  daha  az  parayla  çok  daha  fazla  çalışma  gerektiren  etkinlik
türlerini  tamamen  ortadan  kaldırdım.  Artık  yeni,  daha  yüksek  maaşlı  müşterilerin
gelmesi  için  o  "boşluğu"  yarattığımı  anlıyorum.  Gelmeye  devam  ettiler  ve  onları
cezbedecek  yeni  koşullar  açıldı.
Çektiğim  müşterinin  kalitesi,  kendim  için  ihtiyaç  duyduğum  kâr  miktarıyla
doğrudan  ilgiliydi.  Kendim  için  ne  kadar  çok  şey  talep  edersem,  Evren  bana
ödeme  gücü  olan  ve  yüksek  refah  bilincimi  karşılayabilecek  müşterileri
o  kadar  çok  getirdi.  Ve  refah  ilkelerini  uygulamaya  devam  ettikçe  kendim
için  daha  fazla  hak  iddia  ettim.
Bir  karar  vermeliyiz.  Dürüstlük  esasıyla  çalışıyoruz,  sunabileceğimiz  geçerli
ve  değerli  bir  ürün  veya  hizmetimiz  var,  çok  sayıda  müşterimiz  veya
Daha.
Evren,  kendimiz  için  talep  ettiğimiz  ödülleri  bize  getirmenin  bir  yolunu
bulacaktır.  Ancak  bunu  cesurca  talep  etmeli  ve  bunu  hak  ettiğimizi  bilmeliyiz.
Korkuyu  ve  şüpheyi  bıraktığımızda  Evren  bizi  desteklemek  için  acele  edecektir.
daha  çok  yüksek  maaşlı  müşteriler  çektim.  İleriye  doğru  attığım  her  adım,  daha  fazlasını  elde
edemeyeceğim  ya  da  belki  de  buna  değmeyeceğim  korkusunu  salıvermeme  yardımcı  oldu.
İşime  başladığımda  elde  etmek  istediğim  belirli  bir  "minimum"  kârı  bulmam
dikkat  çekiciydi.  Çok  kısa  bir  süre  sonra  kârın  yeterli  olmadığını  hissettim  ve
tedbirli  bir  şekilde  daha  fazla  ücret  almaya  başladım.  Ve  sonra  daha  fazlası.
Esnemeye  devam  ettim  ve  kar  ihtiyacımı  artırmaya  devam  ettim.
İşin  en  ilginç  kısmı  şu:  Fiyatlarımı  artırdıkça,
Machine Translated by Google

--- Sayfa 164 ---
Tamam  diyelim  ki  çabalarınızın  karşılığını  adil  bir  şekilde  ödüllendirmeyi  hak  ettiğinizi
bildiğiniz  bir  noktaya  ulaştınız  ve  buna  göre  ücretlendirme  yapıyorsunuz.  Ancak,  eğer
sezginizin  sizi  yönlendirmesine  izin  verirseniz,  hizmetlerinizi  normal  değerinizden
çok  daha  düşük  bir  fiyata  sunmaya  teşvik  edildiğinizi  hissedebileceğiniz  belirli  zamanlar
vardır.  O  zamanlarda  "uyumlusunuz"  ve  bunun  neden  doğru  karar  olduğunu
düşündüğünüzü  bilmiyor  olabilirsiniz,  ancak  sadece  öyle  olduğunu  biliyor  ve
hissediyorsunuz.  Bunun  hakkında  iki  kez  düşünmüyorsun.  Bunlar,  o  görünmeyen  el
tarafından  yönlendirildiğiniz  zamanlardır;  yüksek  benliğiniz  sizi  yönlendiriyor  çünkü
hikayede  göründüğünden  daha  fazlası  var.
Merkezi  Güney  Carolina'da  bulunan  şirket  (Los  Angeles'tayım)  buradaki  toplantılara
katılmadı,  bu  nedenle  gelecekte  iş  yapma  şansı  pek  yok  gibi  görünüyordu.
O  yılbaşı  galası  şirketim  Marilyn  Jenett  Locations'tan  altı  haneli  bir  faturaydı.  Ve
"Bib"  doğum  günü  partisinde  ve  geçit  töreninde  büyük  ilgi  gördü.  Ayrıca  yaşına  göre
oldukça  yakışıklı  görünüyordu.
Michelin  Kuzey  Amerika  müşterisi  nispeten  küçük  bir  etkinlik  için  bana
yönlendirildi.  Şehrimizin  otomotiv  müzesinde  düzenlenen  resepsiyonla  yeni  “tasarımcı”
lastiklerini  yerel  otomotiv  sanayicisine  tanıtıyorlardı.  Sadece  birkaç  özel  misafir  davet
etmişlerdi,  müzeyi  zaten  ayırtmışlardı,  dolayısıyla  orada  benim  için  hiçbir  kazanç  yoktu,
kısacası  oldukça  az  bir  bütçe  vardı.
Ama  iç  sesim  "Yap  şunu!"  dedi.  Küçük  etkinliği  koordine  ettim  ve
Sunduğumuz  hizmetlerden  yararlanacak  müşterilerimiz  var  ve  biz  de  uygun  şekilde
ödüllendirilmeyi  hak  ediyoruz.
Bu  etkinliği  takip  eden  yıllarda  Michelin  için  Los  Angeles'ta  başka  etkinlikler
de  koordine  ettim.  Bunlardan  biri,  Édouard  Michelin'in  bizzat  uçtuğu,  doksan  çevre
dostu  otomobilin  sergilendiği  devasa  bir  medya  etkinliğiydi.
elimden  gelenin  en  iyisini  yaptım,  müşteri  takdirini  ifade  etti  ve  hepsi  bu.
Birkaç  ay  sonra  müşterimden  tekrar  haber  aldım. . .  Yılbaşı  Gecesini  otomobil
müzesinde  muhteşem  bir  tarzda  kutlamak  ve  Michelin'in  de  katıldığı  Gül  Geçit  Törenine
katılmak  için  en  iyi  bayilerinden  250'sini  Doğu  Yakası'ndan  Los  Angeles'a  uçurmayı
planlıyorlardı.  Kutlama,  Michelin  Adamı  Bibendum'un  100.  Yıldönümü  anısına  yapıldı!
Daha  Az  Daha  Fazla  Olduğunda. . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 165 ---
ve  özel  etkinlikler  geniş  çapta  iptal  edildi.  İnsanlar  uçmuyordu.  Şarbon
önemli  bir  haberdi.  Konaklama  ve  etkinlik  sektörleri  büyük  ölçüde  etkilendi.
Ancak  aslında  üç  şehirde  üç  günlük  bir  seyahat  programının  parçası  olan  Michelin
medya  etkinliği  planlandığı  gibi  devam  etti.
Bazen  “küçük  paketler”  kılığında  beklentilerimizi  karşılamak  için  devreye
giriyorlar.  O  iç  sesi  dinlediğinizde. . .  küçük  paketlerin  elmas  içerdiğini  size
söyleyecektir.
11  Eylül'den  sonra  dünyanın  tersine  döndüğü  genel  olarak  biliniyordu
İyiliğimizi  cesurca  talep  ettiğimizde,  Evrenin  tüm  güçleri
Fransa'dan.  Bu  olay,  11  Eylül  2001'deki  travmatik  olaylardan  bir  ay  sonra,
Ekim  2001'de  gerçekleştiği  için  özellikle  önemlidir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 166 ---
Gerçekten  “Evren  Hızlı  Aramada”  Olabilir  mi?
41
Oran  Sihirbazı  mı?
Dün  panik  modundaydım  çünkü  en  yeni  müşterilerimden  biri  için  büyük  bir
tasarım/geliştirme  projesine  ilerlemek  için  ihtiyacım  olan  teklif  bana  söz  verildiği  gibi  teslim
edilmedi  ve  son  teslim  tarihi  DÜN'dü!  Teklifi  oluşturan  kişiye  ulaşamadım  ve  tüm  proje  bunun
üzerine  kuruluydu.
Bu  yüzden  olumsuz  düşüncelerim  ve  panikleyen  zihnim  için  çok  ihtiyaç  duyulan
müdahale  için  Marilyn'i  aradım.  Ama  cevap  vermedi.  (Aslında  o  sırada  başka  bir  görüşmedeydi.)
Ben  de  bir  sesli  mesaj  bıraktım,  durumu  açıkladım  ve  lütfen  beni  arayıp  rehberlik  etmesini
istedim.
Sadece  Marilyn'i  arayıp  mesaj  bırakmam  gerekiyordu. . .  ve  her  şey  kendi  kendine  yoluna
girdi.  Marilyn  daha  sonra  onunla  konuşmama  bile  gerek  olmadığını  söyledi.  Onun  sesli
mesajıyla  konuşmak  ruhlarımızın  bağlantı  kurmasına  ve  rehberlik  için  beni  manevi
düzleme  geri  getirmesine  yardımcı  oldu.  Ve  kesinlikle  birkaç  dakika  içinde  anladım !
Marilyn  her  zaman  programının  Evren'i  hızlı  aramaya  benzettiğini  söyler.  Kabul
ediyorum.  Ancak  Marilyn'in  hızlı  aramamda  olmasının  (aslında  öyledir;  seçkin  özel
öğrencilerinden  biri  olmasının  bir  bonusu)  çok  güçlü  bir  şey  olduğunu  fark  ettim !
Yedek  kişiyi  aradım  ama  cevap  alamadım.  Bazen  bu  kişi  çok  meşgul  olabilir,  bu  yüzden
ondan  haber  alamayacağımı  ve  "derenin  yukarısında"  olacağımı  düşündüm.  Evet  biliyorum,
biliyorum;  bu  olumsuz  bir  düşünce.
Kelimenin  tam  anlamıyla  mesajı  bıraktıktan  sonra  telefonu  kapattım  ve  bir  baktım,  yedek
kişi  aradı.  Hemen  yanıma  geldi  ve  birkaç  saat  içinde  bana  bir  teklif  sunabildi!  Çok  rahatladım!
Sadece  hikayemi  paylaşmam  gerekiyordu.  Evrenin  yollarıyla  ilgili  başka  bir  dersti  bu.
"Marilyn  varken  kimin  Evren'i  hızlı  aramaya  ihtiyacı  var?"  Susan,  Feel
Free  to  Prosper  Network'te  şunları  paylaştı:
Machine Translated by Google

--- Sayfa 167 ---
Görünen  o  ki  Susan  onun  Ruh'la  olan  bağlantısını  fark  etmişti.  Size
konuyla  ilgili  biraz  bilgi  verdikten  sonra  biraz  sonra  onun  deneyimine  geri
döneceğim.
Ofisine  girdiğimde  bilincine  uyum  sağlıyordum.  Onun  önünde  buna  gülerdim.
Ama  sonra  ofisime  döndüğümde  birdenbire  büyük  bir  iş  ortaya  çıkacaktı!
Belki  de  bu  görünüşte  "doğaüstü"  olayın  tüm  övgüsünü  almamalıyım.  Ayrıca
Oz  Büyücüsü'nden  daha  fazla  övgüyü  hak  ettiğime  inanıyorum.  Şaka  bir  yana,
yasaları  anladığımızda  “doğaüstü”nün  gerçekten  çok  doğal  olduğunu
söylediğimi  duymuşsunuzdur.
Çoğu  zaman  Champion'ın  ofisine  gittiğimde  bana  şunu  söylerdi:
Bu  konuyu  tartışalım. . .  Bence  bu  çok  ilginç  bir  şey.
Gelişmekten  Özgür  Hisset'i  öğretmeye  başlayana  kadar  yıllar  geçti.  Aynı  şey
öğrencilerim  veya  yakında  öğrenci  olacaklar  için  de  geçerliydi;  ancak
benim  durumumda  iletişim  telefonla  yapılıyordu.  Champion'ın  tıpkı  tıp  ve
bilim  camiasındaki  pek  çok  konuda  haklı  olduğu  gibi  bir  kez  daha  haklı
olduğu  ortaya  çıktı.
Öğretmenlerimden  biri,  zihinsel  ve  ruhsal  yasalar  ve  bilinçle  ilgili  çığır  açan
çalışmalarıyla  tanınan  olağanüstü  bir  adam  olan  Ph.D.  Şampiyon  K.
Teutsch'du.  Birçok  ülkede  olduğu  gibi  hükümet,  bilim  ve  tıp  çevrelerinde  de
onurlandırıldı.  Pek  çok  film  yıldızı  Akademi  Ödülünü  onun  akıl  hocalığına  bağladı.
Hükümet  yetkilileri  (bir  başkan  adayı  bile)  yardım  için  onunla  temasa  geçti.
O  gerçekten  bu  alanda  türünün  tek  örneğiydi  ve  Evren  beni  ona  getirdiği  için
çok  şanslıydım.
Geçmişte  birçok  kez,  benimle  konuşan  öğrenciler  veya  potansiyel  öğrenciler,
bağlantı  kurduktan  hemen  sonra,  bazen  programlarını  veya  ders  materyallerini
almadan  önce  bir  refah  tezahürü  sergilediklerini  fark  ettiler.  Bir  refah  akıl  hocası
veya  öğretmeniyle  bağlantı  kurmanın  anında  sonuç  üretebilmesinin  iki  nedeni
vardır.
Buna  çok  sevindim  ama  bir  daha  bunun  üzerine  hiç  düşünmedim
Şampiyon
Machine Translated by Google

--- Sayfa 168 ---
Bunun  olmasının  diğer  nedeni  de  açıklandıktan  sonra  anlaşılması  kolaydır.
Birisine  plasebo  (aktif  olmayan  bir  madde)  verilebileceğini  biliyoruz.
İnanın  o  olay  sırasında  onunla  birlikte  oluyordu. . .
Potansiyel  bir  öğrenci  bende  yankı  uyandırdığında  ve  biz  bağlantı
kurduğumuzda,  yeni  bir  ilham  ve  umut  edinir;  bu  da  kendi  durumuna  yanıt  ve
çözüm  bulmuş  olma  ihtimalidir.  O  zaman  ne  olacak?  Bilinçaltı  zihinleri
anında  inanç  ve  beklentiyle  açılır  ve  inanç  (olumsuz  düşünce  ve  koşullanmalardan
oluşan)  dağları  yerinden  oynatabilir.  İncil'de  "bir  hardal  tanesi  kadar  iman"
ifadesini  hatırlıyor  musunuz?  “Ekildiğinde”  en  ufak  bir  inanç  kırıntısı  bile  bilincimizi
büyük  tezahürlere  açabilir.
İlaç  yerine  aynı  olumlu  sonuçları  alın.  Bu  ne  hakkında?  İnanç.
Hepimiz  etrafımızdakilerin  bilinçlerinden  büyük  ölçüde  etkileniyoruz  ve
etkileniyoruz.  Bizi  ayağa  kaldıran,  mutlu  eden,  neşelendiren  bazı  insanların
etkisini  hissettik,  bazılarının  ise  tam  tersi  etkisini  ne  yazık  ki  yaşadık.  Bu  nedenle,
refah  bilincine  sahip  ve  yasalara  sıkı  bir  inancı  ve  kanaati  olan  biriyle
tanıştığımızda,  onların  inancından,  titreşiminden  veya  “frekansından”
etkilenebileceğimizi  ve  onları  özümseyebileceğimizi  görmek  şaşırtıcı
değildir.
Mentor  tanımımın,  mentora  bağımlı  kalmalarına  gerek  kalmadan
mentilerine  kendi  kaynaklarından  yararlanmayı  öğreten  kişi  olduğunu  sık  sık
belirtmiştim.  Akıl  hocası  kartal  yavrusuna  kendi  başına  uçmayı  öğretir.
Susan'ın  durumuna  gelince,  kendisi  aylardır  benim  öğrencimdi  ve  harika
sonuçlar  elde  etmişti.  Yani  onun  inanç  seviyesinin  yüksek  olduğunu  söyleyebilirim.
Ancak  eski,  yıpranmış  kalıplarından  bazıları  zaman  zaman  yüzeye  çıkıyor
ve  bunu  tetikleyecek  bir  şey  olduğunda  hazırlıksız  yakalanıyordu.  Ancak  refah
çalışması  nedeniyle  bilinçaltı  zihni  onu  refah  durumuna  geri  getirmek  istiyordu.
İçgüdüleri  akıl  hocasına  ulaşmaktı  çünkü  bu  geçmişte  işine  yaramıştı.
Ancak  mentorluk  sürecinde  öğrenci  bana  güvenebilir  ve
Onunla  konuşsaydım  çözüm  bulurdu  ama  ben  şunu  söylüyorum:
Susan'ın  Kanatları
Machine Translated by Google

--- Sayfa 169 ---
Ruh  kendisini  ona  göstermek  istedi  ve  bunu  yaparak  mükemmel  bir  iş  çıkardı.
Umarım  bu,  sizi  arzu  ettiğiniz  bilince  ve  sonuçlara  ulaştıracak  doğru
öğretmenin  veya  mentorun  değerini  anlamanıza  yardımcı  olur.  Bu  kitap  boyunca
size  rehberlik  etmeme  izin  verdiğiniz  için  onur  duyuyorum .
Susan  rehberlik  ve  yardım  için  Ruh'a  ya  da  Evrensel  Zihne  ulaşıyordu.  Ben
onun  Ruh'la  olan  bağlantısını,  yani  köprüsünü  temsil  ediyordum.  Ancak  Ruh'a
ulaştığı  anda  Ruh  ona  cevap  verdi.  Köprü  boyunca  daha  uzun  yürümem  ve  elimi
tutmam  artık  gerekli  değildi.
bana  telefonla  kişisel  olarak  ulaşamadan  önce  bile.  Yani  kartal  yavrusunun
kanatlarını  büyüttüğüne  ve  kendi  başına  uçmayı  öğrendiğine  inanıyorum.  Ya  da
Susan'ın  Evren'in  hızlı  aramada  olmasının  nasıl  bir  şey  olduğunu  kendi
başına  keşfettiğini  söyleyebiliriz.  Susan  daha  sonra  hayatındaki  diğer  kişiler  için  bir
köprü  haline  gelecektir.
oraya  ulaşmak  için  “köprü”  olmama  izin  ver.  Kendi  inanç  ve  kanaatleri  artana  kadar
kanunlara  olan  inancıma  güvenebilirler.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 170 ---
Hayatınızdaki  yaratıcı  otorite  kim?  Kitle  aklı  mı?  Medya?
Varlığınızın  gerçeğiyle  sizi  etkilemek  için  buradayım.  Her  birimiz,  dış  dünyada
ne  olursa  olsun  ve  popüler  düşünceye  rağmen  zafere  ulaşma  konusunda
doğuştan  gelen  bir  yeteneğe  sahibiz.  Yapmamız  gereken  tek  şey,  bilgelik  ve  bilgi
edinmek  ve  bunu  kanıtlamak  için  uygulamaktır.
“R”  kelimesini  unutun.  “Resesyon”dan  bahsetmeyi  bırakın.  Dünyanızda
durgunluk  olmadığını  kabul  edin .  Sadece  hayatınızda  ve  işinizde  ilerleme  var.
Dış  dünyada  ne  olursa  olsun,  bu  düşünceyi  aklınızda  tutun.
bilinçaltınıza,  o  da  bunu  yalnızca  bir  emir  olarak  yorumlayacaktır.  Kitlesel  zihin
düşüncesini  ve  medya  konuşmasını  taklit  etmeyi  bırakın.  “R”  kelimesini
unutun.
Ekonomi  ve  işinizle  ilgili  endişeleriniz  mi  var?  "Gelirinizi  Artırmak  İçin  Hemen
Şimdi  Yapabileceğiniz  En  Acil  Şey"  başlıklı  bölüm  tekrar  tekrar  okumaya  değer.
Takviye  değerlidir  ve  refah  bilincinin  anahtarıdır.
Bu  doğru.  Söylemeyi  bırak.  Yazmayı  bırak.  Bu  mesajı  beslemeyi  bırak
Yoksa  sözlerinize,  düşüncelerinize  ve  duygularınıza  yanıt  veren  Evrendeki  en
güçlü  yaratıcı  güç  mü?  (Hemen  birini  seçin.)
“Durgunluk”  kelimesini  sözlüğünüzden  tamamen  çıkarın!
Muzaffer  olmak  için  yapabileceğiniz  ilk  ve  en  güçlü  şey
bir  gerileme  ekonomisi  sırasında. . .
42
Durgunluk  Değil  İlerleme
Machine Translated by Google

--- Sayfa 171 ---
En  iyi  çabalarımız  ve  niyetlerimizle  bile  her  zaman  olacaktır.
1992'de  ülke  ekonomik  durgunluk  içindeydi  ve  bir  felakete  ve  onun  etkilerine  ilk  kez  maruz
kaldım;  yalnızca  kişisel  bir  bakış  açısıyla  değil,  aynı  zamanda  bir  girişimci  ve  işletme
sahibinin  gözünden.
kontrolümüz  dışında  ortaya  çıkan  durumlar.  Kontrolümüz  dışında  olmak  ve
kontrolümüz  dışında  kalmak,  keşfedeceğiniz  gibi  iki  farklı  senaryodur.  Sonuçta  bu,
odağımızı  nereye  yönlendireceğimize  bağlıdır.  Kendimizi  kitlesel  zihin  düşüncesiyle  aynı
hizaya  mı  getireceğimizi  yoksa  refah  yolculuğumuzda  daha  az  gidilen  yolu  mu
seçeceğimizi  seçmeliyiz.
Rodney  King  isyanları  olarak  da  bilinen  Los  Angeles  isyanları,  siyahi  sürücü  Rodney
King'in  videoya  kaydedilerek  dövülmesiyle  suçlanan  dört  polis  memurunun  beraat  etmesiyle
sonuçlandı.  Ayaklanmanın  bir  diğer  nedeni  de,  ülke  çapındaki  durgunluktan  çok  sert  bir
şekilde  etkilenen  Güney  Los  Angeles  sakinleri  arasındaki  son  derece  yüksek  işsizlikti.
Anılarımdan  alınan  bu  hikaye,  düşünmeye  devam  etmeniz  için  size  ilham  vermeli  ve
ilerlemeniz  hakkında  konuşuyoruz. . .
İzleyiciler,  şehrimizin  alevler  içinde  kalan  kısımlarını,  kaybedilen  ve  yaralanan
canları  ve  1  milyar  dolara  varan  hasarın  televizyonda  sürekli  yayınlandığını  gördü.
En  sevdiğim  alıntılardan  biri  şu:  “Tanrıyla  Birlik  [Evren]  çoğunluktur.”  Eh,  siz
Evrenin  yüce  Zihniyle  birlikte  ilerleyen  bir  çoğunluksunuz.
Açıkçası  birçok  eğlence  ve  spor  etkinliği  ertelendi  veya  iptal  edildi.  Konaklama  ve
özel  etkinlik  endüstrilerinin  toplumsal  koşullardan  ve  ekonomik  ortamdan  nasıl  oldukça
etkilendiğini  hayal  edebilirsiniz.  O  yıl  koordine  ettiğim  büyük  bir  etkinlik  planlandığı  gibi
devam  etti.  Ancak  1993  yılına  gelindiğinde  kesinlikle  yeni  iş  dalgasını  yaratmak  için  refah
ilkelerinin  uygulanmasına  odaklanıyordum.
Kontrol  dışı
Seyir  kontrolü
Machine Translated by Google

--- Sayfa 172 ---
Pazarlamacı  Eva'ya  asla  reklam  yapmadığımı  söyledim  (ki  bu  doğruydu)
ama  birdenbire  sezgilerim  beni  katkıda  bulunan  yazarların  makalelerini  kabul
edip  etmediklerini  sormaya  yöneltti.  Kendi  sözlerim  beni  şaşırttı.  Gerçek  şu  ki
hayatımda  hiç  makale  yazmamıştım.  Eva,  bir  makaleyi  uygun  editöre
gönderip  gönderemeyeceğimi  öğrenmek  için  editörlük  departmanıyla
konuşmam  gerektiğini  söyledi.  Onun  hoş  biri  olduğunu  ama  pek  cesaret  verici
olmadığını  hatırlıyorum.  Ama  takip  ettim.  Sezgisel  yönlendirmelerime  ciddi
şekilde  dikkat  etmeyi  öğreniyordum.  Yazı  işleri  departmanı  makale
gönderebileceğimi  söyledi  ancak  kabul  garantisi  yoktu.
Yazıda  hiçbir  zaman  şirketimin  isminden  veya  kendimden  bahsetmedim.
Ama  neden  bahsettiğimi  biliyormuş  gibi  görünmek  istedim,  böylece  okuyucu  işi
gerçekten  bildiğimi  varsaydı.  Adım  ve  şirketim  yalnızca  sondaki  imza  satırında
geçiyordu.  O  zamanlar  web  sitelerimiz  ve  bağlantılarımız  yoktu  ve  Dergi
hiçbir  iletişim  bilgisine  izin  vermiyordu.
Bir  gün,  birdenbire  ve  ilk  kez,  Los  Angeles  Business  Journal'dan  bir
pazarlamacı  aradı  ve  birkaç  büyük  şehre  de  dağıtılacak  olan  gazetenin  eki  olan
Meetings  &  Conventions'da  reklam  verip  vermeyeceğimi  sordu.  Los
Angeles'ın  yanı  sıra.
Los  Angeles'ın  toplantı  planlayıcısına  sunduğu  harika  etkinlik  alanlarıyla
ilgili  bir  makale  yazmak  için  oturdum.  Aslında  isimlerini  açıklamadan  Los
Angeles'ın  çeşitli  yerlerinin  kelime  resimlerini  çizdim  ve  açıklamalarıma
entrika  ve  zeka  katmak  için  elimden  gelenin  en  iyisini  yaptım.  Bu  makalenin,
eğer  bu  müşteriler  tarafından  görülürse,  hizmetlerime  ihtiyaç  duyan  müşteriler
için  potansiyel  olarak  ilgi  çekici  olabileceğini  fark  ettim .  Bu  süreçte  sezgilerimin
bana  rehberlik  etmesine  izin  verdim.  Artık  içsel  rehberlik  istemeye  ve
kendimi  onu  almaya  açmaya  alışmıştım.  Ancak  bu  duruma  olan  güvenimin
temeli,  refah  tekniklerimi  uygularken  Eva'dan  gelen  telefon  görüşmesinin
"birdenbire"  gelmesiydi.  Evrenin  ihtiyaçlarıma  cevap  verdiğini  varsaydım  ve
bu  makaleyi  yazmam  gerekiyordu.
İmza  satırı  basitçe  şunu  okuyor:
Bu  süre  zarfında  sektörümdeki  herkes  işlerin  ne  kadar  berbat  olduğunu
tartışırken  ben  dinlemeyi  reddettim.  Bunun  yerine  refah  derslerime
burnumu  soktum  ve  başka  hiçbir  çaba  harcamadan  mucize  yaratan  bir
kapı  açıldı.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 173 ---
Konuşmayı  Yürütmek—Köklerimi  Yeniden  Ziyaret  Etmek
Marilyn  Jenett,  Los  Angeles'ta  ofisleri  bulunan  ünlü  bir  özel  etkinlik  lokasyonu  şirketi  olan
Marilyn  Jenett  Locations'ın  sahibidir.
Yazdığım  ilk  makale  olan  bu  makaleden  elde  edilen  kazanç,  şirketime
250.000  $'lık  brüt  gelir  getirdi!  Kâr  da  fena  değildi.
“R”  kelimesini  unutup  dikkatinizi  kitle  aklı  ve  medya  retoriği  yerine  ilerlemeye
odakladığınızda  ortaya  çıkabilecek  sonuçlara  dair  daha  fazla  kanıt  mı  istiyorsunuz?
Bu  öğretileri  destekleyecek  daha  güncel  bir  açıklamaya  ne  dersiniz?
Makaleye  “Site  Dışı  Etkinlikler  için  Benzersiz  Mekanlar”  başlığını  koydum.
Dergi  makalemi  ekte  yayınladı  ve  ifşadan  kaynaklanan  belirli  işlerin  tamamını
hatırlamasam  da  çarpıcı  bir  olay  yaşandı.  Lake  Success,  New  York'ta  bulunan  bir
toplantı  planlayıcısı  (evet,  Nassau  İlçesindeki  bir  köyün  adı!)  beni  aradı  ve  seyahatte
olduğunu  ve  ofisine  döndüğünde  ekin  ve  makalemin  beklediğini  söyledi.  onun
masası!  Kırk  beş  yıl  sonra  Los  Angeles'ta  yapılacak  ilk  kongre  olan  Onuncu  Dünya
Gastroenteroloji  Kongresi  için  doktor  üyelerini  ağırlayacak  mekanlar  arıyordu.
Sonunda  onlar  için  Universal  Studios'ta  büyük  bir  etkinlik  ve  Art  Deco  çatı  katında
daha  samimi  bir  etkinlik  koordine  ettim.
2008  yılında  milletimiz  en  kötüsü  olarak  kabul  edilen  şeyin  sancılarını  yaşıyordu.
Feel  Free  to  Prosper  büyümeye  devam  ederken,  büyük  promosyonları  için
gösterişli  malikaneleri,  İngiliz  kalesini  ve  özel  adayı  ayırttıktan  sonra  son  kurumsal
müşterim  olan  Campbell  Soup'tan  vazgeçtim.  Kendimi  yalnızca  Zengin  Olmak
İçin  Özgür  Hissetmeye  adamanın  ve  yirmi  yıllık  eski  işimi  bırakmanın  zamanı  gelmişti.
1930'lardan  bu  yana  ekonomik  kriz.  Yazılarımda  ve  röportajlarımda  "durgunluğu
değil  ilerlemeyi"  savunduğumda,  iki  büyük  kurumsal  müşteri  birdenbire  ortaya  çıktı
ve  benden  konumları  güvence  altına  almamı  ve  lüks  etkinliklerini  koordine
etmemi  istedi.  Bu  firmalarla  daha  önce  hiçbir  bağlantım  olmadı.  Beş  yıldır  bu  tür
etkinliklere  rezervasyon  yapmamıştım.  artık  ilgilenmiyordum
Machine Translated by Google

--- Sayfa 174 ---
Bu  ne  anlama  gelir?  Bu,  eğer  refah  düşüncelerinizi  sürdürürseniz  ve
yalnızca  kıtlığı  veya  zor  zamanları  bilmeyen  bereketli  bir  Evrene  güvenirseniz,
harcayacak  parası  olanların  sizi  arayacağı  anlamına  gelir.  Ama  onları  almak  için
bilinçte  alanı  yaratmalısınız.
Benim  için  ekonomi  değişmedi .  Hangi  “R”  kelimesi?  Katılmamayı  seçtim!
Üstelik  tüm  haber  medyası  kurumsal  harcamalarda  özellikle  eğlence
amaçlı  ciddi  kesintiler  yapıldığını  bildiriyordu.  Etkinlik  sektörü  iş  hacminde  ciddi
bir  düşüşten  yakınıyordu.  Ve  yine  de  işimi  yıllar  önce  serbest  bırakmış  olmama
rağmen  iki  milyar  dolarlık  kurumsal  müşteri  çekmeyi  başardım!
Bu  iki  rezervasyonu  kabul  ettim  çünkü  Evrenin  bunları,  doğru  zihniyetle
her  ekonomide  başarılı  olabileceğimize  dair  inancımı  açıkça  desteklemek  için
gönderdiğini  hissettim.  Ancak  bu  rezervasyonların  ardından  etkinlikleri  bir  daha
asla  koordine  etmeme  kararı  aldım.  Hayatımın  kalıcı  olarak  değiştiğini
ve  geri  dönüşün  olmadığını  biliyordum.  Kalbim  ve  ruhum  yalnızca  öğretilerimle
başkalarına  yardım  etmeye  adanacaktı.
Etkinlik  işim  ve  bu  iş  için  müşteri  aramaya  hiç  niyetim  yoktu.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 175 ---
Konumuz  hâlâ  ekonomi.  Ancak  ekonominin  işletmeniz  üzerinde  yaratacağı  etkiyi
belirleyecek  temel  tavsiyelerimi  burada  bulabilirsiniz.  Haydi  işe  koyulalım  ve  potansiyelinizi
ortaya  çıkaralım.
İşletmenize,  müşterilerinize  veya  müşterilerinize  bakın  ve  gerçekten  minnettar
olabileceğiniz  şeyleri  seçin.
Ve  eğer  değilse,  şu  anda  çektiğiniz  yeni  şeylere  teşekkür  etmeye  başlayın;  evet,  onları
çekmeden  önce  bile.
Bu  hayatınızdaki  her  şey  için  işe  yarar.  Ve  şimdi  bunu  uygulama  zamanı
Şu  anda  işinizle  ilgili  doğru  olana  odaklanın .  Sahip  olduğunuz  müşterileriniz  veya
müşterileriniz  için  teşekkür  edin .  Bütçelerini  sıkılaştıran  veya  eyleme  geçemeyenlere
odaklanmayın;  bu  geçici  olabilir.
Minnettarlık,  kontrol  edemeyeceğimizi  düşündüğümüz  zorluklara  karşı  zafer
kazanmanın  en  güçlü  yoludur.  Daha  yüksek  bir  otoriteye  hesap  vermeyi  öğrenirsek  onları
kontrol  edebiliriz.
Övdüğünüz  ve  kutsadığınız  şeyin  büyümeye  ve  genişlemeye  devam  ettiğini  unutmayın.
Neye  şükredebilirim?
43
Övgü  ve  bereket
İşletmeniz  Üzerindeki  Olumlu  Etki  mi,  Olumsuz  Etki  mi?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 176 ---
İşletmeniz  için  normalden  daha  üretken  veya  karlı  olabilecek  diğer  fikirlere
rehberlik  edecek  katalizör  olarak  "Bundan  ne  iyilik  çıkacağını  görmek  için
sabırsızlanıyorum"  veya  "Bundan  yalnızca  iyilik  gelebilir".
İşte  güveninizi  artırmak  ve  dikkatinizi  ait  olduğu  yere  odaklamak  için  başka
bir  dizi  onaylama.  Bir  defasında,  toplantımızdan  beş  yıl  önce  löseminin  yaşamı
tehdit  eden  bir  türüne  karşı  zafer  kazanmış  bir  kadınla  tanıştırılmıştım.  Bir
keresinde,  işlerim  bozulduğunda,  Marti  aradı  ve  bu  onaylamalarla  beni  tekrar
yoluna  soktu.  Durumum  ertesi  gün  çözüldü  ve  beklenenden  daha  fazla  kar  elde
edildi.  Bunları,  öğrencilerimi  ve  sizi  de  kullanmaya  teşvik  etmek  ve
ödüllendirmek  için  kullandım:  Bundan  ne  gibi  bir  iyilik  geleceğini  görmek  için
sabırsızlanıyorum!
Ülkenin  ya  da  dünyanın  geri  kalanı  acıma  partisi  yaparken  bile,  büyük
olasılıkların  sizi  beklediği  tavrını  takınmakla  kaybedeceğiniz  hiçbir  şey  yok.
Güven  fonum  çok  büyük!
İşletmenizin  ilkesi.
İşleri  alışılagelmiş  şekilde  yapma  şeklinize  olan  bağlılığınızı  gevşetin  ve
kendinizi  yeni  olasılıklara  açın.  Biz  alışkanlık  yaratıklarıyız  ve  bilinçaltının
değişmek  istemediğini  biliyoruz,  bu  yüzden  büyümek  için  bizi  sarsmak  ve
rutinden  çıkarmak  çoğu  zaman  rahatsız  edici  bir  şey  gerektirir.
Unutmayın,  etkiyi  yaratan  yalnızca  onaylama  sözleri  değildir.  Bu  kelimelere
eklenen  duygudur,  dolayısıyla  bir  onaylamaya  ne  kadar  çok  duygu  katarsanız  o
kadar  etkili  olur.
Eski  etkinlik  işimde  ortalık  sakinken  ve  yeni  bir  müşteri  ortaya  koymak
istediğimde  kullandığım  onaylamalardan  biri:  İşimi  seviyorum
ve  işim  de  beni  seviyor.
İşinizde  işler  yavaş  gittiğinde,  şu  tavrı  geliştirebilirsiniz:
Olumsuz  görünen  durumları,  işinizde  ve  yaşamınızda  başarılı  olmanız  için
yeni  ve  farklı  yollara  sıçrama  tahtası  olarak  kullanabilirsiniz.
İşte!  Çok  kısa  bir  süre  içinde,  birdenbire  yeni  bir  kurumsal  müşteri  ortaya
çıkacaktı.  Onaylamamın  onları  doğrudan  kapıma  çektiğine  inanıyorum.
Güven  Fonunuzu  Artırın
Machine Translated by Google

--- Sayfa 177 ---
Kime  Hizmet  Verebilirim?
“Bugün  kime  hizmet  edebilirim?”
Eğer  diğer  önerilerimi  de  uyguladıysanız  cevaplarınız  mutlaka  gelecektir.
Sürekli  olarak  nasıl  daha  fazla  iş  alabileceğinizi  merak  etmek  yerine,  özellikle  böyle  bir  zamanda
neler  verebileceğinizi  düşünün.
“Şu  anda  insanların  ihtiyaç  duyduğu  ve  memnuniyetle  parasını  ödeyeceği  hangi  hizmeti
sağlayabilirim?”
Machine Translated by Google

--- Sayfa 178 ---
Tedarik  -  Görünmez  Madde  -  ya  da  yaratıcı  zekayı  ne  olarak  algılıyorsanız  onu.
Bağlantınız  yerinde  olduğunda  bu  enerji  kaynağının  size  sağlığınız,  zenginliğiniz  ve
mutluluğunuz  için  ihtiyacınız  olan  her  şeyi  sağlayacağını  biliyorsunuz.  Başarı,
düşüncelerinizin  ve  duygularınızın  göbek  bağı  yoluyla  -  inancınız  aracılığıyla  -
evrensel  ebeveynden  tedarikinizi  almak  için  açık  ve  alıcı  hale  geliyor.
Bu  başarı  fikri  ve  gerçekte  ne  anlama  geldiği  üzerine  onlarca  yıl  boyunca  düşündüm
ve  şu  sonuca  vardım. . .
Elizabeth  Taylor'ın  eşlerinden  merhum  yapımcı  Mike  Todd  şunları  söyledi:
Bana  göre  başarı,  Evrensel  Kaynağınıza  bağlı  olmak  demektir.
Örneğin  para  artık  gelip  gidebilir.  Birinin  bir  gün  bir  milyon  doları  varken,
ertesi  gün  onu  borsada  ya  da  iş  hayatında  kaybedebilir.  Ancak  milyon  dolar  başarıyı
temsil  etmiyor.  Bir  kişi  kendi  tedarik  Kaynağına  bağlıysa,  Maddenin  sınırsız  olduğunu
bilir  ve  geri  çekilse  bile  tıpkı  gelgitler  gibi  tekrar  kendisine  doğru  akacağını  bilir.  Onlar,
sadece  finansal  değil,  herhangi  bir  biçimdeki  Maddenin,  alma  yeteneklerine  göre  -
içten,  derin  içsel  inançlarına  ve  Kaynak  ile  olan  bağlantılarına  göre  -  her  zaman  mevcut
olduğunu  biliyorlar.
“Meteliksiz  olmak  geçici  bir  durumdur.  Fakir  olmak  bir  ruh  halidir.”
Her  ne  kadar  o  “B”  ve  “P”  kelimelerini  asla  kullanmamanızı  şiddetle  tavsiye  etsem  de,
bu  adamın  gerçekten  bir  başarı  bilincine  sahip  olduğunu  da  söylemeliyim.  Bir
düzeyde,  bilinçli  ya  da  bilinçsiz  olarak,  görünüşlerin  hiçbir  anlam  ifade  etmediğini  biliyordu.
44
Peki  Size  Göre  Gerçek  Başarı  Nedir ?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 179 ---
—PARAMAHANSA  YOGANANDA
O  andan  itibaren,  “gelgitlerin”  mevcut  durumu  ne  olursa  olsun,  kendimi
başarılı  saydım.
Artık  tüm  isteklerim  ve  ihtiyaçlarım  karşılanıyor.  Mükemmel.
Dışsal  başarıyı  ve  başarıyı  deneyimledim.  Benim  de  ruhumun  karanlık  geceleri
oldu.  Ama  sonunda  onu  ruhumun  karanlık  bir  gecesinde  -son  gecesinde-  anladım.
O  andaki  görünüm  ne  olursa  olsun,  bağlı  olduğum  için  kaynağımın  elimde
olduğunu  biliyordum  -  gerçekten  biliyordum.  Sadece  göstermelik  bir  hizmet  değil,
aynı  zamanda  gerçekten  bağlıyım.  Malzemem  geldi  ve  hayal  edebileceğimden  daha
hızlı  geldi.
Yıllar  önce  öğretmenlerimden  biri  bana  şu  onayı  vermişti:  Artık
tüm  isteklerim  ve  ihtiyaçlarım  karşılanıyor.
İhtiyacınız  veya  isteğiniz  ne  olursa  olsun,  bunu  gerçekleştirme  yeteneğine  sahip  olduğunuzu  bilmek
Zihninizi  ve  kalbinizi  Evrene  açın  ve  onu  alın. . .  sınırlama  olmadan . . .
Bağlantılı  olduğunuzu,  her  güzel  şeyin  Kaynağına  bağlandığınızı,  sizden  esirgemek
değil,  size  vermek  isteyen  bir  Kaynak  olduğunu  bilmek. . .  bundan  daha  başarılı
ne  olabilir?
ve  Kaynağına  bağlı  olduğu  için  her  zaman  tekrar  alabileceğini  söyledi.
Başarı,  ne  kadar  maddi  zenginliğe  sahip  olduğunuzla  değil,  ihtiyacınız  olanı  kendi  isteğinizle
yaratıp  yaratamadığınızla  ölçülmelidir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 180 ---
Bu  hikayedeki  genç  adam  doğal  bir  adamdı;  farkında  olmadan,  Başarılı
Olmaktan  Çekinmeyin  Üçüncü  Ders,  "Şimdi  Kabul  Et"  bölümünde  öğretilen  aynı
ilkeleri  kullanıyordu.  Sonuç  olarak  bir  filmde  süper  bir  rol  sergiledi.  Gerçekten.
Her  zaman  Süpermen'i  oynamak  istemişti  ve  hayatı  boyunca  insanlar  bunu  istediğini  söyledi.
Bu  arada  bowling  salonunun  adı  Lucky  Strike'tı.  Brandon  Routh  şanslı
mıydı?  Tabii  ki  değil.  Biz  daha  iyisini  biliyoruz.  Bu  şans  değil.  Bu  kanun.
Ve  oldukça  muazzam  ihtimallere  rağmen.
Süpermen'e  benziyordu.  Ama  bilinmeyen  bir  aktördü.  Ancak  o  Cadılar  Bayramı
gecesinde  Brandon  Süpermen'di .
İşte  iç  kepçe. . .
Binlerce  kişi  arasından  seçildikten  bir  yıl  sonra  bunu  bilmiyordu.
2003  Cadılar  Bayramı'nda  Brandon  bir  Hollywood  bowling  salonuna  girdi.
Kasım  2004'te  USA  Today'de  bir  eğlence  haberi  dikkatimi  çekti.  Olmayı
arzuladığımız  “rol  oynamanın”  olağanüstü  bir  örneğiydi.
Uluslararası  adaylar  arasında  bir  film  rolünde  bir  sonraki  Çelik  Adam  olacaktı
ki  bu,  önceki  Cadılar  Bayramı'nda  bile  ihtimal  dışıydı.
çok  farklı  bir  kostüm  giymişti;  gözlük,  koyu  renk  takım  elbise,  kravat  ve  logolu  mavi
fanilayı  ortaya  çıkaracak  şekilde  düğmeleri  açık  beyaz  gömlek.  Tanınabilir  saçları  da
ekleyince,  kostüm  yarışmasında  Süpermen  olarak  birincilik  ödülünü  kazanması  hiç  de  şaşırtıcı  değil.
45
Bir  Filmde  Nasıl  “Süper”  Bir  Rol  Gösterdi?
. . .
Gerçekten
Machine Translated by Google

--- Sayfa 181 ---
—FEEL  FREE'DEN  PROSPER  DERS  ÜÇ'E
Şimdi  Kabul  Et
Kelimelerin  ve  onaylamaların  kendi  önemli  rolleri  vardır  çünkü  filme
erişebilmemiz  ve  lekelenmemiş  bir  görüntü  üretebilmemiz  için  zihinsel
kalıntıları  ortadan  kaldırmamıza  yardımcı  olurlar.
Şimdiki  anda  arzunuzu  kabul  etmeniz,  sizi  mevcut  dış  realitenizden  tatmin
olmuş  arzunuza  götürecek  köprünüzdür.  Kelimeler  ve  onaylamalar,  bilinçaltı
zihnini  olumsuz  kalıpları  ortadan  kaldırmaya  ve  bu  ileri  çalışmaya
hazırlanmaya  koşullandırmanın  harika  bir  yoludur.  Ama  inanıyorum  ki,
arzunuzun  kabul  edildiği  bir  an,  cevaplanan  duanızın  gerçekliğiyle  dolu  bir  an,
karşılık  gelen  duygu  olmadan  ifade  edilen  binlerce  onaylamadan  daha  güçlüdür.
Bunun  nedeni,  hissetme  doğamızı  oyuna  dahil  ettiğimizde,  doğrudan  bilinçaltına
etki  ediyor  ve  kendimizi  Evrenin  büyük  yaratıcı  güçlerine  bağlıyoruz.  Bu,  bir
görüntüyü  doğrudan  fotoğraf  filmi  üzerine  basmak  gibidir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 182 ---
Milyoner  Olmanın  Formülü
Bence  bu,  dünyada  herhangi  bir  şeyi  ortaya  koyan  en  kolay
formül  olabilir;  etkililiği  açısından  derin,  sadeliği  açısından  muhteşem.
46
Yıllar  önce  bir  televizyonda  kendi  kendine  milyoner  olanlardan  oluşan  bir  panel  görmüştüm.
Grup  arasında  istisnasız  tek  bir  ortak  payda  vardı.  Görüşmeyi
yapan  kişi  onlara  işler  yolunda  gitmeseydi  ne  yapacaklarını  sorduğunda
cevap  hep  aynıydı;  bu  ihtimal  akıllarına  hiç  gelmemişti.
Hiç  akıllarına  gelmemişti.
Ne  düşünüyorsun?
programı.  O  zamanlar  bir  milyon  dolar  gerçekten  çok  büyük  bir  paraydı!  Bu
insanların  her  biri  kesinlikle  hiçbir  şeyle  başlamamıştı.  Örneğin,  bir
kadının  kocası  onu  üç  çocukla  bırakmıştı  ve  hiçbir  destek  almıyordu  ve  o  da
başlamak  için  500  dolar  borç  almıştı.  Panelistlerin  hiçbiri  avantajlı  başlamadı.
Hiçbiri  başarısızlık  düşüncesini  aklından  geçirmedi.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 183 ---
Hikayeler
Başarılı  Olmaktan  Çekinmeyin—İlham  Veren  Öğrenci
Bir  kez  tanındığında,  bir  kez  o  Varlığın  ve  onun  sana  karşı
duyarlılığının  farkına  vardığında,  asla  aynı  olamazsın.
Kendinizi  yasalara  ve  bu  Varlık'a  uyumlamayı  öğrendiğinizde,
Ruhsal  Zeka'ya,  yani  gerçek  zekaya  ulaşırsınız.
Dördüncü  Bölüm
—MARILYN
Machine Translated by Google

--- Sayfa 184 ---
Tüm  başarılı  öğrenciler  için  ortak  bir  payda  gereklidir;  onlar  hazırdır.  Değişime
hazırlar,  gelişmeye  hazırlar,  sınırlı  düşünme  ve  inançların  ötesine  geçip,  sezgisel
olarak  kendileri  için  var  olduğunu  hissettikleri  potansiyele  doğru  ilerlemeye  hazırlar.
Sadece  ne  yapacaklarının  gösterilmesi  gerekiyor.
ne  yapılacağını  göstermek  için  uzanıyor.  Öyleyse,  bırakın  sonraki  sayfalardaki
öğrenciler  samimi  ve  samimi  anlatımlarıyla  size  ilham  versin,  çünkü  bu  kitabın  son
bölümünde  benim  en  eşsiz  hediyemi  alacaksınız  ve  tam  olarak  ne  yapmanız
gerektiği  gösterilecek .  Bu  öğrenci  sonuçlarını  ilk  kez  ortaya  çıkaran  aynı  dersi
ve  mentorluk  oturumunu  size  vereceğim.
Ama  hepsinin  çok  önemli  bir  ortak  noktası  var.  Paylaşıyorlar
Şu  anda  bunu  okuduğuna  inanıyorum  çünkü  hazırsın .
Başka  bir  Feel  Free  to  Prosper  başarı  öyküsü  olmaya  hazır  olun.  BEN
İyi  haberlerinizi  duymak  için  sabırsızlanıyorum.
Başarılı  Olmaktan  Çekinmeyin  öğrencileri,  hayatın  her  kesiminden  ve  dünyanın
her  yerinden,  farklı  geçmişlerden,  mali  durumlardan,  eğitimden  ve  kültürlerden
erkek  ve  kadınlardan  oluşur.  Bunlar  işletme  sahipleri  ve  çalışanlar,
girişimciler,  satış  temsilcileri,  profesyoneller,  çalışan  anneler,  iş  arayanlar,
antrenörler,  yazarlar,  sanatçılar,  sanatçılar,  öğrenciler,  emekliler  ve  hatta  bir
Olimpiyat  şampiyonudur.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 185 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 186 ---
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Organizasyonel  liderlik
Alison'ın  Hikayesi
Marilyn'i  bulduğum  sırada  hayatımın  mali  açıdan  en  kötü  noktasındaydım.
Küçük  bir  çocukla  ABD'ye  yeni  göç  etmiş  biri  olarak  iki  yıldır  işsizdim  ve  kocam
işinden  çıkarılmıştı.
Marilyn'in  bana  gönderdiği  yanıt  hâlâ  ilgimi  çekiyordu.  Ona  e-posta
gönderdim  ve  eğer  programı  satın  almayı  taahhüt  edersem,  Birinci  Ders'i  bana
e-postayla  göndereceğini  ve  benim  de  istediğim  zaman  parayı  postayla
gönderebileceğimi  söyledi.  Bağlılığımı  onayladım,  derse  başladım  ve  24  saat
içinde  tezahürler  başladı.  Yatırım  yaptığımdan  daha  fazlasını  aldım,  çok  daha
fazlasını.  En  dramatik  belirtiler,  bir  kredinin  affedilmesi  ve  her  hafta  sonu  300
dolardan  fazla  kazanırken  oğlumuza  bakmamı  sağlayan  kısa  süreli  dadılık  işiydi.
Marilyn'le  ilk  kez  ücretsiz  bir  Feel  Free  to  Prosper  çevrimiçi  atölyesi  sırasında
tanıştım .  Mini  dersleri  ve  öğrencilerinin  paylaşımları  çok  ilgimi  çekti.  Öğrencilerin
Feel  Free  to  Prosper  Ağı'ndaki  gönderilerini  takip  ettim  ve  ders  çalışmalarıyla  elde
ettikleri  inanılmaz  sonuçları  okudum.  Ağa,  yeni  aylık  programa  katılmaya
"paramın  yetmeyeceğini"  ama  bunu  ilginç  bulduğumu  belirten  bir  mesaj
gönderdiğimi  hatırlıyorum.  Marilyn  anında  sözlerimle  o  gerçekliği  yarattığımı
belirtti.
Elektrik  faturasını  ödemekle  yiyecek  satın  almak  arasında  seçim  yapmak  zorunda
kaldığımız  zamanlar  oldu.  Bırakın  Refah  İçin  Özgür  Hisset  programının  Birinci
Dersi'ni,  ısınma  faturasını  bile  ödeyecek  kadar  param  olduğunu  düşünmüyordum.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 187 ---
İşime  başladıktan  bir  yıl  sonra,  iş  ortamının  artık  uygun  olmadığını  fark  ettim.
Sonra  bir  gün,  idealimi  gerçekleştirmek  için  Marilyn'in  rehberliğini  takip  ederken
Altı  ay  içinde  karşı  sokağımızdaki  ev  (kiraladığımız  dairenin)  satışa  sunuldu;
çift  üniteli  bir  ev  sadece  30.000  dolara  satışa  sunuldu.  Evi  satın  alabildik  ve  ilk  kez  ev
sahibi  oldum.  Bir  birimde  yaşarken  diğerini  kiraya  verebiliyoruz,  böylece  ipotek
ödemelerinin  ve  ev  onarımlarının  karşılanmasına  yardımcı  oluyoruz.  Bahçemiz  son
iki  yıldır  Buffalo  Bahçe  Yürüyüşü'nde  yer  alıyor  ve  eşimin  yarattığı  yaşayan  çatı  yerel
ve  ulusal  medyada  yer  alıyor.  Ayrıca  sokağımızda  harika  bir  komşu  topluluğu  var.
benim  için  doğru  seçimdi  ve  yeni  bir  iş  bulma  zamanının  geldiğini  hissettim.
Marilyn'den  yardım  istedim  ve  o  bana  özel  olarak  akıl  hocalığı  yapmayı  teklif  etti.  Bu
paranın  nereden  geleceği  hakkında  hiçbir  fikrim  yoktu.  Ancak  Marilyn'in  öğretilerine
güvendim  ve  ona  nasıl  ödeme  yapacağıma  dair  hiçbir  fikrim  olmadan  "tamam"
dedim.  Bir  hafta  sonra  babamı  ziyaret  ettim  ve  bana  birdenbire  tam  miktarı  gösteren
bir  çek  verdi!
İşim  bittiğinde,  daha  önce  ziyaret  etmediğim  bir  üniversitenin  web  sitesini  ziyaret
etmeye  yönlendirildiğimi  hissettim.  İş  ilanlarının  altında  deneyimime  ve  geçmişime  özel
olarak  uygun  bir  iş  listelediler.  Ayrıca,  en  büyük  kariyer  hayalim  profesör  olmak
olduğundan  yüksek  lisansa  geri  dönmeyi  çok  istiyordum.  Ancak  bakmam  gereken  bir
çocuk,  mali  yükümlülükler  vb.  ile  okula  geri  dönmek  için  artık  çok  geç  olduğunu
hissettim.  Bu  iş,  aile  için  sağlık  yardımlarının  yanı  sıra  benim  ve  aile  üyeleri  için
ÜCRETSİZ  EĞİTİM  avantajını  da  içeriyordu!  İş
İki  ay  içinde  ehliyet  sınavına  girmek  üzereyken  tekrar  Marilyn'in  yardımını  aradım.
Araba  kullanma  fobim  vardı  ve  yedi  yıldır  araba  kullanmamıştım.  Marilyn  bana  bazı
onaylar  verdi  ve  direksiyon  sınavını  geçtim!  Sınavı  geçtiğimin  ertesi  günü  iş  görüşmesi
için  telefon  aldım  ve  ertesi  gün  gelmemi  istediler.  İş,  araba  kullanmayı  (kontrol)
gerektiriyordu  ve  dezavantajlı  veya  dul/boşanmış  kadınlara  kariyer  danışmanlığı
amaçlıydı.  Bana  işi  hemen  teklif  ettiler  ve  ertesi  gün  başlamamı  istediler!
Bir  gün  içinde  maaşı  ve  sağlık  sigortası  da  dahil  olmak  üzere  (iki  yıldır  sahip
olmadığımız)  sosyal  hakları  olan  tam  zamanlı  bir  işim  oldu.  İki  ay  sonra  yeni  bir
araba  satın  alabildim  (şu  anda  bana  50.000  milden  fazla  eşlik  eden  Gladys  lakaplı).
Tekrar  ve  güvenle  araba  sürme  yeteneği  benim  için  çok  büyüktü.  Arabaya  her
bindiğimde  "Gönül  rahatlığı  ve  güvenli  yolculuk  için  teşekkür  ederim"  derim.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 188 ---
Artık  iş  yerinde  olumlu  kişilerarası  ilişkilerle  keyif  aldığım  bir  pozisyonda  daha
mutluyum  ve  aynı  zamanda  4.0  ile  yüksek  lisans  derecemde  on  iki  kredim  var.
Yüksek  lisans  derecesinin  başka  bir  heyecan  verici  bileşeni  daha  var.
Programda  öğrencilerin  notlarının  %40'ına  uygulanan  bir  çalışma  grubu  formatı
bulunmaktadır.  Çalışma  grubu  programın  en  zorlu  veya  ödüllendirici  kısmı
olabilir.  Dört  olağanüstü  kadından  oluşan  bir  grup  daha  buldum  ve  uyumlu,
ödüllendirici  bir  grup  oluşturduk.  Birbirimizin  hayatının  önemli  bir  parçası  haline
geliyoruz  ve  bu,  eğitim  programının  şu  ana  kadarki  en  iyi  parçası.
Güncelleme:  Yüksek  lisans  derecemi  Nisan  2010'da  aldım  ve  bir  sonraki  hayalimdeki
işi  bulmak  için  Marilyn'in  rehberliği  için  tekrar  geri  döndüm.  Ve  buldum!  Kızları  ve
genç  kadınları  güçlendiren  bir  kuruluşun  kıdemli  başkan  yardımcısı  oldum.
Yaptığım  işi  ve  birlikte  çalıştığım  insanları  seviyorum.  Ek  bir  avantaj  olarak,
yüksek  lisans  programımdaki  çalışma  grubum  bir  yan  iş  kurdu;  bir  organizasyonel
liderlik  danışmanlık  şirketi.  Marilyn'de  ilk  işimi  aldığımdan  bu  yana  yıllık  gelirim
iki  katından  fazla  arttı  ve  tüm  bunlar  ulusal  bir  durgunluk  sırasında!
Grubun  üyelerinden  biri  birbirimizi  bulmamızın  tesadüf  eseri  olduğunu  belirtti
ve  grubumuzun  adı  “Serendipity”  oldu  (Marilyn  buna  “Synchronicity”  diyor).  Ayrıca
bu  işin  büyük  bir  kısmının  araba  kullanmakla  ilgili  olduğunu  da  belirtmeliyim;  son
birkaç  yılı  düşündüğümde,  her  şeyin  tam  olarak  doğru  zamanda  sıralanmış  olması
çok  komik!
Şu  anda  akademiye  dönüşümün  tadını  çıkarıyorum  ve  üniversite  profesörü
olma  hedefime  doğru  doğru  yolda  olduğumu  hissediyorum.  Yakında  doktora
programlarına  başvuracağım.
Artık  kanunlar  hakkında  daha  fazla  bilgi  edindikçe  kendimi  çok  daha  güçlü
hissediyorum.  Bilinçaltımı  sıkı  bir  şekilde  "tuttuklarını"  ve  arzuladığım  hayatı
gerçekten  yaratabildiğimi  hissediyorum.
Son  ilan  tarihi  geçmişti,  bu  yüzden  çok  geç  olduğunu  düşündüm  ama  kocam
yine  de  başvuru  yapmamı  istedi  ve  ben  de  özgeçmişimi  gönderdim.  Birkaç  hafta
sonra  röportaj  için  bir  çağrı  aldım  ve  bana  iş  teklif  ettiler!
Marilyn'le  bu  yolculuğa  çıkmak  muhteşemdi.
ALISON  WILCOX
Buffalo,  NY
Machine Translated by Google

--- Sayfa 189 ---
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Tıbbi  doktor
Alexandra'nın  Hikayesi
Artan  refahın  bunlar  ve  görünüşte  açıklanamaz  diğer  birçok  örneği  yaşanmaya  devam
etti  ve  kesinlikle  heyecan  vericiydi!
Feel  Free  to  Prosper  programının  öğrencisi  oldum,  derslere  çalıştım  ve  ödevlerimi  yaptım.
Bir  anda  dikkat  çekici  şeyler  olmaya  ve  beklenmedik  paralar  gelmeye  başladı.  Bedava  gaz  kartı
kazandığımı  bildiren  bir  telefon  aldım  ve  Las  Vegas'taki  bir  iş  konferansında  ilk  beş  dakikada  kumar
makinelerinde  yüzlerce  dolar  kazandım!  Daha  sonra  kişisel  gelişim  seminerindeki  bir  oturum
sırasında  öğretmen  parayla  ilgili  bir  oyun  gösteriyordu  ve  açıkçası  benim  de  parayı  almak
için  en  güçlü  niyetim  vardı  çünkü  kazandım  ve  eve  795  dolar  daha  zengin  döndüm!
Elbette  bunun  mutlak  gerçeğini  şimdi  anlıyorum,  ancak  bir  ömür  boyu  olumsuz  düşünmenin
ardından  olumluya  odaklanmak  ve  eski  olumsuzluğu  ortadan  kaldırmak  zorlayıcıydı.
Hayal  edebildiğimi  ve  hissedebildiğimi
Şimdi  tam  olarak  ne  söylediğini  hatırlamıyorum,  sözlerinin  bana  nasıl  hitap  ettiğini  hatırlıyorum.
Bu  görüşmeden  hemen  sonra  ona  telefon  etmem  gerektiğini  hissettim  ve  cevap
verdiğinde  şöyle  dedim:  "Marilyn,  yardımına  ihtiyacım  var!"
Sanki  düşüncelerimdeki  ufak  bir  değişiklik  her  şeyi  değiştirebilirmiş  gibi  hissettim.
Marilyn'i  ilk  kez  birkaç  yıl  önce  bir  konferans  görüşmesinde  duymuştum  ve
Yaklaşık  yirmi  yıl  boyunca  New  York'ta  özel  muayenehanede  kadın  doğum  doktoru  olarak  çalıştım.
York.  Marilyn'le  tanışmadan  kısa  bir  süre  önce  hekimliği  bırakıp  başka  bir  iş  aramaya  karar
verdim.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 190 ---
Çok  yakın  bir  zamanda,  doğru  yola  doğru  Evren'in  rehberliğine  güvenmeyi  ve
takip  etmeyi  öğrenmek  için  Marilyn'in  öğretilerini  kullandım  ve  bu  çok  heyecan
vericiydi!  Yakın  zamanda  Florida'da  ikamet  ettim  ve  Florida  tıp  lisansına
başvurmaya  karar  verdim  çünkü  hala  katkıda  bulunabileceğim  çok  şey  olduğunu
ve  bir  doktor  olarak  insanları  olumlu  yönde  etkileyebileceğimi  düşünüyordum.
Marilyn  her  zaman  asıl  mesleğimin  hâlâ  tıp  olduğunu  düşünüyordu.  Florida'da
tıbbi  ruhsat  alma  süreci  oldukça  meşakkatli  ve  yaklaşık  bir  yıl  sürdü,  ardından
Tıp  Kurulu  huzuruna  çıkmam  gerekti.  Başlangıçta  bana  doğrudan  denetim
gerektiren  bir  lisans  verildi  çünkü  altı  yıl  boyunca  uygulamadan  önemli  ölçüde
uzak  kalmıştım.  Ama  sonra  kurulun  davamı  yeniden  değerlendirmesini
sağlayacak  doğru  avukata  yönlendirildim  ve  onlar  da  bana  sınırsız  bir  lisans  verdi!
Bu,  Florida  eyaletinin  herhangi  bir  yerinde,  herhangi  bir  sayıda  farklı
ortamda  doktor  olarak  çalışmayı  seçebileceğim  anlamına  geliyordu!
Hekimliği  bırakmaya  karar  verdiğimde,  daha  dengeli  bir  yaşama  sahip
olmamı  sağlayacak,  iyi  bir  gelir  getirecek  ama  aynı  zamanda  ailemle  daha  fazla
zaman  geçirmemi  sağlayacak  bir  iş  istiyordum.  Birkaç  farklı  ev  tabanlı  işletmeyi
denedim  ama  hiçbir  zaman  doğru  olanı  bulamadım.  Sonunda  emlak  yatırımı
okumaya  karar  verdim  ve  bir  yatırım  seminerinde  daha  önce  gördüğüm  hiçbir
şeyden  farklı  olan  ev  merkezli  bir  iş  ile  tanıştım.  Marilyn'in  derslerini  çıkarıp  tekrar
çalıştım  ve  hemen  mükemmel  sonuçlar  almaya  başladım.  Bunu  yapmak  çok  kolaydı
ve  bu  işteki  ikinci  haftamda  çok  yüklü  bir  çek  aldım!
Tekrar  jinekoloji  yapmak  istemediğimi  biliyordum.  Daha  düzenli  çalışma
saatleri  istiyordum  ve  daha  önce  sahip  olduğum  hayatın  aynısını  istemiyordum.
İnternette  arama  yapmam  için  yönlendirildim  ve  yeni  bir  yer  açan  mevcut  bir
tıbbi  muayenehaneye  katılarak  mükemmel  bir  fırsat  buldum.  Yeni  ortağım
harika  bir  insan  ve  artık  düzenli  çalışma  saatlerim  var,  gece  görüşmelerim  yok
ve  gelirim  de  oldukça  kazançlı!  Ve  az  önce  ilk  gayrimenkul  yatırım  anlaşmamı
tamamladım.  Evrensel  ilkeler  bana  hizmet  etmeye  devam  ediyor  ve  hayat  giderek
daha  iyi  olmaya  devam  ediyor.  Teşekkürler  Marilyn!
İstenilen  zaten  gerçekleşmişti,  ciddi  bir  pratik  gerektiriyordu.  Ancak  Marilyn'in
dersleri  eski  endişelenme  alışkanlıklarımın  üstesinden  gelmeme  gerçekten
yardımcı  oldu  ve  yavaş  yavaş  düşüncelerim  ve  ardından  duygularım  değişti.
Gerçekte  küçük  bir  değişimin  her  şeyi  değiştirmeye  yeteceğini  fark  ettim!
ALEXANDRA  TAYLOR,  MD
Machine Translated by Google

--- Sayfa 191 ---
Coral  Springs,  Florida
Machine Translated by Google

--- Sayfa 192 ---
Russ'ın  Hikayesi
işlerin  ne  kadar  zaman  alacağını  ve  ev  tabanlı  bir  girişimin  talep  ettiği
ekstra  alana  ihtiyacım  olup  olmayacağını.
Bu  süre  zarfında  Marilyn'in  doğrudan  rehberliğine  sahip  olduğum  için
şanslıydım.  Evim  için  istediğim  bir  fiyatı  alacağıma  dair  onaylamalar  ve
görselleştirmelerle  bana  yardımcı  oldu;  bu,  derslerine  başlamadan  önce
umduğumdan  daha  yüksek  bir  fiyattı.  Aslında  ev  bu  yüksek  fiyatın  100  dolarına  hızla  satıldı.
Kapanış  tarihi  yaklaştıkça  uygun  bir  kiralık  mülk  bulamadım  ve
araştırmamı  kendi  belirlediğim  fiyat  sınırının  ötesine  genişlettim.  İlk  görüşüm
Erie  Gölü'nün  kuzey  kıyısındaki  küçük  bir  köyün  çatı  katındaydı.  Hemen  bu
yere  aşık  oldum  -  düzeltme  -  ben
Sadece  bir  alıcı  çekmekle  kalmadım,  evren  de  evim  için  DOĞRU  alıcıyı  getirmişti;
cihazlar  için  ek  pazarlıklar  ve  kapanış  koşulları  da  bunu  benzersiz  ve  keyifli  bir
deneyim  haline  getiriyordu.
Planım,  hangi  yöne  gideceğimi  öğrenene  kadar  üç  yıllığına  kiralamaktı.
hayatımı  etkiliyor  -  minnettarlık,  ilahi  kayıtsızlık  ve  en  sevdiğim  sözlerden  biri:
"Evren  her  zaman  zamanındadır."
Marilyn'in  öğretileri  günümüze  kadar  gelen  bir  dizi  ilkeyi  aşılamıştır.
Programının  Birinci  Dersinden  itibaren  sonuçlar  neredeyse  anında
ortaya  çıkmaya  başladı.  Hayatımda  bir  takım  değişiklikler  yaşıyordum;  serbest
web  tasarım  işi  kuruyor,  evimi  satıyor  ve  ilişki  sorunlarıyla  uğraşıyordum.
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Web  tasarımcısı
Machine Translated by Google

--- Sayfa 193 ---
ve  her  seferinde  sonuçları  deneyimledik.  Minnettarlığı  ve  ilahi  kayıtsızlığı
günlük  alışkanlıklarımın  bir  parçası  haline  getirmeye  çalışıyorum.  Birkaç  yıl  önce
bir  çevrimiçi  ağ  sitesi  aracılığıyla  Marilyn'le  ilk  tanıştığımda  hayal  bile
edemeyeceğim  olumlu  faydaları  keşfetmeye  devam  ediyorum.
Yeni  mobilya  almayı  planlamıştım  ancak  bütçemin  umduğum  kadar
genişlemediğini  fark  ettim.  Arabamla  başka  bir  mobilya  mağazasına  giderken,
tam  istediğim  şeyi  satın  almak  için  bütçemi  2.500  dolar  mı  aşacağımı,  yoksa
orijinal  bütçeme  sadık  kalıp  kalite  ve  tarz  açısından  daha  azını  mı  kabul
edeceğimi  düşünüyordum.  Mobilya  mağazasına  yaptığım  o  gezide,  aylar
öncesinden  bir  potansiyel  müşteriden  cep  telefonumdan  bir  çağrı  aldım. . .  ve
bana  2.500  dolar  değerinde  bir  proje  veriyorlardı.  Evrenin  zamanında  geldiğinden  bahsedin!
Geçtiğimiz  birkaç  yılda  Ders  Bir'e  birkaç  kez  geri  döndüm.
"Marilyn'in  büyüsü"nün  bir  kısmı  da  öğrettiği  ilkelerin  basitliğinden
kaynaklanmaktadır.  Son  yirmi  beş  yıldır  satın  aldığım  kitapları  yeniden
okurken  ya  da  sesli  programları  dinlerken,  artık  yazarların  ve  konuşmacıların
bu  evrensel  yasalara  uygun  teorilerden  bahsettiklerini,  hatta  doğrudan  onlara
atıfta  bulunduklarını  görüyorum.  Ancak  Marilyn'le  tanışıp  derslerindeki  aldatıcı
derecede  basit  alıştırmaları  yapana  kadar  bunların  hiçbiri  "tıklamadı"
veya  hayatımı  etkilemeye  başlamadı.
“uzay”a  aşık  oldum.  Yalnızca  boyutu  değil,  düzeni,  konumu,  renkleri  ve  "hissi"  de
benim  gibi  yaratıcı  bir  serbest  çalışan  için  ilham  vericiydi:  18  metrelik  tonozlu
13  metrelik  tavanlar,  limana  ve  Erie  Gölü'ne  bakan  28  metrelik
pencereler.  ve  marinaya  bakan  yükseltilmiş  bir  arka  güverte  ve  çardak.  Aklımı
kurcalayan  tek  konu  fiyattı.  Sahibine,  istediği  fiyatla  benim  asıl  limitim
arasında  bir  yerde  bir  teklifte  bulundum,  sonra  eve  döndüm  ve  Marilyn  ile  temasa
geçtim.
Son  zamanlarda  onun  ilkelerini  yirmi  beş  kiloluk  (ve  artmaya  devam  eden)
bir  kilo  kaybına  ulaşmak  ve  hatta  bilardo  oyunumu  geliştirmek  için  kullandım!
Yine  onun  rehberliği  ve  egzersizleri  sayesinde  o  gece  çatı  katının  benim
evim  olacağını  bilerek  yattım.  Ertesi  sabah  erkenden  işletme  sahibi  aradı  ve
benim  teklifimden  ayda  yalnızca  25  dolar  daha  yüksek  bir  karşı  teklif  verdi.  Bir
kez  daha,  yalnızca  fiyatın  uygun  olması  değil,  aynı  zamanda  taşınmamı
kolaylaştıran  birime  erken  erişim  de  dahil  olmak  üzere  koşullar  ihtiyaçlarım  için
idealdi.
Önemli  derslerden  biri,  belirli  bir  öğeye,  kişiye  veya  sonuca  bağlanmamak,
ihtiyacınız  olan  şeyin  size  getirileceğine  inanmaktı.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 194 ---
RUSS  JACKMAN
WWW.INTERNETADVISOR.CA
Ontario,  Kanada
Kesinlikle . . .  ama  aynı  zamanda  doğru  zamanda  doğru  bir  anlaşma  olsaydı
kapanacağını  da  biliyordum.  İki  buçuk  yıl  sonra  ben  de  aynı  işin  doğrudan
sahibi  oldum  ve  hem  de  ortaklığın  maliyetinden  çok  daha  düşük  bir  fiyata.
Evren  sadece  bir  kez  daha  zamanında  gelmekle  kalmadı,  aynı  zamanda  bu
süreçte  bana  onbinlerce  dolar  tasarruf  ettirdi!
Hatta  hayatımdaki  romantik  bir  ilişkinin  sonuyla  baş  etmemde  bile
bana  yardımcı  oldu.
Bu  anlayış,  başkalarının  hayatta  büyük  hayal  kırıklıkları  olarak
değerlendirebileceği  durumları  tersine  çevirmeme  yardımcı  oldu.  Binlerce  dolar
harcadığım  ve  neredeyse  bir  aydır  üzerinde  çalıştığım  iş  ortaklığı  son  anda
suya  düştü.  Hayal  kırıklığına  mı  uğradım?
Bu  inanç  sistemi,  şu  anda  yaşamımın  tam  merkezinde  tuttuğum  bilgi
Marilyn'in  öğretileri  sayesinde  uyandığım  her  gün,  doğru  insanların,
doğru  durumların  ve  doğru  fırsatların  bana  doğru  zamanda  geleceğini  bilerek
uyanıyorum.
Ve  bu  her  günü  yaşamanın  harika  bir  yolu!
ihtiyacın  olduğunda  sen.  Örneğin,  taşındığımda  çatı  katını  güvence  altına
almamış  olsaydım,  mükemmel  evin  bana  doğru  zamanda  geleceği  bilgisiyle
hayal  kırıklığım  giderilecekti.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 195 ---
Catherine'in  Hikayesi
senkronize  yüzmede  Sidney  2000  madalyası  sahibi.  Hayattaki  misyonum,  Red
Rocks'ta  yürüyüş  yaparken  yaşadığım  hayatımı  değiştiren  bir  deneyimin  ardından
bana  açıklanmış  olsa  da,  bunu  gerçekleştirmek  için  kendi  yolumdan  çekilmek,  başa
çıkabileceğimden  daha  fazla  zorluk  yarattı. . .
gerçek  şu  ki,  hayatta  böyle  bir  başarıya  ulaşma  dürtüsü  ve  disiplinine  sahip  biri
bile,  hayat  sorunlarına  ve  "ruhun  karanlık  gecesine"  karşı  diğerleri  kadar,  hatta
bazen  daha  da  savunmasız  olabilir.
31.  yaş  günümün  şafağında,  herkesin  bana  her  zaman  işaret  ettiği
gibi,  bolluğun  akması  için  pek  çok  potansiyel  kanalım  varken  HALA  bir  yokluk
yerinde  yaşamaktan  dolayı  üzüldüğümü  ve  cesaretimin  kırıldığını  hatırlıyorum .
bu  nedenle  kendim  ve  başkaları  için  bu  kadar  değer  yaratacak  bilgi  ve  tutkuya
sahip  olduğum  gerçeğini  bir  türlü  aklımdan  çıkaramadım.  Nereden  başlayacağım
konusunda  kafam  karıştı  ve  şüphe  duydum.  Benim  mücadelem
Benim  adım  Catherine  Garceau,  tutkulu  bir  sağlık  savunucusu  ve  Olimpiyat
Bir  Olimpiyat  madalyalısı  olarak  hayatın  sizin  için  yaratıldığını  düşünürsünüz.
Yolculuğum,  hastalığın  altında  yatan  nedenleri  bulmaya  yönelik  tutkumu  ve
ilgimi  takip  etmekle  geçti;  bu  benim  için  kendimi  düzensiz  yeme  davranışlarından,
depresyondan  ve  kaygıdan  kurtarma  ihtiyacıyla  beslendi.  Bu  araştırma  sırasında
karşılaştığım  zorluklar  bana  her  zaman  içgörü  veya  yeni  önemli  bilgiler  sağladı.
Aynı  zamanda  rüzgara  karşı  gitmek  beni  sık  sık  mali  güvensizlik  ve  kıtlık  içinde
bırakıyor.
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Olimpiyat  şampiyonu
Machine Translated by Google

--- Sayfa 196 ---
kendime  karşı  her  zaman  çok  sert  davranmıştım. . .  artık  sağlığım,  bedenim  ve
maddi  yoksunluğum  nedeniyle  yaşadığım  çıkmazdan  kurtulmanın  zamanı  gelmişti.
Bu  yüzden  kendine  çok  daha  fazla  güvenen  bir  kadınım.  Marilyn'in
ilkelerini  kullandığımda  yaşam  sevincim,  becerikliliğim  ve  sezgilerim  her
zaman  artıyor.  Daha  yaratıcı  oluyorum  ve  finansal  yollar  mücadele  etmek  yerine
zarafetle  açılıyor.
Tam  içimin  derinliklerine  ulaşırken,  Marilyn  Jenett  ve  ben  alışılmadık  bir
eşzamanlılıkla  tanıştık.  İlk  konuşmamızda  ihtiyacım  olan  akıl  hocasını/
öğretmeni  bulduğumu  biliyordum.
Banka  hesabınızda  refahın  olduğunu  sık  sık  okudum  ve  duydum.
Marilyn'in  Evren  yasalarına  ilişkin  bilgeliği  ve  eşzamanlılığa  ve  rehberliğe
atfettiği  çarpıcı  başarıları  bende  çok  derin  yankı  uyandırdı,  bu  yüzden  onun
Refahtan  Özgür  Hisset  programının  öğrencisi  oldum.  Yaklaşımı  daha  önce
incelediğim  hiçbir  şeye  benzemiyordu.  O  kadar  basitleştirdi  ki  yasaların
uygulanması  kolaylaştı  (günlük  hayatıma  uygulamaya  çalıştığım  diğer  birçok
kitap  felsefesinin  aksine).
para  ve  refah  konusundaki  bilinçli  ve  bilinçaltı  programınızın  bir
yansımasından  başka  bir  şey  değil.  Fikrini  değiştir,  hayatın  değişsin.  İnatçı
bilinçaltı  zihnimiz  ve  eşsiz  duygusal  manzaralarımızla  söylemesi  yapmaktan
daha  kolay.  Ancak  Marilyn,  direnç  göstermemesi  ve  refaha  barışçıl  bir  geçişe  izin
vermesi  için  bilinçaltıyla  nasıl  nazikçe  çalışacağımızı  anlamamıza  yardımcı
oluyor.  Bugün  daha  iyi  bir  sağlıklı  yaşam  koçuyum  çünkü  her  kişi  için  onaylamaları
seçerken  tam  da  bu  prensibi  (çok  fazla  dirence  neden  olmama)  dikkate  alıyorum.
Müşterilerim  bunun  için  bana  teşekkür  ediyor  ve  benim  de  Marilyn'e  teşekkür
etmem  gerekiyor.
Tam  olarak  iki  kısa  hafta  içinde,  sağlık  hedeflerimi,  manevi  arayışımı  ve
sosyal  yardımlarımı  eyleme  geçirme  vizyonumla  mükemmel  bir  uyum  içinde
olan  hayalimdeki  bir  "ev"  işini  ve  fırsatı  tezahür  ettirdim.  Kendi  sağlığımı  ve
ilerlememi  teşvik  ederken,  aynı  zamanda  başkaları  için  özel  şifa  programları
oluşturup  geliştirmek  için  mükemmel  bir  ortamdı.
Ses  programının  dersleri  ve  kayıtları  inanılmaz  hızlı  sonuçlar  verdi.
Marilyn'le  refah  çalışması  yaptığım  yıllar  boyunca,  zor  zamanlarımda  beni
neşelendirmek  için  Feel  Free  to  Prosper'ı  kullandım.  Her  seferinde  onun
çalışmaları,  sadeliği  ve  etkililiği  konusunda  bana  yeni  bir  takdir  düzeyi  kazandırıyor.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 197 ---
Marilyn'in  eşzamanlılık,  rehberlik  ve  ustalıkla  ilgili  kendi  hikayesi
Tanrı,  Ruh,  Evren  veya  Kaynak  (biz  ona  ne  isim  vermeyi  seçersek  seçelim)
HER  ZAMAN  orada  hayatlarımıza  alınmayı,  bize  rehberlik  etmeyi,  bizi  beslemeyi
bekliyor. . .  ve  şu  andaki  realitemizde  ne  olup  bittiğine  bakılmaksızın  bizi  doğru  yöne,
doğru  yere  veya  doğru  insanlara  yönlendirin.
evrensel  yasalar  onu  bize  almayı  öğretmek  için  iyi  hazırladı.
Marilyn'in  çalışması  hayatımdaki  büyük  değişimin  katalizörü  oldu;  bugün
de  bunu  onurlandırmaya  ve  şükran  duymaya  devam  ediyorum.  Hayatımdaki
mıknatıslayıcı  bolluk,  Kaynağın  nihai  olarak  Evren  olduğunu  ve  onun  sınırsız
olduğunu  gerçekten  anlamamdan  geldi.  Dersleri  uygulayarak  daha  da  derinlere
inerek,  bu  ayrılık,  yoksulluk  ve  kafa  karışıklığı  duygularını,  Evrenin  benim  için
planına  tam  bir  Minnettarlık  ve  Güven  duygusuyla  değiştirmeyi  başardım.  Bugün,  her
zaman  yeni  duygularımla  eşleşen  bir  gerçekliği  nasıl  kendime  çektiğimi
görüyorum.  Gördüklerimden  hoşlanmazsam  derslere  geri  dönmenin  ve  bereketin
başka  bir  katmanını  ortaya  çıkarmanın  zamanının  geldiğini  biliyorum!
WWW.CATHERINEGARCEAU.COM
CATHERINE  GARCEAU
Montreal,  Kanada
Machine Translated by Google

--- Sayfa 198 ---
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Manevi  Danışman
Shondra'nın  Hikayesi
Mağduriyet  kalıplarının  baskısı  altında  yaşamaktan,  bir  gezegenin  iyileşmesine  yardım  etme
yönündeki  ruhsal  kaderimi  gerçekleştirme  özgürlüğünün  baskısına  kadar.
Ben,  yaşları  on  sekiz  ay  ile  on  üç  arasında  değişen  dört  çocuğu  olan  ve  stres  dolu  bir  evliliği
olan,  kendini  çok  adamış,  tam  zamanlı,  evde  oturan  bir  anneydim.  Kontrolcü  ve  istismarcı  olan
babaları,  aile  için  çok  yıkıcı  olan  duygusal/kimyasal  dengesizlikleri  yeterince
ele  almamıştı.  Yoksulluğun  sınırında  yaşamanın  getirdiği  sürekli  gerginlik  ve  evde  huzurun
olmaması  nedeniyle  artık  herkes  için  duygusal  olarak  bir  arada  tutamayacağım  noktaya
kadar  çığ  gibi  büyümüştü.  Duygusal  ve  enerjik  olarak  bitkin  düşmüştüm,  ailemi  ve  kendimi  birbiri
ardına  gelen  krizlerin  dışında  zar  zor  tutuyordum.
Benim  hikayem  aslında  acıdan,  yoksunluktan  ve  sınırlamalardan  çıkış  hikayesidir.
O  gün  Marilyn'e  ulaşıp  onu  aradığımda,  dış  koşullarım  çok  kötüydü  ve
kendime  ait  yalnızca  5  dolarım  vardı,  ama  eğer  oradaysa,  henüz  göremediğim  şeyi  yapmaya
cesaret  etmem  gerektiğini  zaten  biliyordum.  benim  ve  çocuklarım  için  daha  iyi  bir  şey  olacaktı.  Ben
zaten  "ruhun  yavaş  ölüm  cezasını"  reddetmiştim;  bu,  her  şeyin  olduğu  gibi  devam  etmesine  izin
vermek  olurdu.
Ayrıca  aile  bağlamının  ötesinde  yapmam  gereken  önemli  bir  şey  olduğunu  ve
böylesine  bir  olumsuzluk  ve  eksiklik  girdabında  kalmanın  bana  asla  ulaşmama  izin  vermeyeceğini
de  biliyordum.  Bazı  şeylerin  değişmesi  gerekiyordu  ve  ben
Machine Translated by Google

--- Sayfa 199 ---
Birkaç  ay  içinde  çocuklarla  tek  başıma  yaşamaya  başladım,  yeni
görevimi  tek  başına  çalışan  bir  ebeveyn  olarak  yerine  getirirken  kendime  olan
güvenimi  ve  kişisel  gelirimi  artırıyordum.  İlk  yılın  sonunda,  çocuklarla  birlikte
şehir  dışında  farklı  bir  evde  yaşıyordum;  tamamen  tek  başıma  kiralamıştım;  ne
bir  erkeğim,  ne  bir  işim,  ne  düzenli  bir  gelirim,  ne  de  kira  geçmişim  vardı.
Ayrıca  Evren  bana  kelimenin  tam  anlamıyla,  üç  yıl  sonra  bugün  hala  kullandığım,
lüks  özelliklere  sahip  harika  bir  araba  hediye  etmişti.  Yaşlı  bir  adam  ölmüş  ve
arabasını  "ihtiyaç  sahibi  birine"  bırakmıştı  ve  Evrenin  seçtiği  kişi  bendim!
İnançla  ilerlemeye  devam  ettim,  refah  çalışmasını  uyguladım  ve  ihtiyaçlarımızın
karşılanmasını  hayranlıkla  izledim.
Daha  yüksek  hizmet  ve  artık  tüm  çocukların  tek  bakıcısı  olarak  devam
edemeyeceğimi  ve  bu  çağrıya  yanıt  vermek  için  yeterli  zamana  ve  odaklanmaya
sahip  olamayacağımı  fark  ettim.  Aile  üyeleri  olaya  dahil  olduğunda  ve  babaları
da  yardım  etmek  için  kişisel  sorunlarının  çoğunu  çözdüğünde  Evren  muhteşem
bir  şekilde  karşılık  verdi.  Yakın  zamanda  çocukların  masraflarının  ve  hatta
yüksek  öğrenim  masraflarının  artık  tamamen  beklenmedik  bir  yolla  onlara
sunulduğunu  öğrendim.  Bu  arada,  bu  gezegene  yapmak  için  geldiğim
önemli  manevi  çalışmayı  sürdürmek  için  özgürüm.
Marilyn'den  sahip  olduğum  tek  kişisel  para  (PayPal  hesabımdaki  5
dolar)  için  bana  yardım  etmesini  istediğimde  ve  geri  kalanını  elimden
geldiğince  ödeyeceğime  söz  verdiğimde  bu  çok  uzak  bir  ihtimaldi.  Sunabileceğim
tek  şeyin  bu  olduğu  için  biraz  utanç  hissettiğimi  hatırlıyorum,  ama  daha
da  önemlisi,  o  kabul  ettiğinde  artan  heyecan  duygusunu  hatırlıyorum.
Özgürlüğümün  kapısını  araladığımı  biliyordum.  Hayatıma  değişiklik  getirmek
konusunda  kendimi  çok  motive  hissettiğim  için  bana  gönderdiği  programı  titizlikle
uyguladım.  Bolluğun  hatırladığım  ilk  biçimi  bana  sevgiyi  yeniden  açmasıydı.
Benimle  kısa  süreliğine  iş  ortaklığı  yapan  güzel,  onaylayıcı  bir  çevrimiçi
bağlantı,  manevi  danışmanlığımı  ve  grup  çalışmamı  hızlı  bir  şekilde  başlattı.
Bu,  bugüne  kadar  yaklaşık  on  sekiz  ülkeden  müşterileri  kapsayacak  şekilde
büyüdü.  Marilyn'in  programı  hayatıma  uyguladığımda  sihir  gibi  işliyor  gibiydi
ve  para  tam  kalbimin  ardından  aktı.
Sonra  manevi  yolumun  ve  işimin  beni  çağırdığını  hissettim
Onu  asla  değiştiremeyeceğimi  çoktan  anlamıştım .  Kendimi  ve  dört  değerli
çocuğumu  içinde  bulunduğumuz  durumdan  çıkarmak  için  ihtiyacım  olan
değişikliği  yapmam  gerekecekti.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 200 ---
Birkaç  bin  dolara  mal  olan  bir  seminer  için  yakın  zamanda  beklenmedik  bir  şekilde
Meksika'ya  yapılan  bir  gezi  gibi  -  yaklaşık  bir  hafta  içinde,  gezinin  fonları
tamamen  karşılandı.  Yeni  web  sitem,  potansiyel  20.000  $  değerinin  yalnızca
küçük  bir  kısmı  için  inşa  ediliyor.  Daha  önce  yapmış  olduğum  işin  karşılığında  bana
rahat  bir  ortamda,  ücretsiz  olarak  profesyonel  bir  hizmet  sunuldu.  Dinamik,  yeni  bir
sevgi  ve  şifa  iş  ortağı  ortaya  çıktı,  mevcut  ve  Evrenimden  özel  olarak  "ısmarladığım"
tüm  niteliklere  sahip.  Hayat  çok  güzel!
Bu,  paraya  (ve  yokluk  korkusuna)  odaklanan  dışsal  bir  ekonomiden,  her
zaman  mevcut  olan  bolluk  içinde  sevgi  ve  güvene  dayalı  bir  iç  ekonomiye  geçmenin
lütfudur.
İhtiyaçlar  ortaya  çıktığında,  fonlar  ve  kaynaklar  bu  durumu  karşılamak  için  artar.
Gelişmekten  Özgür  Hisset  ilkelerini  kullanmaya  başladığım  andan  itibaren
bulunduğum  yerden  ilerlememe  baktığımda,  duygusal  destek,  enerjik  beslenme  ve
finansal  bakım  için  nasıl  kendimin  dışına  baktığımı  görüyorum;  bunların  hepsi  şu
anımda  (güçlendirilmiş)  Şimdi  tamamen  içimdeki  Kaynaktan  sağlanmış
olduğumu  deneyimliyorum.
Benim  için  mesele  ne  kadar  paraya  sahip  olduğum  ya  da  lüks  bir  hayat  yaşadığım
değil.  Aksine,  bu,  hayatımda  bol  miktarda  sağlanan  ve  bu  gezegendeki  amacımın,
ruhsal  çalışmamı  yürütürken  ve  insanlığa  katkımı  yaparken  desteklenip  yerine
getirilmesidir.
WWW.ROSEOFLIGHT.COM
SHONDRA  ~  IŞIK  GÜLÜ
Batı  Virginia
Machine Translated by Google

--- Sayfa 201 ---
Marilyn  cesurca  öğretileriyle  "Evreni  hızlı  aramada"  bulacağınızı
söylüyor.  Bu  ilginçti  çünkü  tam  tersi  olan  yavaşlığa  alışmaya  başlamıştım.
Evren  hızı  sever!  Vay!!!  Saray'ın  tepkisi  ve  hemen  ardından  Leydi
Soames'in  kararı  çift  ses  patlaması  gibiydi;  benim  için  kozmik  bir  çığlıktı:
“Bu  şey  gerçekten  işe  yarıyor. . .”
Kapı  çalındığında,  Onaylamalar  yapmaktan  çekinmeyin.
Marilyn'in  öğretileri  Buckingham  Sarayı'ndaki  olayları  ustaca  etkiliyor. . .
Bir  hayalet  yazarlık  projesi  için  Marilyn'in  derslerini  uyguladığım
ilk  haftada,  Prens  Philip'in  önsözünü  ve  Winston  Churchill'in  kızı  Leydi
Soames'in  ithafını  onayladım.
Bir  hafta  sonra  hızlı  arama  çılgına  döndü!  yazımı  yeni  bitirmiştim
Üzerinde  anlaşmaya  varılan  önsözle  birlikte  Saray'dan  gelen  el  yazması
(Prens  Philip  tarafından  zekice  bestelenmiştir).  Genel  sevinç!
Michael'ın  Hikayesi
Metin  Yazarı/Hayalet  Yazar
PORTLAND  ADASI,  İngiltere
MICHAEL  WARD
Metin  Yazarı/Hayalet  Yazar
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Machine Translated by Google

--- Sayfa 202 ---
Bunu  tüm  samimiyetim  ve  minnettarlığımla  yazıyorum.  Marilyn'in  refah  programı
üzerinde  çalışıyorum  ve  dersleri  uyguladıktan  birkaç  hafta  sonra  gördüğüm  harika
sonuçları  paylaşmak  istedim.
Bütün  bunlar  derslere  başladığımızdan  beri. . .  ve  tüm  bunlar  ABD'deki  2009
ekonomik  durgunluğunun  zirvesinde  gerçekleşiyor
ama  iki  yaşındaki  güzel  oğlumdan  vakit  ayırmak  istemedim.
Benim  adım  Minerva.  Ben  24  yaşında  bir  Kaliforniya  Emlakçısıyım  ve
Hayal  ettiğimden  farklı  ve  çok  daha  iyi  harika  sonuçlar  elde  ettim  ve  bunun  ilk
ders  materyalinin  basitliğinden  kaynaklandığına  inanıyorum.  Üç  işlemi  kapattım,  iki
yeni  işlem  açtım  ve  bankalardan  (acente  ücretlerini  ödeyen)  birçok  piyasa
analizi  görevi  aldım.  Hepsi  bu  değil . . .  Ben  de  dört  adet  onaylı  "satın  almaya  hazır"
alıcı  edindim.
İlk  başta  bir  konuda  biraz  endişelendim.  Daha  fazla  gelir  istedim
Öyleyse  tahmin  et?  İlk  derste  Marilyn'in  tekniklerini  uyguladığımdan  beri,  tam
olarak  doğruladığım  şeyi  ortaya  koydum.  Başarıyı  her  zaman  bir  zamanlar  gördüğüm
şu  alıntıyla  düşündüm:
Minerva'nın  Hikayesi
—ROBERT  MORLEY
Başarı,  zamanınızı  kendi  istediğiniz  gibi  geçirebilmektir.
Gayrimenkul  danışmanı
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Machine Translated by Google

--- Sayfa 203 ---
beklenmedik  fırsatlar  ve  gelir,  listeme  baktım  ve  düşündüm  ki,  VAAY!  Bütün  bunlar
çok  kısa  bir  zaman  dilimi  içinde!  Dört  günlük  bir  eğitim  gezisine  çıkmaya
hazırlanıyordum.  Ben  ayrılmadan  önce  olan  her  şeyi  dinle.
Bir  günde  üç  yeni  pazar  analizi  görevi  aldım;  genellikle
Sadece  dört  gün  sonra  geri  döndüğümde  başka  bir  müşterimin  teklifini  aldım.
Müşterilerimden  biri  için  yalnızca  iki  kez  kabul  ettiğim  bir  teklif  kabul  edildi.  Başka
bir  müşterim  için  karşı  teklif  aldım.  Başka  bir  işleme  para  yatırdım,  bu  da  birkaç  gün
içinde  kapanacağı  anlamına  geliyor.  2.500  $  ikramiye  getirecek  olan  başka  bir  işlem
için  yapılan  incelemelerde  her  şeyin  yolunda  gittiğini  öğrendim  ve  aynı  müşteriden
tavsiye  aldım.
Haftada  bir  veya  iki  ödev  alın.  Yeni  yönlendirmelerle  tanıştım  ve  yaklaşık  altı  ay
önce  müşteri  yönlendirdiğim  bir  temsilciden  bir  e-posta  aldım.  Müşteri  bir  ev  aldı,  ev
kapandı  ve  benim  sevk  çekim  de  yolda.
Tüm  bu  gelirler  geldiğinden  ve  mükemmel  işleri  zahmetsizce  çektiğimden,
haftanın  iki  gününü  tamamen  oğluma  ayırabildim!  Onu  parka,  hayvanat  bahçesine
götürüyorum  ve  o  kadar  çok  harika  anılar  yaratıyoruz  ki,  basit  anların  tadını
çıkarıyoruz  ve  en  iyisi,  tüm  aklım  onunla  birlikte!  Bu  inanılmaz  ve  istediğim  her  şey.
Hepsinin  en  iyi  tezahürü!
kabul  edildi,  iki  önceden  onaylanmış  alıcı  araştırmaya  başlamaya  hazır,  biri
başarılı  kapanış  ve  diğeri  kapanmaya  hazır,  iki  yeni  emanet,  bir  yönlendirme  çeki  ve
hesabıma  yatırılan  para.  Bütün  bu  harika  şeyler  beni  bekliyordu.  Ailem  de  benimle
geldiği  için  yolculuk  da  harikaydı.
Daha  sonra  uzun  zamandır  yapmadığım  yeni  kıyafetler  için  alışverişe  çıktım!
Birkaç  hafta  sonra  günlüğüme  yazarken  tüm  olanları  sıralıyordum.
Marilyn'in  ders  çalışmasını  uyguladığımdan  beri,  sevdiğim  ve  keyif  aldığım
şeyleri  yapmak  için  kendime  çok  daha  fazla  boş  zamanım  olduğunu  fark  ettim.
İşte  o  zaman  endişe  ve  şüpheyle,  hedeflerimize  nasıl  ulaşacağımızı  kafamızda
çözmeye  çalışarak  ne  kadar  zaman  harcayabileceğimizi  fark  ettim.  Artık  aklımda
değil. . .  zihnim  açık  ve  huzurlu  ve  yüksek  gücün  bana  ihtiyacım  olanı,  ihtiyacım
olduğunda  zahmetsizce  sağlayacağına  inanıyorum.  Boş  zamanlarımda  oğlumla
el  sanatları  yapıyorum,  albümlerim  üzerinde  çalışıyorum,  yeni  projelere  başlıyorum
ve  bu  hayatın  her  anının  tadını  çıkarıyorum.
Tamam,  bu  ben  ayrılmadan  hemen  önceydi. . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 204 ---
Minnettar  olacak  o  kadar  çok  şey  var  ki,  kalbim  şarkı  söylüyor!  hayal  ettim
şu  an.  Çok  mutluyum,  huzurluyum,  minnettarım  ve  heyecanlıyım.  Teşekkürler
Marilyn.  Hayata  yeni  bir  bakış  açım  var.
Başka  bir  şaşırtıcı  tezahür,  bir  kez  daha  içimizdeki  güce  karşı  beni  hayrete
düşürdü.  Marilyn'in  ona  şimdi  sahip  olma  duygusunu  yaratma  konusundaki  sesli
oturumunu  dinliyordum.  Egzersizin  tam  ortasındaydım,  bu  mükemmel
müşterilere  sahip  olduğumu  ve  onları  hızla  ve  zahmetsizce  evlerine  yerleştirdiğimi
hayal  ediyor  ve  hissediyordum.  Aklım  oradaydı,  kalbim  neşeyle  dolup
taşıyordu  ve  sonra... . .  telefon  çaldı!  Sesi  durdurdum  ve  telefonu  elime  aldım.
Geçmişteki  bir  müşterimin  yönlendirmesiydi.  Bir  acentenin  umut
edebileceği  en  iyi  iş  türü.  Satın  almaya  hazırdı,  tamamen  onayladı  ve  bir  an
önce  buluşmak  istiyordu.  Bir  randevu  ayarladım  ve  Marilyn'in  dersine
dönmeden  önce  bir  süre  sessizce  oturdum.  Şaşırdım.  O  akşamın  ilerleyen
saatlerinde  kafamdaki  o  küçük,  eski  olumsuz  ses  geri  dönmeye  başladı:  “Piyasa
çok  zorlu.  Onu  bu  pazara  kabul  ettirmek  çok  zor  olacak!”  Ben  de  hemen
cevap  verdim:  “Görmüyor  musun?  Evren  bana  bu  müşteriyi  hediye  olarak
gönderdi  ve  o  sadece  mükemmel  olmakla  kalmayacak,  ben  de  ona  zahmetsizce
bir  yuva  bulacağım."  Her  şeye  rağmen,  mükemmel  evini  bulmadan  önce  müşteriyi
mülkleri  görmek  için  yalnızca  iki  kez  dışarı  çıkardım!  Sadece  zahmetsiz  değildi,
aynı  zamanda  gerçekten  mükemmel  bir  müşteriydi.  Ailesi  çok  harika  ve
minnettar,  kızları  da  çok  kıymetli.
MINERVA  PANIAGUA
MANTECA,  CA
Gayrimenkul  danışmanı
Machine Translated by Google

--- Sayfa 205 ---
Hiçbir  şeyden  rahat  bir  aşamaya  geçiş  bir  gecede  gerçekleşmedi;
Çok  uluslu  bir  mega  şirkette  saygın  bir  bilim  insanı,  lüks  bir  mahallede  rüya
gibi  bir  ev,  hayallerimin  tüm  otomobilleri,  çocuklu  mutlu  bir  aile  ve  sevgi  dolu
bir  koca;  ne  güzel  bir  rüya.  Ama  ne  yazık  ki!  Rüyayı  gören,  alt  sınıf  bir  mahallede
yaşayan,  huysuz  bir  banka  çalışanı  baba  ile  ev  hanımı  bir  annenin  beş  parasız,
temel  eğitimi  olmayan,  rehberlikten  yoksun  çocuğudur.
Kanpurlu  küçük  bir  kız  olarak  mütevazı  bir  geçmişe  sahip  yolculuğumda
Size  şunu  söyleyeyim,  ben  doğuştan  dahi  değildim;  kendi
yaratmadığım  hiçbir  fırsat  bana  verilmedi.  Acınası  duruma  tanık  olarak  büyüdüm
Bu  çocuk  artık  yetişkin  bir  yetişkin  ve  saygın  bir  ABD  üniversitesinden
diploması  var,  hızla  büyüyen  çok  uluslu  bir  yazılım  şirketinin  sahibi,  golf
sahasının  yanında  rüya  gibi  güzel  bir  evi  var,  benim  seçtiğim  sevgi  dolu  bir
kocası  ve  iki  sevimli  çocuğu  var.  çocuklar.  Hayat  rahatlık,  güzellik  ve  ilerlemeyle
doludur.  Sadece  düşüncelerimle  her  an  her  şeyi  çekebileceğime  güveniyorum.
yirmi  beş  yılı  aşkın  süredir.  Ancak  ilkeleri  kavradığımda  neredeyse  anında
sonuç  elde  ettim.
Uluslararası  iş  dünyasındaki  bir  girişimci  olarak,  şimdiye  kadar  yaşadığım
maksimum  büyümenin,  iç  meseleleri  kolayca  halledebildiğim  zaman
olduğunu  fark  ettim.
Poonam'ın  Hikayesi
Prestijli  bir  ABD  üniversitesinden  diploma,  yönetici  olarak  çalışma  deneyimi
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Teknoloji  Şirketi  Başkanı  ve  CEO'su
Machine Translated by Google

--- Sayfa 206 ---
Doğduğum  sosyal  sınıftaki  kadınların  sayısı.  Benim  için  çok  fazla  destek,  para
veya  kaynak  yoktu.  Ama  bir  şeyi  başarmak  için  uyguladığım  ilkelerin  evrensel
olduğunu  öğrendim.  Ve  bunlarda  ustalaşılabilir.  İstenilen  sonuçları  yaratmak
için  herhangi  bir  zamanda  ustalaşılabilir  ve  kullanılabilirler.  Almaya  hazır
olduğumda  destek  birçok  farklı  form  ve  kaynaktan  geldi.
Aynı  sıralarda  fantastik  bir  "zihnin  maddeye  üstün  gelmesi"  olayı  da
yaşadım.
Sürekli  gelişme  dürtüsü,  yayınlanmış  birçok  kitabın  üzerinden  geçmemi
sağladı.  Başlangıçta,  büyük  atılım  öncesinde,  sırasında  ve  sonrasında  kafamın
içinde  olup  bitenlerin,  dünya  çapındaki  tüm  başarılı  kişilerde  ortak  olan  şeyler
olduğunu  görünce  şaşırdım.  Bunlar,  en  başarılı  insanlar  ve  Hinduizm  gibi  en  eski
dinler  tarafından  öğretilen  aynı  evrensel  yasalar  dizisidir  ve  hatasız  çalışırlar.  Bu
sadece  hangi  dinin  veya  hangi  öğretme/öğrenme  yönteminin  size  uygun  olduğu
meselesidir.  Feel  Free  to  Prosper'ın  da  aynı  şeyleri  öğrettiğini,  ancak
öğrencinin  kolayca  kavraması  ve  anlaması  için  büyük  ölçüde  basitleştirilmiş
olduğunu  gördüm. . .
Hindistan'da  tanışmak  istediğim  çok  saygın,  son  derece  zengin  bir
kişi  var.  Onu  gençlik  yıllarının  başında,  parasızken,  çok  fakir  bir  aileden
geliyorken  ve  etrafı  sadece  olumsuzluklarla  çevriliyken  tanıyordum.
Birkaç  yıl  önce  gazetelerden  iki  resim  kesip  günlüğüme  koymuştum.  Biri
bir  golf  sahasının  resmiydi,  diğeri  ise  büyük  girişi  olan  güzel  bir  evin  resmiydi.
Eğer  hayalinizi  görebilirseniz  gerçekleşebileceğini  duymuştum  ve  golf  sahasına
bakan  bu  büyük  evin  olmasını  istiyordum.  Kocam  golfü  sevdiğinden  ve  beni
gülümsetmek  için  her  zaman  çok  çalıştığından,  bunu  ona  hediye  etmek  istedim.
Kendime  bir  gün  bunu  elde  edeceğimi  söyledim.
neredeyse  iki  yıl  sonra  onları  tekrar  buldum  ve  aynı  zamanda  Marilyn'in
Kendini  Özgür  Hisset  öğretilerini  Prosper'e  uyguladım.  Fotoğraflara  baktım,  derin
bir  nefes  aldım  ve  kendi  kendime  burası  benim  evim  ve  ŞİMDİ  orada  yaşıyorum
diye  tekrarladım.  Ertesi  sabah  yürüyüşe  çıktım  ve  kendimi  o  evden  çıkarken  hayal
ettim.  Buranın  benim  evim  olduğunu  zaten  biliyordum.
İki  yıldır  hiçbir  şey  olmadı.  O  resimler  yanlış  yere  gitti.  Daha  sonra
Kocam  işinde  terfi  aldı  ve  ben  de  BT  hizmetleri  işim  için  yeni  sözleşmeler
imzaladım.  İki  aydan  kısa  bir  süre  sonra,  en  prestijli  golf  sahalarından  birine
bakan  hayalimdeki  eve  kavuştum.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 207 ---
ilkeler  ve  tutarlı  inanç  istenen  sonuçları  üretir.
Marilyn'in  "eşzamanlılık"  olarak  adlandırdığı  şey  budur.
O  zamandan  beri  Hindistan'ın  en  eski  şirketlerinden  biri  bana  yaklaştı.
Marilyn,  hayatını  insanlara  daha  mutlu  ve  daha  tatmin  edici  hayatlar  yaşamaları
için  umut  ve  araçlar  vererek  adadığını  görmekten  çok  mutluyum.  En  eski  dinlerden
birinin  Evrenin  bol  olduğunu  öğrettiği  aslında  açık  bir  sırdır.  İyi  ve  kötü,  arzu
edilen  ve  istenmeyen  her  şey  bol  miktarda  bulunur. . .  istenen  ve  istenmeyen.  Kişi
istediğini  alır,  istemek  istediğini  değil.
Yaklaşık  on  sekiz  yıl  sonra  haberlerde  onun  hakkında  giderek  daha  fazla
şey  okuyana  kadar  onu  tamamen  unutmuştum.  O  artık  Hindistan'da  tanınmış  bir
isim.
Sözlü  sözün  (Vani)  gücüne  büyük  bir  vurgu  vardır.
ve  BT  işimde  onlarla  ortaklık  kurdum.  İşimi  daha  önce  olduğundan  en  az
beş  ila  yedi  kat  artıran  altyapıyı,  insan  gücünü  ve  bilgiyi  sağlıyorlar  ve  büyüme
tutarlı  olmaya  devam  ediyor.
İyi  çalışmaya  devam  et  Marilyn  ve  bunu  yapabilecek  daha  fazla  insana  götür.
Merak  ettim . . .  Nasıl . . .  Neresi . . .  onunla  tanışabilir  miyim?  Ona  ulaşmaya
çalıştım  ve  çalıştım.  Hindistan'a  bir  gezi  yaptım  ve  yaşadığı  şehri  ziyaret  ettim.
Ama  ona  ulaşamadım;  çok  meşguldü  ve  etrafı  çok  fazla  asistan  ve  güvenlikle
çevriliydi.  Chicago'ya  geri  döndüm  ve  kendi  kendime  şunu  düşündüm:  "Dünyanın
her  yerinde,  benimle  buluşmaya  geliyor."
Hinduizm.  Vani  basitçe  konuştuğumuz  şeyi  çektiğimiz  anlamına  gelir.  Bu
nedenle,  ciddi  olsak  da  olmasak  da  kullandığımız  kelimeleri  seçerken  ÇOK  dikkatli  olmalıyız.
Benim  güvenim  aslan  gibidir.  Bunları  kullanmanın  kanıtlanmış  bir  örneğiyim
Feel  Free  to  Prosper'dan  yararlanın.
Gelişmekten  Çekinmeyin  öğretileri  bu  asırlık  bilgeliği  yansıtır.
Yaklaşık  bir  ay  geçti  ve  iş  için  Seattle'a  geldi.  Sadece  ülkenin  batı  kısmına  altı
günlük  bir  gezideydi.  Bu  dünyanın  neresinde  yaşadığımı  bilmiyordu  ve  beni
hatırladığından  bile  şüpheliydim.  Çok  fazla  detaya  girmeden  olaylar  birbirini
takip  etti  ve  beni  aradı.  Her  iki  yolculuğumuza  yetişmek  için  saatlerce  konuştuk.
Daha  sonra  tüm  randevularını  ve  diğer  yerlere  olan  gezilerini  iptal  etti,  uluslararası
uçuşunu  yeniden  planladı  ve  benimle  ve  kocamla  buluşmak  için  Chicago'ya
uçtu.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 208 ---
POONAM  GUPTA
CHİCAGO,  IL
İyka  İşletmeler  A.Ş.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 209 ---
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Sağlık  Finans  Uzmanı
Kevin'in  Hikayesi
Şükran  Günü'nde  ev!  Yıllardır  görmediğim  insanlar  genellikle  kendilerini  Şükran
Günü  yemeğine  davet  edilmiş  buluyor;  Broadway  dışından  bir  aktörümüz  ve  bir
Minnesota  Viking  hayranımız  vardı.  Arkadaşlarım,  ailem  ve  bize  verilen  nimetler
için  her  zaman  minnettarım  ve  minnettarlığımı  tanıdığım  ve  önemsediğim
kişilerle  paylaşmayı  seviyorum.
Marilyn'in  Şükran  Çağrısı'na  davet  bana  şükredecek  çok  şey  verdi.  Bana
içimde  ne  kadar  minnettarlığın  yankılandığını  hatırlattı.  Görüşmeden  sonra
Marilyn'in  tartıştığı  şeyleri  uygulamaya  başladım.  Birkaç  hafta  içinde  harika  şeyler
olmaya  başladı.  Önce  emlak  vergilerim  düşürüldü,  ardından  Federal  Gelir  Vergim
düşürüldü.
Başarılı  Olmaktan  Çekinmeyin  programı.  Ve  2005  olağanüstü  refah  dolu  bir
yıldı!  Marilyn'in  derslerini  uyguladıktan  sonra  işyerinde  terfi  aldım.
En  sevdiğim  tatil  Şükran  Günü'dür.  Yanımda  kimin  olacağını  asla  bilemezsin
2004  Şükran  Günü  civarında,  arkadaşım  beni  Feel  Free  to  Prosper'la
tanıştırdı.  O  sırada  Marilyn  Jenett'in  bir  Şükran  konferansı  görüşmesi  vardı  ve
arkadaşım  bunu  faydalı  bulacağımı  düşündü.
Birkaç  ay  sonra,  2005'in  başlarında  derslere  kaydoldum  ve
Terfiyle  birlikte  oldukça  büyük  bir  maaş  artışı  da  geldi;  çift  haneli  rakamlar!  O  yıl
birdenbire  birçok  teklif  ve  hediye  aldım.  Daha  sonra,  2006  yılının  sadece  dokuz
günü  içinde,  bir  işten  ana  yatırımım  artı  %44  kârı  içeren  bir  ödeme  aldım;  bu
ödemeyi  yaptıktan  sadece  yirmi  bir  gün  sonra.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 210 ---
yatırım.  2009  yılı  itibarıyla,  çok  daha  az  saat  çalışarak,  ekonomide  son  dönemde
karşılaşılan  zorluklara  rağmen  2005  gelirimi  neredeyse  iki  katına  çıkardım  ve
2005  kazancımı  ikiye  katlamanın  çok  ötesine  geçebilirim.  Bütün  bunlar  için
Tanrı'ya,  aileme,  arkadaşlarıma  ve  Marilyn'e  minnettarım.
Marilyn,  sen  ve  refah  derslerin  harika.  Şükran  Günü'nün  tüm  yıl  sürmesine
yardımcı  olduğunuz  için  teşekkür  ederiz!
KEVIN  HIGGINS
Houston,  TX
Machine Translated by Google

--- Sayfa 211 ---
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Hayalet  Yazar/Edebiyat  Danışmanı
Claudia'nın  Hikayesi
Daha  sonra  kocam  "sürekli  ilgiye"  hastalandı  ve  işim  neredeyse  tamamen
sona  erdi.  Benim  gelirim,  onun  maaşı,  birikimlerimiz,  onun  401(k)'si  ve  kar
paylaşımı,  mükemmel  kredi  notumuz  gitti. . .  Dibe  vurduğumuzda  dünyaya
borçluyduk  ve  ödeme  yapamıyorduk.  Alacaklılar  sürekli  aradı.  İflas  ilan  edecek
paramız  bile  yoktu.
Gerisi  tarih  diyebilir  miyim?  Çünkü,  oy,  o  telefon  görüşmesi  ne  büyük  bir  fark
yarattı!
Genellikle  iyimser  ve  olumlu  bir  şekilde,  devam  eden  sorunlarımızın
bataklığında  "ben"  duygumu  kaybettim.  O  kadar  olumsuzdum  ki  sabah  uyanıp
uyanmadığımı  umursamıyordum.  Sonunda  unuttuğum  bir  şeyi  denedim:
Evrenle  konuştum,  fikirlerimin  kalmadığını  itiraf  ettim  ve  yardım  istedim,  her  türlü  yardım.
İlk  konuşmamızda  Marilyn  anında  doğru  tuşlara  bastı.
2006  yılında  hayatımda  ilk  kez  100.000  doların  kırılmasını  bekliyordum.
Hemen  ertesi  gün  Marilyn  Jenett  aradı.
Feel  Free  to  Prosper  hayatımı  tamamen  değiştirdi.
Sadece  birkaç  bin  dolar  farkla  kaçırdım.  Hayat  güzeldi.
karamsarlığımı  dağıt.  Kendim  olmaya,  her  zaman  müşterileri  çeken  o  pozitif
enerji  gücü  olmaya  geri  dönmem  gerekiyordu!
Birdenbire  ortak  bir  kişiyle  temasa  geçme  fikrinin  aklına  geldiğini  söyledi;
konuşmaları  sırasında  o  kişi,  kocamla  benim  çok  sorun  yaşadığımızı  söyledi;
belki  Marilyn  bize  biraz  yardım  edebilirdi?
Machine Translated by Google

--- Sayfa 212 ---
böylece  "iş"  zahmetsiz  olur,  dönüşüm  acısız  olur  ve  tezahürler  garanti  edilir.
Ummuyordum;  bilinçaltımın  geleceğimi  ortaya  çıkardığını  biliyordum  ve  bilinçaltımı
Marilyn'in  öğretilerini  ve  tekniklerini  kullanarak  programlamıştım.  Hiçbir  zaman  soru
sorulmadı.  İkinci  toplantımızda  sağlıklı  bir  sözleşme  imzaladık  ve  hemen  sevgili  arkadaşıma
hediye  olarak  Feel  Free  to  Prosper  programını  satın  aldım  ve  Feel  Free  to  Prosper
programını  her  haber  bültenime  dahil  ettim.
Kısa  bir  süre  sonra,  yüksek  biletli  potansiyel  bir  müşteriye  yönlendirme  aldığımda,
bunun  bir  anlaşma  olduğunu  daha  tanışmadan  önce  biliyordum!
Bana  nasıl  her  zaman  istikrarlı  olduğumu  soranlara  yanıt  olarak
istemci  akışı:  Ben  böyle  yapıyorum.  Marilyn'in  Başarılı  Olmaktan  Özgür  Hissedin
programı  hayatımı  tamamen  değiştirdi  ve  yeniden  kaderimin  kontrolünü  bana  verdi.
Çünkü  işe  yaradığını  biliyorum.
Yaptığım  en  iyi  yatırım.  Geri  döndüm!
Hemen  programını  okumaya,  ödevleri  yazmaya  ve  gerekli  haftanın  ardından
kaydedilen  sesi  dinlemeye  başladım.  Birkaç  gün  içinde  caz  piyanisti  kocam  bir  konsere
çıktı.  Sonra  daha  fazla  konser.  Çok  geçmeden  haftada  bir  konserden  dört  ya  da  beş
konsere  çıktı  ve  her  yerde  yeni  olanaklar  açıldı.  Tamamen  bağımlıydım.
Kocam  yakın  zamanda  vefat  etti,  bu  da  ek  mali  destek  sağladı
Çünkü  Marilyn,  alçakgönüllülüğüne  rağmen  başka  kimsenin  sahip  olmadığı  bir  parça
gerçeğe  sahip.
Çok  geçmeden  sonuç  almaya  başladım.  Burada  küçük  bir  konser.  Biraz  daha  büyük
Çünkü  onun  evrensel  gerçeklerdeki  kolaylığı  ve  mantığı  ortaya  koymanın  bir  yolu  var.
sorumluluklar.  Ancak  yine  eşzamanlı  olarak  ve  tam  zamanında,  bu  hassas  dönemde
birlikte  çalışılacak  doğru  kişi  olan  başka  bir  yüksek  bilet  müşterisi  geldi.  Yaklaşan
yazma  derslerim  benim  açımdan  tamamen  çaba  harcamadan  doldu.  Ayrıca  Evren'e  "Şimdi
ne  olacak?"  diye  sordum.  ve  ilham  verici  eylemlerle  yeni  yayıncılık  şirketim  Iridescent
Orange  Press'i  kurdum.
ücret  orada.  Çok  geçmeden  müşterilerim  beni  aradı  ve  öğrencilerim  Hayalet  Yazarlık
Sertifikasyon  derslerime  kaydoldu.  Akıllara  durgunluk  verici.
CLAUDIA  SUZANNE
Hayalet  Yazarlığı  Uzmanı
Machine Translated by Google

--- Sayfa 213 ---
Tustin,  Kaliforniya
WWW.CLAUDIASUZANNE.COM
Machine Translated by Google

--- Sayfa 214 ---
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Güzel  Sanatçı
Bev'in  Hikayesi
sanatımla  başarıya  ulaşmaya  çalışarak  daireler  çiziyorum.  Hayatım  boyunca
pek  çok  sanatçı  gibi  ben  de  "açlıktan  ölmek  üzere  olan  sanatçı"  deyimini  ve
onunla  birlikte  gelen  tüm  sözleri  duymuştum.  "Asla  geçiminizi  sanattan
sağlayamayacaksınız",  "Her  zaman  günlük  işinizi  sürdürmeniz  gerekecek"  vb.
Maddi  durumum  çok  kötüydü  ama  Marilyn'le  çalışmayı  gerçekten  istiyordum,
bu  yüzden  onun  paylaştığı  yorumları  ciddiye  aldım  ve  bir  şeylerin  yoluna
gireceğine  güvendim.  Bir  hafta  içinde  yaşlı  bir  teyzemin  mirasından,  Feel  Free  to
Prosper  programının  masraflarını  karşılamaya  yetecek  bir  miras
aldım.  Pratik  olarak  anında  tezahür!  Vay!  Marilyn'in  ruh  halinin  bulaşıcı
olabileceğini  düşünmeye  başladım!
iyileşmeye  başladı.  Sanatımla  (hayvan  portreleri)  ne  yapmak  istediğimi  daha
net  anladım  ve  sipariş  almaya  başladım.  Daha  iyi  pazarlamanın  nasıl
yapılacağını  öğrendim  ve  bunu  gösterilere  uygulamaya  başladım.  Sonuç  olarak
satışları  kapatmakta  daha  iyiyim  ve  gösterilerde  yabancılara  yaklaşma
korkumu  kaybettim.  Hangi  resimlerle  ilgilendiklerini  görmek  için  birkaç  dakikamı
ayırıyorum  ve  sonra  gidip  onlarla  bu  konu  hakkında  konuşuyorum.  Yaptığım
her  parçanın  bir  hikayesi  var  ve  farkı  yaratan  da  hikayeler  ve  sanatçıyla
olan  etkileşim.  İnsanlar  sanatçıyı  tanıdıklarını  söyleyebilmeyi  seviyorlar  ve
ben  sadece  sanatımı  satmadığımı,  kendimi  de  sattığımı  öğrendim.
Marilyn'le  ilk  kez  bir  sosyal  ağ  forumunda  "tanıştığımda",
Birkaç  ay  boyunca  dersler  ve  benzeri  şeyler  üzerinde  çalıştım.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 215 ---
Feel  Free  to  Prosper  programını  aldıktan  ve  refah  zihniyetimi  değiştirdikten  birkaç
yıl  sonra,  Marilyn  ile  şahsen  tanışma  ayrıcalığına  sahip  olduğum  Kaliforniya'ya  bir  gezi
yaptım.
bırakın  insanlar  bana  gelsin.  Evren,  ihtiyacım  olan  şeyin  insanları  daha  etkili  bir
şekilde  okumayı  öğrenmek  olduğunu  anlamamı  sağladı.  Bu  beceriye  sahip  olmak  bana
sadece  satışlarda  değil,  hem  profesyonel  hem  de  kişisel  başarılı  ilişkilerde
ölçülemeyecek  kadar  fayda  sağladı.  Sonuç  olarak  çok  sayıda  yakın  arkadaşlığım  var  ve
bu  arkadaşlıklar  beni  “insan  becerilerini”  öğrenmeden  asla  düşünemeyeceğim  yönlere
götürüyor.
Şimdi  pazarlama  ve  bağış  toplama  planları  ve  girişimleri  üzerinde  çalışıyorum
Diğer  sanatçılarla  takılmak  çok  eğlenceli  ve  hatta  son  zamanlarda  CD  hazırlamaya
yardımcı  olmak  için  bir  kayıt  stüdyosuna  bile  gidiyorum;  daha  da  eğlenceli !
SPCA'nın  il  merkeziyle  görüştüm  ve  kısa  süre  önce  kendi  çalışmalarımı  ve  diğer  yerel
sanatçıların  çalışmalarını  yürütmek  için  geniş  formatlı  bir  yazıcı  satın  aldım;  bu  da  başka  bir
gelir  kaynağı.  Ayrıca  diğer  sanatçıların  da  öğrendiklerimi  öğrenmelerine  yardımcı  olmak
için  bir  kitap  yazıyorum  ve  kitap  yayımlandığında  gelirimde  büyük  bir  artış  daha  olacak.
Ayrıca  PR'ın  değerini  de  öğrendim  ve  birçok  gazeteciyle  iyi  ilişkiler
geliştirdim.  Bir  sanatçının  bakış  açısını  veya  yerel  sanat  ortamı  hakkında  bilgi  almak
istediklerinde  "ilgili  kişi"  oldum.
Yaşam  boyu  hayalim,  bölgemdeki  dağınık  ve  düzensiz  sanat  camiasında  güçlü  bir
amaç  duygusu  yaratmaktı.  Başka  bir  sanatçıyla  birlikte,  amacı  Ontario'daki  küçük
kasabamda  bir  sanat  merkezi  yaratmak  olan  bir  sanat  vakfına  dönüşen  bir  sanat  konseyi
kurduk.  Niyetimizi  belirledikten  yaklaşık  bir  buçuk  yıl  sonra,  merkezi  finanse  etmek  için  bir
“melek”  öne  çıktı.  Arazi  ve  bina  satın  almak  üzereyiz  ve  merkezimiz  kısa  sürede  faaliyete
geçecek.
Bu  da  daha  fazla  röportaj  ve  daha  yüksek  bir  profille  sonuçlanır.  Daha  fazla  gösterim  daha
fazla  satışa  eşittir,  bu  da  daha  fazla  gelir  anlamına  gelir.
Eskiden  çok  saftım.  Sessizce  oturup  resim  yapmak  istediğimi  düşündüm  ve
Marilyn  bana  hayal  kurmanın  yeterli  olmadığını  öğretti.  Hayal  ettiğinizde,  büyük
hayaller  kurmalısınız;  mümkün  olduğunu  düşündüğünüzden  daha  büyük.  Hayallerinizi
tüm  dizginlediğinizde,  Evrensel  Kaynak,  olayların  asla  hayal  edemeyeceğiniz  şekillerde
gerçekleşmesi  için  devreye  girer.  İnsan  olarak  bizler  insani  duyularımızla  sınırlıyız.
Kaynağın  hiçbir  sınırlaması  yoktur.  Güvenin  ve  bırakın.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 216 ---
WWW.BEVHANNA.COM
BEV  HANNA
Beverly  J.  Hanna  Güzel
Sanatlar  Toronto,  Kanada
Machine Translated by Google

--- Sayfa 217 ---
Yazar
Başarılı  Öğrenci  Olmaktan  Çekinmeyin
Linda'nın  Hikayesi
Geçen  sonbahardaki  konuşmam  sonunda  beni  bir  sorundan  kurtardı  ve  son  kitabım
için  doğru  yayıncıya  yönlendirdi.
Piyasada  dört  kitabım  vardı  ama  beşincisi  -Reluctant  Witness:  Robert  Taylor,
Hollywood,  &  Communism-  kalbimde  özel  bir  yere  sahipti.  On  beş  yıl  boyunca
üzerinde  çalıştığım,  yaratılışına  çok  fazla  enerji,  zaman,  para,  kalp  ve  ruh
adadığım  bir  kitaptı.  Konusunu,  Altın  Çağ  film  yıldızı  Robert  Taylor'ı  gerçekten
tanıyormuşum  gibi  hissettim  ve  adeta  bir  baba  figürünün  hikâyesini  anlatıyordum.
Bu  ikimiz  için  de  son  derece  kişiseldi.
Marilyn'i  bir  süredir  internetten  ve  telefondan  tanıyorum.  Bir  telefon
Marilyn'i  tanıdığımdan  beri  çoğu  "aha!"  onunla  bağlantılı  anlar  yaşandı  -  ya  bir
konuşmanın  ya  da  e-posta  alışverişinin  ardından. . .  veya  "basitçe"  zor  koşullar  altında
öğretilerine  geri  dönmek.
O  gece  Marilyn'le  konuştuğumuzda,  fikir  birliği  eksikliği  yüzünden  bir
yayıncıyı  "kaybetmiştim"  ve  biraz  moralim  bozuktu.  Marilyn  de  bir  kitap  üzerinde
çalışıyordu.  Bir  temsilcisi  vardı  ve  kitaplarımız  farklı,  durumlarımız  da  aynı  derecede
farklı  olsa  da  ortak  bir  amacı  paylaşıyorduk:  ikimiz  için  de  ruhumuzdan  gelen  bir  işe
yuva  bulmak.
Bahsedildiği  gibi,  Marilyn  o  "aha!"  anlar  geldi  aklıma.  Bu  gece  telefonda
sohbet  ederken  Marilyn,  "Bir  yayıncı  ortaya  koyalım"  dedi.  Bunun  bir  Cuma  gecesi
olduğuna  inanıyorum.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 218 ---
O  günün  ilerleyen  saatlerinde  masama  uğradı  ve  kitabımla  ilgili  olarak
yayıncısını  aradığını  söyledi.  Kurgusal  olmayan  kaynaklara  yöneldikleri  için  beni
şirkete  katılmaya  teşvik  etti  ve  ben  de  benim  adıma  çaba  gösterdiği  için  ona
teşekkür  ettim.  Bir  haftadan  kısa  bir  süre  sonra  kitabımı  gönderdim  ve  kısa  sürede
kitabımın  yayına  kabul  edildiğine  dair  bildirim  aldım.
O  zamandan  beri  geriye  bakmadım  ve  artık  bu  yayıncının  sadece  bu  kitaba
değil,  bana  ve  genel  olarak  çalışmalarıma  çok  daha  uygun  olduğunu  görebiliyorum.
Yayıncılık  şirketi  ağırlıklı  olarak  bir  aşk  evi  ve  "yalnızca  davetle"  çalışan  bir
yayıncıydı;  bu  da,  yalnızca  kendileri  tarafından  talep  edilmeyen  hiçbir  şeyi  kabul
etmedikleri  anlamına  geliyordu.  Masayı  ziyaret  ettim  ve  yayıncının  pazarlama
müdürü  olan  kadınla  konuştum  ama  kendisi  aynı  zamanda  kendi  tarikatına  sahip
bir  yazardı.  Kendisi  ve  sunumu  olağanüstü  derecede  profesyoneldi.  Paketin
tamamından  etkilendim.  Ne  yazdığımı  sordu  ve  ben  de  ağırlıklı  olarak  kurgu  dışı  bir
yazar  olduğumu  açıkladım.  Ona  Robert  Taylor  kitabımdan  ve  önceki  yayıncımla
yaşadığım  sorunlardan  bahsettim. . .  şimdi  yeni  bir  tane  almak  için  piyasada
olduğumu  söylüyordum.
Marilyn'le  bir  yayıncı  bulmak  için  çalıştıktan  sonra  kırk  sekiz  saatten  kısa
bir  süre  içinde  Universe  doğru  yayıncıyı  belirlemişti.  İki  hafta  içinde  bir
yayın  sözleşmesi  imzaladım.  Uzun  yıllardır  üzerinde  çalıştığım  proje,
Marilyn'le  çalışmaya  başladıktan  hemen  sonra  sözleşmeye  bağlandı.
Kendileriyle  çok  kitaplı  bir  sözleşme  imzaladım  ve  üzerinde  çalışılan  iki  kitabım
daha  var.  Biri  başka  bir  biyografi,  Jack  Kelly:  A  Maverick  Life  ( televizyondaki
Maverick  dizisinin  yıldızıydı)  ve  diğeri  de  belirtildiği  gibi  yayıncının  tam
sokağında  yer  alan  "karanlık  romantik  gerilim"  romanı.
Ertesi  gün,  Cumartesi  günü,  Marilyn'in  benim  için  özel  olarak  hazırlanmış
onaylamasını  dini  bir  şekilde  tekrarladım.  Pazar  günü  Baltimore  Kitap  Fuarı'na
katıldım.  Şehrin  o  kısmına  aşina  değildim  ve  orada  sadece  bir  kişiyi  tanıyordum.
Konfor  alanımın  dışındaydım  ve  bunun  zamanımı  değerli  bir  şekilde
kullanacağını  düşünmedim.  Bazı  şeyler  tuhaf  geliyordu  ama  "bir  şey"  bana
orada  olmam  gerektiğini,  kalmam  gerektiğini  söyledi  -  ben  de  öyle  yaptım.
Masamı  o  tanıdık  kişinin  yanına  kurdum  ve  diğerleri  oditoryuma  girerken  sohbet
ettik.  Çoğu  kurulduğunda,  büyük  bir  masa  hâlâ  boştu.  Ancak  halk  filtrelenmeye
başladıktan  sonra  masanın  sakinleri  odaya  girdi.  Bir  kadın  kelimenin  tam
anlamıyla  bir  maiyetin  önünde  göze  çarpıyordu.  Sonunda  bu  kadının  bir  yayınevinin
parçası  olduğunu  öğrendim.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 219 ---
Marilyn'in  Evren  hakkındaki  yaklaşımına  kesinlikle  inanıyorum.  Uzun  yıllarını  Kanunları
ve  bu  Kanunların  her  şeyi,  kelimenin  tam  anlamıyla  hayatta  olan  her  şeyi  nasıl
yönlendirdiğini  incelemekle  geçirdi.  Eğer  ona  izin  verirseniz,  yaşamdaki  gerçek  yolunuzu
görebilmeniz  ve  hissedebilmeniz  için  düşüncelerinizi  toparlamanıza  yardımcı  olacaktır. . .
Şans  ve  tesadüf  gibi  görünen  şeyler  artık  Evrenin  sizin  için  hazırladığı  her  şeyin  neşeli,
keyifli  bir  şekilde  gün  be  gün  ortaya  çıkarılmasına  dönüşecek!
ilahi!  Seni  hayatıma  gönderdiği  için  Tanrı'ya  şükrediyorum. . .  Birbirimizi  tanıdığımız  süre
boyunca  çok  şey  öğrendim.
Robert  Taylor'ın  Temsilciler  Meclisi  Amerikan  Faaliyetleri  Komitesi  önüne  çıkışının
yıldönümünde  ve  ülke  çapında  bir  kitap  turundan  keyif  aldım.
Marilyn,  kesinlikle  hepimize  doğrudan  giden  boru  hattını  nasıl  bulacağımızı  öğretiyorsun.
Daha  sonra  neredeyse  60'ına  denk  gelen  bir  promosyon  kampanyası  oluşturdum.
LINDA  J.  ALEXANDER
WWW.AUTHORSDEN.COM/LINDAALEXANDER
Frederick,  MD
Machine Translated by Google

--- Sayfa 220 ---
Paul
Öğrencileri  Başarılı  Etmekten  Çekinmeyin
Fotoğrafçı  ve  Davet  Stüdyosu
Paul  ve  Sara'nın  Hikayesi
Eşim  Sara  ve  ben,  her  iki  işimizi  de  2007  baharında  başlattık.
Kendimizi  mentorluğa  adadık  ve  ders  materyalini  hemen  özümsedik.
Bağış  toplama  maratonu  için  antrenman  yapmak  üzere  koşarken  bile  sesleri
dinledim.  Geleneksel  düşünce  tarzınızı  her  zaman  "çok  çalışmaktan",
hayatınızın  ve  işinizin  Marilyn'in  derin  içgörüsüyle  sorunsuz  yürümesine  izin
vermeye  dönüştürmek  için  ilk  başta  biraz  zihinsel  odaklanma  gerekir.
Ben  bir  fotoğrafçıyım  ve  Sara  kaligrafi,  davetiye  ve  boncuklu  takılar  tasarlıyor.
Bir  yıl  sonra  ikimiz  de  işimizi  başka  bir  seviyeye  taşımak  istedik  ve  Marilyn'den
bize  akıl  hocalığı  yapmasını  istedik.
Marilyn  ve  öğretileri,  çiçek  açmaya  başlayan  ve  büyük,  sağlam  bir  ağaca
dönüşen  bir  tohum  ekti.  Her  iki  işletmemizin  de  itibarı  arttı  ve  şehir  çapında
güçlü  bir  marka  haline  geliyoruz.  Bu,  dünyamızda  refahın  birçok  kapısını  açtı.
Feel  Free  to  Prosper  programı  bize  günlük  olarak  nasıl  düşüneceğimizi  ve
hayatımızda  nasıl  daha  fazlasını  elde  edebileceğimizi  öğretti.  Aşağıdaki
örneklerin  çoğu,  bu  yeni  düşünme  paradigmasının  doğrudan  sonucu  olan
"birdenbire  ortaya  çıkan"  olaylardır.  Marilyn  öğrencilerine  nasıl  alınacağını
öğretiyor.  Sara  ve  ben  daha  fazla  iş,  daha  fazla  zenginlik,  daha  fazla
müşteri,  daha  başarılı  hedefler  ve  hayaller  istediğimizde,  sonunda
istediklerimizi  nasıl  elde  edeceğimizi  öğreniyoruz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 221 ---
Sara  ve  ben  her  gün  birbirimize  aldığımız  ve  alacağımız  her  şey  için  şükretmemiz
gerektiğini  hatırlatıyoruz.  Arkadaşlarımıza,  ailemize,  iş  arkadaşlarımıza  ve  önemli  amaçlara
katkıda  bulunabildiğimiz  için  daha  da  minnettarız.  Yakın  gelecekte  evimizde  koruyucu
aile  çocuğu  sahibi  olma  hayalimizi  de  büyütüyoruz.
Başarılı  Olmak  İçin  Özgür  Olun  "ev  ödevini"  yaparken,  Kuzey  ve  Güney  Florida'da  ondan
fazla  ofis  için  bir  iş  ilan  ettim  -  üç  hafta  süren  harika  bir  proje.
Düğünler,  aileler  ve  çocuklar,  Bar  ve  Bat  Mitzvah'lar,  balolar  ve  diğer  sosyal
etkinlikler  için  fotoğrafçılık  işim  sürekli  artıyor.  Ancak  ticari  müşterilerdeki  artış  özellikle
dikkat  çekicidir.
Bir  kapı  kapandığında  diğerinin  açıldığını,  hatta  iki  saat  sonra  açılabileceğini  ve
ilkinden  daha  karlı  olabileceğini  öğrendim.  Bir  şirket  teklifimi  reddetti;  mazeret
bütçeleriydi.  İki  saat  sonra  birdenbire  ondan  fazla  doktorun  muayenehanesinden
düzinelerce  yöneticinin  vesikalık  fotoğrafı  çekilmesini  isteyen  bir  çağrı  aldım!
Her  gün  benim  için  büyük  kâr  arenasında  sırada  ne  olacağını  görmek  için
sabırsızlanıyorum.  Başarıyı  çekmek  iyi  bir  duygu.
Hem  Sara  hem  de  ben,  işletmelerimiz  için  daha  fazla  tanıtım  ve  fırsat  yakaladık.
Sara'nın  gelin  müşterileri  ve  düğün  sektöründeki  bağlantıları  arttı  ve  diğer  satıcılar
onun  hizmetlerinden  daha  fazla  haberdar  olmaya  başladı.
Marilyn'in  Feel  Free  to  Prosper  programının  bir  sonucu  olarak  daha  yakın  bir  evlilik
için  özellikle  müteşekkiriz.  Daha  fazla  iletişim  kuruyoruz,  daha  uyumluyuz,
Tekrarlanan  işlerde  gözle  görülür  bir  artış  oldu,  bu  da  insanların  işimizi  sevdiği  ve
minnettar  müşterilerimize  sahip  olduğumuz  anlamına  geliyor.
Marilyn  bize  akıl  hocalığı  yaparken  "Büyük  Sarı  Otobüs"  mobil  fotoğraf  stüdyomun
tanıtımını  yapma  konusunda  güçlü  hissetti.  Konseptimin  medyanın  ilgisini  çekecek  doğal
bir  şey  olduğu  konusunda  ısrar  etti.  Bundan  kısa  bir  süre  sonra,  birdenbire,  yerel  CBS
sabah  programımızda  bir  uzun  metrajlı  bölüm  ve  canlı  röportaj  aldım!!  Video  artık  web
sitemde  ve  harika  bir  pazarlama  aracı.  Ayrıca  bir  uzun  metrajlı  hikaye  için  Palm  Beach
Post  ile  röportaj  yaptım .
Bağış  toplama  kuruluşları,  karşılıklı  kâr  amacıyla  mobil  fotoğraf
stüdyomuzla  ortaklık  kurdu.  Mesela  geçen  Noel'de  on  dört  günde  5.000  "Noel  Baba"
portresi  çektim.  Fotoğrafçılık  çalışmalarım  sonucunda  hayır  kurumlarına  binlerce  doların
aktarıldığını  fark  etmek  çok  sevindirici.
İşte  Marilyn'in  öğretilerinden  elde  edilen  diğer  sonuçlardan  sadece  birkaçı. . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 222 ---
Marilyn'i  ve  onun  Refahtan  Özgür  Olmak  programını  bulmadan  önce  hem  Paul  hem
de  benim  kitaplara  karşı  bir  tutkumuz  vardı.  Sadece  herhangi  bir  kitap  değil,
başarıya  odaklı  bireyler  hakkında  kitaplar.  Evlendikten  sonra  Paul  ve  ben  evimizde
bir  kütüphane  oluşturmak  için  kitap  koleksiyonumuzu  birleştirdik.  Kitapların  çoğu
bize  ne  yapmamız  gerektiğini  anlatıyordu  ama  Marilyn'in  öğretileri  bize  nasıl
düşünmemiz  gerektiğini  öğretti.  Dersleri  ve  özel  rehberliğiyle  bir  şeyler
yerine  oturdu.  Mentorluk  telefon  oturumları  başladıktan  kısa  bir  süre  sonra,
Marilyn'in  zihniyeti  ve  işimizi  ve  geleceğimizi  birlikte  ilerletme  arzumuzla,  büyük  ve
küçük  sonuçlar  hayatımıza  sızdı,  özellikle  de  "birdenbire"  olaylar.
kaligrafi  ve  el  işi  mücevher  işi,  böylece  Paul  ve  ben  gelirimizi  her  iki  işle  de
çeşitlendirebildik.  İki  yıldır  iletişim  halinde  olduğum  bir  sektör  profesyoneli  aniden
bana  yönlendirmeler  göndermeye  başladı  ve  bu  yönlendirmeler  devam  edecek.
Paul'un  mobil  stüdyo  fotoğrafçılığı  işi  yeni  sosyal  ağlarla  büyüdü
ve  "öp  ve  makyaj"  kısmı  artık  çok  daha  hızlı.  Bu  Eylül  bizim  10.  evlilik  yıldönümümüz.
Paul  ve  ben  yakında  onuncu  evlilik  yıldönümümüzü  kutlayacağız.
ve  büyük  bir  borsa  aracı  kurumunun  ve  büyük  bir  sağlık  şirketinin  doktorları
ve  personelinin  yönetici  portreleri  de  dahil  olmak  üzere  ticari  müşteriler.
Minnettarız  Marilyn.
Marilyn'in  öğretileri  aynı  zamanda  evliliğimizde  daha  yakın  ve  sorunsuz  bir  ilişki
kurulmasına  da  yol  açtı.  İşlerimizde  “ekip”  olarak  birlikte  çalışırken  bile  daha
uyumluyuz.
Tatil  sırasında  Paul'un  “Noel  Baba”  fotoğrafları  da  dahil  olmak  üzere  Office
Depot  Vakfı  ile  devam  eden  çalışmalarımız  bize  yalnızca  kâr  sağlamakla  kalmadı,
aynı  zamanda  ülkenin  aşırı  ekonomik  gerilemesi  sırasında  bile  çocuklara  ve  aile
hayır  kurumlarına  önemli  miktarlarda  para  katkıda  bulundu.
Başarının  burnumuzun  dibinde  olduğunu  öğrendik!  Doğru  zihniyetle,  doğru
öğretilerle,  doğru  odaklanmayla  bunu  siz  de  yapabilirsiniz.  Geleceğimiz  için  yeni
bir  kıvılcımı  başlatan  kişinin  Marilyn  olmasından  mutlu  ve  minnettarız.
Kendi  davetime  daha  fazla  ilgi  göstermeye  karar  verdim.
sara
Machine Translated by Google

--- Sayfa 223 ---
PAUL  VE  SARA  FINKELSTEIN
WWW.PAULSTEVENPHOTOGRAPHY.COM
WWW.YOFDESIGNS.COM
Delray  Plajı,  FL
Machine Translated by Google

--- Sayfa 224 ---
Öğrencileri  Başarılı  Etmekten  Çekinmeyin
Ev  İnşaatçısı
Valerie'nin  Hikayesi
İçimdeki  bir  şey  her  zaman  hayatın  kolay  olması  gerektiğini  hissetti
Kocam  ve  ben  bir  ev  inşaatı  şirketimiz  var.  Marilyn'in  programının
başlangıcında,  piyasada  bulunan  tamamlanmış  yeni  evlere  yaklaşık  bir
milyon  dolara  (tüm  varlıklarımız)  yatırım  yapmıştık.  Son  ev
satışımızın  üzerinden  on  sekiz  ay  geçmişti  ki  bu,  hiçbir  gelir  olmadan
geçmek  için  oldukça  uzun  bir  süreydi.  Acilen  bir  satışa  ihtiyacımız
vardı,  yoksa  yaşamaya  alıştığım  için  hayatım  kökten  değişebilirdi.  Mali
durumumu  tersine  çevirmek  için  öğrendiğim  enerjik  teknikleri  ve
ilkeleri  özenle  kullanıyordum. . .  ama  hiçbir  şey  değişmiyor  ya  da  olmuyordu.
İçimden  bir  şey  beni  bunu  denemeye  güçlü  bir  şekilde  yönlendiriyordu.  Ben  de  yaptım.
Programa  kaydolduğumda  çok  az  şey  biliyordum,  bu  sihir
Manevi  arayışımın  yanı  sıra. . .
. . .
Ve  yine  de  ruhsal  ilkeler,  enerji  teknikleri,  sayısız  seminer,  yüzlerce
kişisel  gelişim  kitabı  ve  hatta  parapsikoloji  alanında  otuz  yılı  aşkın  bir
çalışma  ile. . .  arayışım  devam  etti.
Programın  temel  ilkeleri  bana  mantıksal  olarak  anlamlı  geldi.  Ve
ortaya  çıkmak  üzere.  Programın  ilk  on  günü  boyunca  neredeyse  her
gün  Evren'den  harika  şeyler  aldım;  beklenmedik  akşam  yemeği
davetleri,  çiçekler  ve  iltifatlar  dahil.
ve  eğlenceli  ve  bu  gerçekliği  gerçekten  çalıştırmanın  bir  yolu  olmalı.
Daha  sonra  Marilyn'in  Zenginleşmekten  Özgür  Hissedin  programıyla  karşılaştım.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 225 ---
Marilyn'in  programını  takip  etmeye  devam  ettim.
Ev  gösterisi  için  model  evlerimizden  birini  sahneye  koyuyordum  ve  kızımla
birlikte  alışveriş  gezisine  çıktım.  Gün  muhteşemdi.  Sanki  beni  gözetleyen,  her
dileğimi  yerine  getiren  sihirli  bir  cin  vardı.  Yoğun  alışveriş  merkezlerinde  ön
kapı  park  yeri  vardı.  İhtiyacım  olan  her  şeyi  kolayca  buldum  ve  çoğu  şey
indirimliydi.  Harika,  eğlenceli  ve  inanılmaz  derecede  başarılı  bir  gündü.  O  gece
“olmuş  güzel  şeyler”  listeme  otuz  yedi  şeyi  yazdım.  Yazmaya  devam  edebilirdim
ama  elim  yoruldu.  Bunun  yerine  listemi  yeniden  okudum.  Ve  bunu  yaparken
şunu  fark  ettim: . .  hayatım  büyülü  bir  hal  almıştı  ve  büyülü  benim  yeni
normumdu.
. . .
Aklıma  şu  geldi:  Bu,  aradığım  bu  gerçekliğin  anahtarı  olabilir  mi?  Bu  kadar
basit  olabilir  mi?  Yıllar  süren  çalışmalarımdan  ve  denediğim  tüm  program  ve
tekniklerden  sonra,  tezahür  etmenin  anahtarı  bu  muydu  gerçekten?
. . .
önümüzdeki  hafta  300.000  dolarlık  ek  satış  sözleşmesi  potansiyeli  var.  Ve
bunların  hepsi  programın  ilk  on  günü  içinde  gerçekleşti!
Yaklaşık  altı  haftadır  programdayım.
Ama  bu  sefer  farklıydı.  Marilyn'in  öğretileri  aracılığıyla,  artık  mevcut  gerçekliğim
olarak  kabul  etmek  zorunda  olmadığım,  kafamda  çalışan  geçmiş  programların
yüzeye  çıktığını  fark  ettim.  Bir  seçeneğim  vardı.  Bana  bilinçaltımı  yeniden
düzenleme  ve  yeni  bir  gerçeklik  yaratma  fırsatı  veriliyordu.  Böylece  araçları
uyguladım.  Ve  bunu  takip  eden  gün  büyülüydü.
Ve  sonra  bir  mucize  gerçekleşti.  İmzalı  satış  sözleşmelerinden  843.400  dolar  kazandım.
Evren  arkamda.  Var  olan  yaratıcı  enerji  benim  için  orada,  beni  destekliyor
ve  bana  tam  olarak  istediğim  şeyi  veriyor.  Ve  bu  farkındalık
gerçekleştiğinde  inanılmazdı.  İstediğim  ve  ihtiyacım  olan  her  şeye  sahip
olduğumu  anında  anladım.  Sadece  bilinçli  zihnimin  ve  bilinçaltımın  bu  konuda
hemfikir  olmasını  sağlamam  gerekiyor.  Artık  değil. . .  Bunun  olup
olmayacağını  merak  ediyorum.  Şimdi  daha  fazlası. . .  Bunun  nasıl  olacağını
görmek  için  sabırsızlanıyorum.  Ve  bunu  bilmek  ve  bunu  hissetmek. . .  Vay!
Marilyn'in  programının  sonraki  on  günü  ilginçti.  Günlerin  çoğu,  her  türlü
harika  şeyin  gerçekleştiği  muhteşemdi.  Ama  sonra  gerçekten  kötü  bir  gün
geçirdim.  Öfkeliydim  ve  hayal  kırıklığına  uğradım.  Marilyn'in  derslerini  tekrar
okudum  ve  ilk  defa  kendimi  bunun  üstesinden  getirecek  araçlara  sahip  oldum.
Daha  önce,  sinir  bozucu  zamanlar  boyunca  kendimi  görmenin  bir  yolu  yoktu  ve  pes  ederdim.
Ve  daha  da  iyi  olur.  Bu  kabulle  şunu  anladım  ki
Machine Translated by Google

--- Sayfa 226 ---
Her  ne  kadar  Marilyn'in  programının  mali  getirileri  müthiş  ve  harikulade  olsa  da,
benim  için  en  derin  şey,  bunca  yıllık  arayışın  ardından,  aradığım  anahtarı
bulduğuma  inanıyorum.  Hayat  kolay  ve  eğlenceli  olabilir  ve  Marilyn'in  kolay  ve  basit
araçları  uygulandığında  aslında  bu  gerçekliğin  işe  yaramasını  sağlar.  Nihayet . . .
Teşekkürler  Marilyn.  Gerçekten  minnettarım.
Ev  satışlarım  şu  an  1.168.400  dolara  ulaştı.  Kapanışta  buna  868.000$
ekleyecek  üç  potansiyel  müşterim  daha  var.  Şu  andan  itibaren  bir  hafta  içinde  mali
yükümlülüklerimin  234.000  doları  tamamen  ödenecek.
VALERIE  PIOTROWSKI
Beverly  Shores,  IN
Machine Translated by Google

--- Sayfa 227 ---
WWW.BULLDOGBROKER.COM
RENAY  DANIELS
.
Daha  Fazla  Birinci  Ders  Sonuçları . .
Bu  yeni  normali  seviyorum.
O,  aradığım  o  kayıp  halka,  refah  tezahürümün  kayıp  halkası.
Evimiz  kurtarıldı!
Marilyn. . .  Teşekkür  ederim,  teşekkür  ederim  ve  o  parçayı  bir  araya  getirmeme  yardım
ettiğin  için  teşekkür  ederim.
Öğrettiği  şeyin  basitliği  ve  bilinçaltına  nüfuz  etmesi  işimi  ateşe
veriyor!  Onun  programını  satın  aldım.  İki  hafta  içinde  müreffeh  olmaya
başlayacağını  söyledi.  Şu  anda  sözleşmeli  olduğum  iş  on  gün  içinde  75.000  $'a
yakın  gelir  elde  edecek!
Marilyn,  öğrettiğin  için  sana  çok  teşekkür  etmek  istiyorum!!  Programınızda
yaptığınız  alıştırmalar  evimizi  hacizden  kurtarabilmemizi  sağladı.  10.340,28
doları  gösterdik  ve  başardık
İkinci  haftadayım  ve  bundan  sonra  ne  olacağını  görmek  çok  heyecan  verici!
Pek  çok  konuşmacının  röportaj  yaptığını  duydum.  Birkaçını  saymak  gerekirse
Raymond  Charles  Barker,  Dr.  Murphy,  Florence  Scovel  Shinn,  Eckhart  Tolle,
Wallace  Wattles,  Napolyon  Hill,  Fillmores  gibi  ustaları  dinledim  ve  çalıştım.
Ancak . . .  On  gün  önce  Evren'e  yaptığım  çağrı,  Marilyn  Jenett'in  bir
programdaki  konuşmasını  dinledikten  sonra  yanıtlandı.  Bunun  zamanlamasının
ve  sözlerinin  ruhumla  senkronizasyonunun  büyüleyici  olduğunu  söylemeliyim.
Bellingham,  WA
Renay. . .
Tina  ve  LaMel. . .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 228 ---
bir  atılım  gerçekleştirdi.  Başlangıçta  ipotek  şirketinin  kredi  değişikliği  başvurumuzu
kabul  edeceğini  düşündük  ancak  reddedildi.  Eski  Tina  endişelenmeye  başlardı  ama  senin
öğretilerin  sayesinde  rahatladım,  tarafsız  kaldım  ve  ipotek  sonucunu  Tanrı'ya
bıraktım.  Birkaç  beklenmedik  kaynaktan  para  aldık.  Atılımımızı  ortaya  koymak  için
tekniklerinizi  kullandık  ve  bize  öğrettiğiniz  araçları  kullandık.
Fonu  ortaya  çıkardığımızdan  beri  artık  25.  düğünümüze  odaklandım.
Şimdi  bir  sonraki  şeye  geçelim:  25.  evlilik  yıldönümü  tatili.  Geçmişte  hiçbir  evlilik
yıl  dönümümüz  için  ne  tatil  yaptık  ne  de  kutlama  yaptık.  Önümüzdeki  ay  bizim  için  25.
gümüş  yıldönümü  yılını  kutlayacağından,  gerçekten  heyecan  verici  ve  akılda  kalıcı  bir
şey  yapmak  istedik.  Sana  yeterince  teşekkür  edemeyiz  Marilyn.
Günaydın  Marilyn,
yıldönümü  olan  25  Haziran!  Zaten  bazı  gemi  yolculuklarını  “Rahat  Mel”e  göre
fiyatlandırdık!!
öğretmek  hayat  değiştiriyor!!
LaMel'in  son  mesajının  gerçek  olduğunu  bildirmekten  büyük  mutluluk  duyuyorum .  Şükürler  olsun,  biz
Hayatımızda  bu  kadar  büyük  bir  etki  yarattığınız  için  tekrar  teşekkür  ederiz. . .  Senin
Güncelleme:  Şimdi  iki  yıl  sonra.  Arkansas'taki  evimiz  hâlâ  bizim  ama  onu  mükemmel
kiracılara  kiraladık  ve  bu  bize  ek  gelir  sağlıyor.  Ailemiz  yeni  bir  hayata  başlamak  için
Nashville'e  taşındı.
bu  parayı  ipotek  şirketimize  havale  etmek!!  Sanırım  ipotek  şirketi  bile  şok
olmuştu  çünkü  onları  her  aradığımızda  evimizin  17.06.2013  tarihinde  satılacağını  bize
bildirmek  zorunda  kalıyorlardı.
TINA
LAMEL
Şükran  içinde,
Küçük  Kaya,  AK
Küçük  Kaya,  AR
Machine Translated by Google

--- Sayfa 229 ---
Olathe,  KS
Karen  ve  Harry. . .
Miranda. . .
KAREN  VE  HARRY
Bize  yardım  edecek  bir  avukata  ihtiyacımız  olduğunu  biliyorduk  ama
tutacak  paramız  yoktu.  IRS  sitesinde  avukatların  ücretsiz  listelendiğini  gördük.
Böylece  bir  tane  aldık  ve  her  ay  mahkeme  duruşmaları,  banka  hesap  özetleri,
maaş  çeki  taslaklarıyla  dolu  uzun  bir  yol  oldu  (Harry  şu  anda  çalışıyor).
14  Aralık  Cuma  günü  Kendini  Mutlu  Et  programınızı  sipariş  ettik.  Kocam  kursa
ayın  16'sı  Pazar  günü  başladı.  Bunu  19  Aralık  Çarşamba  günü  yazıyorum.  İşte  sadece
üç  gün  sonra  ve  bugün  avukatından  bir  telefon  aldı.  Üç  yıl  sonra,  IRS  bir  hata
yaptıklarını  fark  etti  ve  Harry'nin  yalnızca  700  dolar  borcu  vardı,  bu  da  bu  yılki  geri
ödemeden  ödenecek,  yani  cepten  hiçbir  şey  ödenmeyecek.
Geçen  ay  bir  duruşma  daha  vardı  ve  avukatın  sunduğu  teklifi  kabul  edip
etmeyecekleri  ya  da  paranın  tamamını  talep  edip  etmeyecekleri  konusunda
nihai  kararın  Nisan  ayında  (bundan  dört  ay  sonra)  verileceğini  söylediler.
Harry'nin  bu  yıl  ne  kadar  kazandığını  görmek  için  bekliyorlardı.
Üç  yıl  boyunca  IRS'de  başımızın  üzerinde  20.000  dolar  asılı  kaldı  ve  artık  özgürüz
-  aynen  böyle.
Bu  programı  yarattığın  ve  dünyayla  paylaştığın  için  teşekkürler  Marilyn!
Merhaba
Marilyn,  Üç  yıl  önce  kocam  IRS'ye  20.000  dolar  borcunun  olduğunu  belirten  bir
mektup  aldı.  Bu  olay  yaşandığında  kendisi  işsizdi.  Birkaç  yıl  boyunca  başvuruda
bulunmadı  ama  20.000  dolar  borcu  olduğunu  nasıl  düşündüklerini  anlayamadık.
O  sadece  bir  kamyon  şoförüydü.
Merhaba  Marilyn,
öğretilerin  için  sana  ne  kadar  minnettar  olduğumu  söylemek  ve
programınıza  başladığınızdan  beri  meydana  gelen  harika  şeylerden  bazılarını  aktarmak  istedim.
Birinci  hafta  bitmeden,  çevrimiçi  hesaplarımda  bir  artış  fark  ettim  (çeşitli  gelir
yolları  olan  çevrimiçi  bir  iş  yürütüyorum).  Ayrıca  ilk  başta
Machine Translated by Google

--- Sayfa 230 ---
Bu  program  için  çok  minnettarım !  Sadece  birkaç  hafta  içinde  refah  hakkındaki
düşüncelerimi  ve  inançlarımın  çoğunu  tamamen  değiştirdi!
Bu  hafta  hesaplarımdan  birini  kontrol  ettim  ve  bugün  itibariyle  bu  ayki
gelirimde  neredeyse  yüzde  200'lük  bir  artış  elde  ettim.  Ayın  geri  kalanının  neler
getireceğini  yalnızca  hayal  edebiliyorum  -  hayatımın  geri  kalanından  bahsetmeye  bile  gerek  yok!!
Çok  teşekkür  ederim!  Bu  önemli  mesajı  almak  için  doğru  yerde  olduğum  için
çok  minnettarım!
Geçen  hafta  bana  sekiz  yıldır  borcu  olan  biri  bana  mesaj  atarak  evime  bir  çek
bıraktığını  söyledi  (o  sırada  evde  değildim).  Eve  geldim  ve  2000  dolarlık  bir  çek  buldum!!!!
Bir  daha  asla  göremeyeceğimi  düşünerek  o  parayı  tamamen  bırakmıştım  ve
BOOM!  Tam  kapımın  önünde  belirdi!!
WWW.SASSYMOMPRENEUR.COM
MIRANDA  LİMAN  İSTASYONU
St.George,  UT
Machine Translated by Google

--- Sayfa 231 ---
Eğer  bir  sır  varsa,  o  da,  istediğimiz  her  şeyin  Evrensel
Zihin'de  bizim  için  zaten  orada  olduğu,  net  bir  karar
vermemizi  ve  onu  inanç,  inanç  ve  kabul  güçlerimiz
aracılığıyla  almamızı  beklediğidir.
Beşinci  Bölüm
(İndirilebilir  Sesli  Oturuma  Erişim  Dahil)
—MARILYN
Efsanevi  Ders  Bir
Feel  Free  to  Prosper®  Programı—
Machine Translated by Google

--- Sayfa 232 ---
Programın  mevcut  versiyonu,  kayıtlı  interaktif  grup  mentorluğumun  yanı
sıra  dijital  ders  materyalinden  oluşuyor.  Bu  kitapta,  programın  "efsanevi"  Ders  Bir'i
için  basılı  ders  materyalini,  derse  dayalı  interaktif  grup  mentorluğu  oturumunun
indirilebilir  kaydına  bir  bağlantıyı  ve  oturumun  basılı  önemli  noktalarını  alacaksınız.
Başarılı  Olmaktan  Özgür  Hissedin  programı,  geleneksel  olarak  öğrencilerim  için
iki  hafta  içinde  sonuçlar  (özellikle  finansal  sonuçlar)  sağlayan  güçlü  bir  ders  olan
Birinci  Ders  ile  başlıyor.  Bu,  Feel  Free  to  Prosper  programının  güvenilirliğini  neredeyse
bir  gecede  kanıtlayan  çok  sayıda  referansı  beraberinde  getiren  derstir.  2003  yılında
Feel  Free  to  Prosper'ı  yarattıktan  kısa  bir  süre  sonra,  alınan  referanslar  sayesinde
derslerin  değeri  açıkça  ortaya  çıktı  ve  program  hızla  bugünkü  iki  aylık  kişisel  çalışma
formatına  genişledi.
Bilinciniz  birkaç  hafta  içinde,  belki  de  daha  erken  değişebilir  ve  fırsatları  yakalayacak  ve
gelirinizi  artıracaksınız;  etkilenecek  yaşam  alanlarından  bahsetmeye  bile  gerek  yok.
Bu,  eğer  kendinizi  uygularsanız  ve  size  rehberlik  etmeme  izin  verirseniz,  bir  ömür  boyu
sürebilecek  derin  bir  değişimdir.
başarılar.
Her  şeyi  başlatan  ders  budur. . .  öğrencilerimin  hemen  uyguladığı  ve  genellikle
daha  ilk  mentorluk  oturumunu  dinlemeden  refah  tezahürleriyle  sonuçlanan  ders.
Ders  Bir  yıllar  boyunca  binlerce  yaşamda  mucizeler  yarattı.  Az  önce  okuduğunuz
ve  Feel  Free  to  Prosper  web  sitesinde  ve  sosyal  medya  sitelerinde  bulacağınız  harika
öğrenci  hikayeleri,  öğrencilerimin  hikayelerinden  sadece  küçük  bir  örnektir.
Amiral  gemisim  Zengin  Olmak  İçin  Özgür  Olun  programım,  mali
durumunuzun  ve  yaşamınızın  gidişatını  değiştirecek  benzersiz  bir  ders  ve  mentorluk  deneyimidir.
Kendini  Özgür  Hisset  Programı  -  Birinci  Ders
Machine Translated by Google

--- Sayfa 233 ---
Birinci  Ders,  Kendini  Özgür  Hisset  programının  temelini  oluşturur  ve  direniş
yabani  otlarının  üstesinden  gelmek,  kolayca  ve  doğal  bir  refah  bilinci  geliştirmek
için  zihnin  toprağını  işler.  Bu  dersteki  özel  teknikler  daha  önce  hiç  kamuoyuyla
paylaşılmamıştı.  Sadece  benim  programımın  öğrencilerine  ayrıldılar.  Bu  ders
ve  benim  rehberliğim  sayesinde  meyve  vereceksiniz .
Sesli  oturumu  dinlemeden  veya  oturumun  önemli  noktalarını  okumadan
bir  hafta  önce.  En  büyük  faydanız  için  talimatları  tam  olarak  takip  etmeniz
önemlidir .
İki  haftalık  refah  maceranıza  başlamanın  zamanı  geldi.  Hadi  gidelim!
Ders  materyalini  uygulamanız  için  size  özel  talimatlar  verilecektir.
“Ödev”  dersi  hiç  zaman  almıyor.  Ben  ders  verirken  günde  yaklaşık  on  ila  on
beş  dakikanızı  yazmaya  ayıracaksınız  ve  dersin  geri  kalanı,  siz  günlük  işlerinizi
yaparken  zihninizde  yoğunlaşacak.
Bu  kitabın  bir  okuyucusu  olarak,  artık  bu  kitapta  basılan  Birinci  Dersin
tamamını  alacaksınız;  güçlü  ders  materyali  ve  grup  mentorluk  oturumunun
önemli  noktaları  da  dahil  olmak  üzere  ilgili  tüm  belgeler.
Bilinciniz,  istemediğiniz  şey  yerine  istediğiniz  şeyi  çekmek  için  otomatik
olarak  değişecektir.  Bilinçaltı  zihniniz,  bilinçli  arzularınıza  karşı  çalışmak  yerine,
onlarla  uyumlu  hale  gelerek  dostunuz  haline  gelecektir.
Ayrıca,  eşlik  eden  grup  mentorluk  oturumunun  indirilebilir  kaydına  erişmeniz  için
bağlantı  da  verilecektir.  İki  saatlik  oturumu  dinledikçe,  öğrencilerimle  etkileşime
girdiğimde  öğrettiklerimin  daha  fazlasını  deneyimleyeceksiniz.  Kendinizi  canlı
görüşmeye  katılıyormuş  gibi  hissedeceksiniz.
Sonuç  almak  ne  kadar  zaman  alacak?  Bu  ilk  ders  son  derece  etkili  ve
ortalama  öğrencim  iki  haftadan  daha  kısa  bir  sürede  bir  değişim  ve  parasal
sonuçlar  elde  ediyor  ve  çoğu,  birkaç  gün  içinde  bile  anında  sonuç  alıyor.  Hepimiz
farklı  geçmişlere  ve  deneyimlere  sahip  olduğumuzdan,  bazı  öğrenciler
için  bu  daha  uzun  sürebilir.  Ama  hepimiz  aynı  zihinsel  malzemeden  yapılmışız
ve  siz  ısrar  ettiğiniz  sürece  sonuçlar  gelecektir.  İşte  mevcut  en  güçlü  refah
ilkelerini  tek  bir  derste  öğrenme  ve  uygulama  şansınız.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 234 ---
Bölüm  3:
Birinci  Ders:  Söylenen  Söz
Bölüm  2:
Grup  Mentorluğunun  İndirilebilir  Kaydı
Oturum
Birinci  Dersin  Takibi
Grup  Mentorluk  Oturumunun  Önemli  Noktaları
Marilyn'in  Moolah  Mıknatıslayıcısı
Refah  Meditasyonu
Bölüm
1:  Yeni  Öğrenciler  İçin  Notlar  Başarılı  Olmaktan  Çekinmeyen
Öğrenciler  Aslında  Para  Nedir?
Başarılı  Olmaktan  Çekinmeyin  Birinci  Ders
Bu  Kitapta  Yer  Alan  Malzemeler
Machine Translated by Google

--- Sayfa 235 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 236 ---
Yeni  Başarılı  Öğrenciden  Çekinmeyin . . .
Sabırsızlanmayın  ve  size  söylenenden  daha  hızlı  ilerlemeyin.  Ders
materyalinin  zamanlamasının  önemli  bir  nedeni  vardır.
Hoş  geldin!
Lütfen  adım  adım  talimatlarımı  tam  olarak  size  sunduğum  şekilde  ve  doğru
sırayla  uygulayın.  Program  üç  bölüme  ayrılmıştır.  Her  bölümden  önce
talimatları  bulacaksınız.
Sevgili  Yeni  Öğrenci:
Lütfen  bu  ders  materyalinin  telif  hakkıyla  korunan  fikri  mülkiyetim  olduğunu  ve
açık  yazılı  iznim  olmadan  tamamen  veya  kısmen,  herhangi  bir  biçimde
veya  formatta,  elektronik  veya  basılı  olarak  çoğaltılamayacağını  unutmayın.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 237 ---
Bölüm  1
Yeni  Öğrenciler  İçin  Notlar  Başarılı  Öğrencilerden  Çekinmeyin
Birinci  Ders:  Söylenen  Söz
Lütfen  şu  anda  yalnızca  aşağıdaki  üç  bölümü  okuyun :
Para  Aslında  Nedir?
Üç  veya  dört  gün  boyunca  Birinci  Dersi  (Sözlü  Söz)  uygulayın .  Bunu  yapana
kadar  Bölüm  2'ye  devam  etmeyin .
Machine Translated by Google

--- Sayfa 238 ---
Yeni  Öğrenciler  İçin  Notlar  Başarılı  Öğrencilerden  Çekinmeyin
Öncelikle  dersin  basit  görünümüne  aldanmayın  lütfen.  Basit  gibi  görünebilir
ama  son  derece  güçlüdür.  Piyasada  yasalara  entelektüel  ve  felsefi  açıdan
yaklaşan  pek  çok  kitap  ve  bilgi  var.  Ancak  sonuç  alabilmek  için  yasaları
doğrudan  uygulamayı  ve  bilincimize  dahil  etmeyi  öğrenmeliyiz.
Lütfen  aşağıdaki  derslere  başlamadan  önce  bu  notları  okuyun.  Ders
çalışmasını  uygularken  size  yardımcı  olması  ve  teşvik  etmesi  için  bu  notlara
istediğiniz  zaman  başvurabilirsiniz.
Yeni  Refah  Öğrencisi,
Reklam  ve  pazarlama  endüstrileri  bunu  uzun  zamandır  biliyor.
Bilinçaltı  basit  ve  amaca  yönelik  fikirlere  yanıt  verir.
Zihninizin  toprağını  ekime  hazırlamak  için  gübreliyoruz  ama  aynı  zamanda
ekim  de  yapıyoruz.  Bu  dersleri  oluşturmak  için  ilham  aldığımda,  en  basit
yaklaşım  ve  tekniklerin  en  hızlı  sonuçları  getireceğini  fark  ettim.
Lütfen  bu  ilk  dersin  onaylamalarındaki  hiçbir  kelimeyi  değiştirmeyin .  Her
olumlamayı  özel  olarak  oluşturdum  ve  bilinçaltında  direnç  yaratmayacak
belirli  sözcükleri  bilinçli  olarak  kullandım.  Eğer  değişirsen
Olumlamalar
Dersin  Basitliği
Machine Translated by Google

--- Sayfa 239 ---
Bazen  bir  kelimenin  birebir  çevirisinin  aynı  anlama  gelmeyebileceğini  açıklayan
mükemmel  bir  tercümanı  vardı.  Bu  yüzden  tüm  kelimeleri  benim  amaçladığım  gerçek
anlama  çevirmeye  dikkat  etti.
Bu  işi  “zorlamamanız”  da  önemlidir.  Kolayca  yapar.  İşi  yapacak  olan,  bilginin  sürekli
girişi  ve  tekrarıdır,  ancak  bu  konuda  rahat  olun.  Eğer  rahatsanız,  zihniniz
yazdıklarınızın  gerçek  olduğu  mesajını  alır.  Eğer  gerginseniz,  zihninize  tam  tersini
söylüyorsunuz  demektir.
Tek  bir  kelime  bile  istenilen  sonuca  ulaşmanızı  engelleyebilir.  Bu  yüzden  şu  anda
yaratıcı  olmayın;  talimatlarımı  harfiyen  uygulayın.
Onaylamalarınızı  yazmak  için  bir  veya  iki  günü  atlarsanız  kendinizi  “suçlu”  hissetmeyin.
İstisna:  İngilizce  ana  diliniz  değilse,  kelimeleri  ana  dilinize  çevirebilirsiniz.
Bunun  bilinçaltının  onları  kabul  etmesine  yardımcı  olacağına  inanıyorum.  Ayrıca
her  iki  dili  de  kullanabilirsiniz.
Yazar  krampıyla  ilgili  şikayetleriniz  mi  var?  Yazılı  ödevlere  gelince,  öğrencilerime  her
zaman  daha  önce  kullanmadığınız  refah  kaslarını  kullandığınızı  söylerim.  Başarı
için  ödenmesi  gereken  küçük  bir  bedel,  öyle  değil  mi?  Daha  rahat  olacaksa  yazma
seansınıza  ara  verebilirsiniz;  belki  aynı  anda  ve  farklı  zamanlarda  on  tane  onaylama
yazabilirsiniz.  Tekrar  ediyorum,  önemli  olan  zihne  sürekli  girdi  sağlamaktır.  Gerçek  şu
ki,  el  yazısı  büyük  ölçüde  etkiliyor
Bu  verimsizdir;  yani  suçlu  hissetmek.  Gerekirse  bir  günü  atlamak  sorun  değil,  ertesi
gün  tekrar  başlamanız  yeterli.  Ancak  bu  başlangıç  döneminde  çok  fazla  zaman
atlamayın.
Yıllar  önce  Birinci  Dersi  başka  bir  dile  tercüme  ettirdiğimde,
Bir  Gün  Yazmayı  Atlamak
Yazar  Krampı  mı?
Zorlamayın  -  Kolay  Yaparsınız
Machine Translated by Google

--- Sayfa 240 ---
Dersi  uygulamaya  devam  ettikçe  bilinçaltınız  değişmeye  başlayacak  ve  arkadaşınız
haline  gelecektir.  Ektiğiniz  yeni  fikirlerle  uyumlu  olmadığı  için  olumsuz
ifadelerde  bulunduğunuzda  sizi  uyaracaktır.  Geçmişte  dikkat  etmediğiniz  bu
zamanlarda  “kendinizi  yakaladığınızı”  göreceksiniz.  Bu  değişen  bilincinizin  iyi  bir
göstergesidir.
Bu  durumda  el  yazısına  en  iyi  alternatifleri  şu  bağlantıda  bulacaksınız:
www.feelfreetoprosper.com/writing.
Tek  mazeretiniz  fiziksel  bir  engelinizin  olması  olabilir;
Devam  et.  İkinci  hafta  önemli  bir  zamandır  ve  en  çok
bilinçaltı  zihin,  yazmaktan  daha  fazlasıdır,  dolayısıyla  talimatlarım
anlamsız  değildir.
Ancak  olumsuz  düşüncelerinizi  ve  sözlerinizi  ortaya  çıktıkça  durdurmak  için
çaba  gösterin.  Olumsuz  düşünceyi  veya  ifadeyi  bitirmeden  hemen  önce  onu  ters
çevirin  ve  yerine  tam  tersini  koyun:  olumlu  bir  ifade  veya  "zenginlik  başarısı"
ders  sözcükleriyle.  Buna  dikkat  etmeniz  ilerlemenizi  büyük  ölçüde  hızlandıracaktır.
Öğrencilerimin  %80'i  bir  değişim  yaşıyor  ve  tezahür  etmeye  başlıyor.  Görünüşte
sıradan  olan  bu  çalışma  karşılığını  verecektir.  Ve  sesli  mentorluk  oturumu  buna
tamamen  yeni  bir  boyut  kazandıracak.
İşte  sizi  motive  etmesi  gereken,  ortaya  koyduğum  "kanıt":  el  yazısının
yazmaya  üstün  geldiğinin  kanıtı  ve  onaylama  yazmanın  neden  sonuç  yaratmak
için  beyni  etkilediğinin  nedeni.  Norveç  ve  Fransa'daki  üniversite  araştırmacıları,
2003  yılında  Feel  Free  to  Prosper'ı  öğretmeye  başladığımdan  beri  aradığım  bilimsel
kanıtı  nihayet  sağladılar.  Bloomberg  Businessweek'ten. . .
Beyinde  İz  Bırakmak  İçin  Klavyeden  Daha  Güçlü  Kalem
www.feelfreetoprosper.com/pen
Doğruladığınız  Şeyi  İnkar  Etmeyin
Machine Translated by Google

--- Sayfa 241 ---
Diğer  İşaretler
Bu  İşi  Yaparken  Görünen  Gerilemeler
Diğer  Refah  Materyallerini  Okumak  veya  Uygulamak
Panik,  kaygı,  sinirlilik  ve  sabırsızlık  sonuçlarınızı  sizden  uzak  tutacaktır.  Dış
görünüşler  sizi  üzmediğinde  ve  bunlara  rağmen  sakin  ve  tarafsız  kalabildiğinizde  işte
o  zaman  sonuçlar  gelir.
Yeni  tohumlar  ekmeye  devam  edin;  yabani  otların  yerini  çiçekler  alacaktır.  Yaşıyoruz
Bilinçaltınızın  ders  materyalini  özümsediğini  gösteren  diğer  işaretler  şunlardır:  Fiziksel
ve  zihinsel  olarak  kendinizi  daha  hafif  hissetmeye  başlayacaksınız.  Kelimenin  tam
anlamıyla  sanki  bir  yük  kalkıyormuş  gibi.  Yaşam  durumlarınız  hakkında  daha  olumlu  ve
umutlu  hissedeceksiniz.  Çözümlerin,  sonuçların  ve  refahın  mümkün  olduğunun  daha
fazla  farkına  varacaksınız .  Daha  önce  sahip  olmadığınız  bir  güven  hissedeceksiniz.  Bu
işaretlerin  çoğu,  siz  herhangi  bir  dışsal  somut  sonuç  ortaya  koymadan  önce  bile  ortaya
çıkacaktır.  Dışı  üreten  içtir.  “İç  dünyanız”  sizi  dışsal  sonuçlara  hazırlıyor.
Bu  "görünüşler"  önceki  eksik  düşüncelerin  ve  inançların  sonucu  -  etkisi  -  nedenidir.
"Fırtınayı  atlatmalı"  ve  onunla  birlikte  hareket  etmelisiniz.  Zihninize  aşıladığınız  tüm  bu
yeni  düşünce  ve  fikirler,  yeni  durum  ve  koşullarla  sonuçlanacaktır.  O  yüzden  bundan
paniğe  kapılmayın  ve  pes  etmeyin!
“Bu  da  geçecek”  mükemmel  bir  hatırlatmadır.  Korkuyu  salıvermek  için  elinizden
geldiğince  rahatlayın.  Eğer  tüm  güzel  şeylere  şükran  duyarak  yaşarsanız,  diğer  durumlar
kendiliğinden  çözülecektir.
bir  zaman/uzay  dünyasındadır  ve  sebep  ile  sonuç  arasında  belli  bir  zaman  geçer.  Yani
eski  düşünce  tarzının  etkilerini  yaşıyorsunuz.  Yakında  yeni  yolun  etkilerini
deneyimleyeceksiniz.  Azim  anahtardır.
Feel  Free  to  Prosper  programı  öğrencilerinin  bu  konuyla  ilgili  diğer  materyal  ve
programları  uygulamamalarını  şiddetle  tavsiye  ederim  -  evrensel
Machine Translated by Google

--- Sayfa 242 ---
Bunun  çok  iyi  bir  nedeni  var.  Yine,  bu  programı  oluşturmam  ve  sunmam  için  ilk  kez
yönlendirildiğimde,  Evren'e,  bu  ilkeleri,  benim  yaptığım  otuz  yıllık  yolculuğu  kat  etmek
zorunda  kalmadan,  başkalarının  kolayca  kavrayabileceği  bir  şekilde  nasıl  sunabileceğimi
sordum.  Sezgisel  olarak  ele  alınması  gereken  iki  farklı  sorun  olduğunu  biliyordum:  aşırı  yük
ve  kafa  karışıklığı.
Derslerimde  sıklıkla  büyük  öğretmenlere  ve  onların  eserlerine  atıfta  bulunurum.  Fakat,
Aynı  anda  başka  programlar  da  satın  alıyorsanız,  lütfen  ya  benimkinden  önce  diğer
programları  uygulayın  ya  da  Feel  Free  to  Prosper  derslerini  bitirene  kadar  bekleyin.
En  iyi  ve  hızlı  sonuçları  alabilmek  için  bilinçaltına  aşırı  yüklenmemeli  ve  onu
karıştırmamalıyız.  Dolayısıyla,  yeni  bir  bilince  geçmenin  ilk  aşamalarında,  kafa  karıştırıcı
veya  karmaşık  hale  getirebilecek  müdahale  olmadan  açık,  kesin  ve  basit  bir  yaklaşım,  bu
ders  çalışmasının  gerektirdiği  şeydir.
Ben  yine  de  öğrencilerime  derslerimi  uygularken  o  hocaların  eserlerini  okumamalarını
tavsiye  ediyorum.
Zihninizin  laboratuvarında  yaşamı  değiştirecek  bir  deney  gerçekleştiren  bir  bilim  insanısınız.
Yeni  bir  bilinci  “mayalıyorsunuz”.  Malzemelerin  doğru  miktarda  olması  önemlidir.  Kirletici
maddelerin  laboratuvarınıza  veya  zihinsel  deminize  girmesine  izin  vermemek
önemlidir.  Velinimetiniz  olarak  Evrendeki  en  büyük  güce  sahip  olduğunuz  için  parlak  bir
başarıya  giden  yoldasınız.
yasaları,  refah  ilkelerini  ve  zihinsel  veya  bilinçaltı  teknikleri  -  bu  ders  çalışmasını  yaparken.
Buna  mevcut  harika  kitaplar  ve  programlar  ile  derslerimde  bahsettiğim  öğretmenler  ve
kitaplar  bile  dahildir.  Bilinçaltı  zihin  basitliğe  yanıt  verir.  Daha  sonra  okumak,  keşfetmek
ve  araştırmak  için  bolca  zamanınız  olacak.
Refah  Bilimcisi
Machine Translated by Google

--- Sayfa 243 ---
Manevi  öz  sabittir,  sarsılmazdır,  kalıcıdır.  Piyasa  raporlarına  göre  dalgalanma  göstermez.
“Zor  zamanlarda”  azalmaz,  “iyi  zamanlarda”  artmaz.  Arz  eksikliğine  ve  daha  yüksek  fiyata  neden
olacak  şekilde  istiflenemez.  Yoksulluk  ihtiyacını  karşılamak  için  parayla  tüketilemez.  Her
zaman  aynıdır,  süreklidir,  boldur,  serbestçe  dolaşmaktadır  ve  mevcuttur.
Soluduğunuz  havanın  hiçbir  sıkıntısı  yok.  Bol  miktarda  hava  var,  tek  istediğin  şey
Modern  fizik  biliminin  bulgularına  göre,  görünen  tüm  maddeler  ışık  dalgaları  aleminden
akar.  Bir  veya  daha  fazla  ışık  parçacığı,  yani  elektron,  tüm  fiziksel  tezahürlerin  temeli  olan  atomu
oluşturur.
İhtiyacınız  var,  ancak  ciğerlerinizi  kapatırsanız  ve  nefes  almayı  reddederseniz,  nefes
alamazsınız  ve  havasızlıktan  boğulabilirsiniz.  Havanın  bolluğunun  varlığını  fark  ettiğinizde  ve
ciğerlerinizi  derin  nefes  almak  için  açtığınızda,  daha  büyük  bir  ilham  alırsınız.  Madde  konusunda
zihninizle  yapmanız  gereken  tam  olarak  budur.  Havanın  tamamen  yeterli  olması  gibi,  her  şeyin
de  tamamen  yeterli  olması  vardır.  Tek  eksiğimiz,  sahiplenme  eksikliğimizdir.
Görünen  tüm  zenginliğin  kaynağı  olan  manevi  öz  hiçbir  zaman  tükenmez.  Her  zaman
yanınızdadır  ve  ona  olan  inancınıza  ve  ondan  gelen  taleplerinize  yanıt  verir.  Düşüncelerimiz
ve  sözlerimiz  gösterimizi  yönlendirdiği  için  etkilensek  de ,  zor  zamanlar  hakkındaki  cahilce
konuşmalarımızdan  etkilenmez .  Şaşmaz  kaynak  her  zaman  vermeye  hazırdır.  Bu  konuda  başka
seçeneği  yok;  vermesi  gerekir,  çünkü  onun  doğası  budur.  Canlı  inanç  sözlerinizi  her  yerde
mevcut  olan  maddeye  dökün;  dünyadaki  tüm  bankalar  kapılarını  kapatsa  bile  zenginleşeceksiniz.
Düşüncenizin  büyük  enerjisini  "bol"  fikirlere  çevirin;  çevrenizdeki  insanlar  ne  söylerse  söylesin
ya  da  ne  yaparsa  yapsın,  bol  miktarda  enerjiye  sahip  olacaksınız.
Bir  keresinde  şu  soruyu  sormuştum :  Para  aslında  nedir?  Herkes  cevap
verene  kadar  bekledim  ve  sonra  benimkini  teklif  ettim.  Unity  Spiritual'ın
kurucu  ortağı  Charles  Fillmore'un  sözleriyle  benim  para  tanımım  şöyle:
Para  Aslında  Nedir?
Manevi  Madde—Temel  Temeli
Evren
hareket.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 244 ---
Bugün  insan,  bu  görünmez  manevi  düşünce  malzemesiyle  bilinçli  olarak  birlik  kurmayı  ve
onu  sahiplenmeyi  ve  tezahür  ettirmeyi  öğreniyor.  Arzımız  ve  desteğimiz,  maddeye  olan  aşinalığımız
ve  ona  olan  zihinsel  bağlılığımız  tarafından  yönetilir.  Manevi  öz,  tüm  maddi  zenginliğin
kaynağıdır  ve  insan  düşüncesi  tarafından  kaybolmaya  veya  yok  edilmeye  maruz  kalamaz.  Her
zaman  yanımızdadır,  kullanılmaya  hazırdır  ve  hem  ruhu  hem  de  beden  bilincini
güçlü  ve  bereketli  kılar.
Ruhsal  olarak  ilerlemek  istiyorsak,  düşünce  malzememizi  boş  düşüncelerle,
yoksulluk,  hoşnutsuzluk,  kıskançlık  düşünceleriyle  harcamamalıyız.  Bilinçten  tüm  yoksulluk  ve
başarısızlık  düşüncelerini  olumlu  bir  şekilde  uzaklaştırmalıyız  ve  işlerimizi  düşünürken  veya
konuşurken  elimizdeki  en  yüksek  ve  en  iyi  dili  kullanmalıyız.
Nasıl  ki  dünya,  tüm  bitki  örtüsünün  geliştiği  evrensel  matris  ise,  bu  görünmez  Ruh
özü  de,  inancımıza  ve  güvenimize  göre  refah  fikirlerinin  filizlendiği,  büyüdüğü  ve  ortaya  çıktığı
evrensel  matristir.
Her  yerde  mevcut  olan  Ruh  özüne  aşılanan  tohum  kelime  ne  olursa  olsun,  bu  tohum
İnsan  hem  manevi  hem  de  maddi  refahı  için  her  zaman  bolluk  ve  bereket  üretebilecek
yeteneklere  sahip  mükemmel  bir  ruh  yapısı  inşa  etmelidir.  Bunu  başarmak  için  insanın,
metafizikçilerin  her  yerde  hazır  ve  nazır  Ruh  tözü  olarak  adlandırdığı,  yalnızca  zihin  tarafından
görülebilen  ve  doğası  ona  yansıtılan  her  türlü  fikri  sürdürmek  ve  zenginleştirmek  olan  şeye  aşina
olması  gerekir.
söz  filizlenecek,  büyüyecek  ve  “kendi  türüne  göre”  meyve  verecek.  Nasıl  ki  çiftçi  ekim  için  en
iyi  mısır  tohumunu  seçiyorsa,  biz  de  bereketli,  zengin  hasadı  ortaya  çıkaracak  kelimeleri  seçmeliyiz.
Bu  Ruh  özü,  insanın  her  düşüncesinin  ve  sözünün  arkasında  durur  ve  ona  destek  verir.
Her  yerde  tüm  canlıların  gıdasını  sağlamaya  hazırdır.
Ruh  maddesinin  kontrolünü  ele  geçirmek  için  onu  zihnimizle  kavrarız;  yani,  fikrin  arkasında
durun.  Doğru  sonuçlara  ulaşmak  için  zihni  yapıcı  bir  şekilde  kullanmak  için  doğru  düşünmek
gereklidir.*
Machine Translated by Google

--- Sayfa 245 ---
Birinci  Ders:  Söylenen  Söz
Aklın  İkili  Doğası
giriiş
Bu  programda,  gelirinizi,  işinizi  veya  kariyerinizi  büyük  ölçüde  etkileyebilecek  ve  aslında
hayatınızın  tüm  yönlerini  daha  iyiye  doğru  değiştirebilecek  basit  ama  çok  az  kullanılan
teknikleri  sizinle  paylaşacağım.  İlkeler  sağlamdır  ve  eskimeyen  bilgeliğe  dayanmaktadır,
bu  nedenle  ayrıntılı  entelektüel  tartışmalardan  kaçınacağım.  Senden  yalnızca
açık  bir  zihne  sahip  olmanı  ve  öğrenmek  üzere  olduğun  şeye  dayanarak  zihninin  nasıl
çalıştığına  dair  temel  bir  inanca  sahip  olmanı  istiyorum.
Bu,  zihninizin  istediğinizi  yaratma  ve  çekme  yeteneğine  olan  güveninizi  artıracak  ve
koşullarınız  üzerinde  kontrol  sahibi  olduğunuzu,  gerçekten  de  kaderinizin  efendisi
olduğunuzu  bilmenin  verdiği  iç  huzura  sahip  olacaksınız.
Çoğumuz  bilinçli  bir  zihnimiz  ve  bilinçaltımız  olduğunu  biliyoruz.
Teknikleri  kullanır  ve  teste  tabi  tutarsanız  sonuç  alırsınız.
Bilinçaltı,  söylenen  sözler,  iç  düşünceler  ve  dış  etkiler  yoluyla  yapılan  öneriyi  kabul
eder.  Bir  kez  bir  öneriyle  doyurulduğunda,  nihai  sonucu  ortaya  çıkarmak  için  otomatik
ve  zorunlu  olarak  bu  fikir  üzerinde  hareket  edecektir.  Bilinçaltının  yargıda  bulunma
yeteneği  yoktur  ve  bu  sonucun  olumlu  mu  yoksa  olumsuz  mu  olduğu  konusunda  akıl
yürütmez;  yalnızca  harekete  geçer.
Bilinçli  zihin  akıl  yürütür  ve  çıkarım  yapar.  Bilinçaltı  zihin,  toplam  hafızanın  deposu,
alışkanlığın  tohumu,  sezginin  merkezidir  ve  buradaki  amaçlarımız  açısından  bilinçli
zihinden  "emirleri"  alan  sadık  hizmetkardır.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 246 ---
Bugün  kaç  kez  yüksek  sesle  ya  da  kendi  kendinize,  hatta  gelişigüzel  bir  şekilde,  “Paramın
yetmeyeceğini”  söylediniz. . .”
Benim  deneyimim
Düşünmek  için  bir  şey
Tıpkı  elektrik  gibi,  iyilik  için  büyük  bir  güç  veya  yıkım  için  büyük  bir  güç  olarak
kullanılabilir.
Yıllar  geçtikçe,  işimle  tamamen  ilgisi  olmayan  birçok  beklenmedik  fırsatla  karşılaştım
ve  aslında  bunlar  daha  önce  hiç  ortaya  çıkmamış  ve  daha  önce  hiçbir  deneyimim
olmayan  durumlardı.
bilinçaltına  inin  ve  kök  salın.  "Bilinçaltı  şakayı  kaldıramaz"  denmiştir.  Zararsız
gibi  görünen  ifadeler,  bilinçaltı  tarafından  kabul  edildiği  takdirde  hayatımızda
istenmeyen  sonuçlar  doğurabilmektedir.
Verilen  komutun  yerine  getirilmesini  sağlamak  için.  Yaşamınızda  iyilik  üreten
aynı  tarafsız  zihinsel  güç,  aynı  zamanda  iyi  olmayan  şeyleri  de  üretir.
Öte  yandan,  olumlu,  yaşamı  zenginleştiren,  bereketli,  başarı  odaklı
kelimeler  karşılık  gelen  sonuçlar  doğuracak  ve  şaşırtıcı  sonuçlar  doğurabilecek
ve  durumları  dramatik  bir  şekilde  tersine  çevirebilecektir.  Başarılı,  bereketli
sözleri  tekrarlamak,  işinizde,  işinizde,  kariyerinizde  veya  profesyonel  yaşamınızda
başarı  ve  refah  sağlayacaktır.  Başarılı  sözlerin  tekrarı,  hem  beklenen  hem  de
beklenmedik  kaynaklardan  elde  edilen  gelir  kanallarını  açacaktır.
Rasgele  konuşulan  kelimeler  bile  bilinçli  zihni  atlayabilir  ve  düşebilir.
Konuştuğumuz  her  söz,  düşündüğümüz  her  düşünce,  hissettiğimiz  her  duygu
bilinçaltımıza  kaydedilir.  Bilinçaltı,  tekrarlama  yoluyla  veya  yeterli  inanç  veya
duygusal  etkiyle,  sözlerimizi  bir  emir  olarak  kabul  edecek  ve  öznel  olarak
yaratacak  ve  aynı  zamanda  "düzenimizin"  tezahürünü  sağlamak  için  koşulları,
koşulları  ve  kişileri  çekip  çekecektir.
Konuşulan  Kelime
Machine Translated by Google

--- Sayfa 247 ---
Bir  kova  çamurlu  suya  damla  damla  temiz  su  eklemeye  devam  edersek,
sonunda  bir  kova  temiz  su  elde  ederiz.  İyi  haber  şu  ki,  zihin  kovamızı  tamamen
doldurmamıza  gerek  yok;  bilinçaltının  yanıt  vermesi  ve  arzu  ettiğimiz  sonucu
yaratması  için  gerekli  olan  tek  şey,  baskın  düşüncedir.  Yani  olumsuz  düşünceleri
tamamen  ortadan  kaldırmamız  gerekmiyor.  Yüzde  elli  bir  olumlu  ve  altın  yüzüğü
alıyoruz.
Söylediğimiz  sözleri  takip  etmek  hayati  önem  taşıyor.  Söylediğimiz  ve
düşündüğümüz  kelimelerin  etkisinin  farkına  varmalıyız  (kendi  kendine  konuşmak
da  aynı  derecede  güçlüdür),  çünkü  bu  kelimeler  niyetimizi,  ruh  halimizi,  çekme  ve
itme  yeteneğimizi,  hikayemizi  ve  hayatımızın  dokusunu  yaratır.  (Bazen  dramatik
olabiliyorum).
Bilinçaltı  zihin,  içindeki  baskın  düşünceye  göre  hareket  eder.  Olumlu
kelimelerin  tekrarı,  sonunda  bilinçaltımızdaki  başarımızı  engelleyen,  gelirimizi  ve
iyiliğimizi  sınırlayan  olumsuz  kalıpların  yerini  alacaktır.
“Bu  ne  kadar  sürecek?”  diye  sorduğunuzu  biliyorum.  Bunun  teknikleri  ne
kadar  özenle  uyguladığınıza  ve  olumlu  sözcükler  kullandığınıza  bağlı  olacağına
inanıyorum.  Ve  aynı  derecede  önemli  olan,  yaptığınız  iyi  zihinsel  çalışmaya  zarar
vermemek  için  kendinizi  ne  kadar  dikkatli  gözlemlediğinizdir.  Harika  bir
öğretmen  şöyle  dedi:  Bir  taksi  şoföründen  sizi  bir  yere  götürmesini  isteseniz  ve
ona  iki  adres  verseniz  sonunuz  nereye  giderdi?  Kesinlikle  varış  noktanızda
değil.  Yani  hedefiniz  artan  gelir  ise  bilinçaltı  taksinize  iki  farklı  yön  vermeyin!
Düşünmek  için  bir  şey
Ya  hayatınızın  her  anında  yanınızda  bir  cin  olsaydı  ve  bu  cin  size  istediğiniz  her
şeyi,  dilediğiniz  her  şeyi  verseydi  ve  tek  yapmanız  gereken  tek  kelimeyi  söylemek
olsaydı?  Bu  doğru;  sadece  kelimeyi  söyleyin  ve  oldu
Birdenbire  mi  ortaya  çıktılar?  Kesinlikle  yaptılar.  Benim  “mavi”  tanımım,
eğer  sadece  açarsak  ve  zihinlerimizi  almaya  hazırlarsak,  armağanlarını
sunacak  olan,  sonsuz  olasılıklara  sahip  engin  Evrendir.  Bu  fırsatların  her  birini
büyük  bir  hediye  olarak  değerlendirdim  ve  hemen  orada  her  birinin  benim  için
bir  gelir  kanalı  olduğuna  karar  verdim.  Bu  çabaların  her  birinde  başarılı  oldum  ve
binlerce  dolar  beklenmedik  gelir  elde  ettim.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 248 ---
Şimdi  kelimelerinizi  dikkatli  seçeceksiniz,  özellikle  de
Zenginlik,  Başarı  Zenginlik,  Başarı  Zenginlik,  Başarı
yani  onsuz.  Yapana  kadar  yapıyormuş  gibi  göster.
"Ben"  veya  "Ben"e  eklediğiniz  kelimeler.  Bu  andan  itibaren  birisi  “Nasılsın?”  veya
“Nasıl  gidiyor?”  veya  "Kariyer  nasıl?"  -  ne  olursa  olsun,  sadece  "Harika!"  diye  yanıt
verin.  veya  "Harika!"  veya  “Her  geçen  gün  daha  iyiye  gidiyorum!”  ve  hayatınızın  yeni
düzenlerinize  uyum  sağlamak  için  ne  kadar  hızlı  gelişeceğini  görün.
“Bunu  yaparken  yalan  söylemiyor  muyuz?”  diye  sorduğunuzu  duyuyorum.  Tabii  ki  değil.
Yalan  söyleme  üzerine  ders  vermiyorum.  “Sanki”  gibi  davranıyoruz.  Evet  oyunculuk  yapıyoruz.
Hollywood  aktörleri  gibi  biz  de  bilinçaltımızın  o  büyük  “ekranı”  üzerinde  hareket
ediyoruz,  rolü  oynuyoruz,  arzumuzu  içteki  selüloit  üzerine  uyguluyoruz  ve  bir  kez  etkilendikten
sonra  arzumuz  dış  dünyamızda  bir  ilk  gösterimde  ortaya  çıkacak,  herkes  için.  Görmek.
1.  Birinci  Derse  çalışın.  Birkaç  kez  okuyun.  Sadece  düşünmeyin,  özümseyin  ve  anlamını  hissedin.
senin.  Hangi  kelimeleri  söylerdin?  O  cin  sizin  bilinçaltınızdır.
2.  İşte  günde  birkaç  kez,  birkaç  dakika  boyunca  söylemeniz  gereken  iki  kelime.  Bilinçaltı
zihin,  rahat  alfa  durumundayken,  uykuya  daldığımızda  ve  uyandığımızda  telkinlere  çok  açıktır.
Bu  sözleri  tekrarlamak  için  mükemmel  zamanlar  bunlar.  Ancak  bunları  gün  içinde  de
tekrarlayın.  Mali  durumunuzla  ilgili  olumsuz  bir  düşünceniz  olduğunda  söyleyebileceğiniz
harika  sözler  bunlar.  Bu  kelimeleri  tekrarlayarak  düşünceyi  hemen  durdurun.
Olumsuz  düşünceleri  ve  kelimeleri  derhal  bu  olumlu  olanlarla  değiştirin.  Kelimeler:
Öyleymişim  ve  öyle  olacağımmış  gibi  davran.  Düşünün,  gerçekleştirin.  İçinde  olduğu  gibi,
Ev  ödevi!
Machine Translated by Google

--- Sayfa 249 ---
3.  Şu  anda  size  vereceğim  bir  onaylama  var .  Bu  özellikle  ilerlemenizi
hızlandıracak  ve  aynı  zamanda  bu  kitabın  ötesinde  Gelişmekten  Özgür  Hissedin
programına  devam  etmeyi  seçerseniz  sizi  gelecekteki  derslere  hazırlayacaktır.  2.
Bölüme  kadar  her  gün  bu  olumlamayı  yirmi  beş  kez  elinizle  yazın:
(Mali  durumunuzla  ilgili  olumsuz  düşünceleriniz  olmayacağını  söylemediğim  için
şükredin !  Bu  doğal  olarak  zamanla  gelecektir.)
Yeni  refah  düşüncelerini  kolayca  kabul  ediyorum  ve  artık  gelirimi  artırmaya  hazırım.
Umarım  bunun  ne  anlama  geldiğini  anlarsınız.  Bu,  sürekli  olarak  para  hakkında
olumsuz  konuşan  sevdikleriniz,  arkadaşlarınız  veya  iş  ortaklarınız  varsa,  onlardan
kaçınmanız  gerektiği  veya  onlara  herhangi  bir  olumsuz  konuşmaya  girişmeyeceğinizi
söylemeniz  ve  ciddi  olmanız  gerektiği  anlamına  gelir.  Dönem.  Para  çekmek  istiyorsanız,
ödemeniz  gereken  bir  bedel  vardır.  Bu  bedel  bilinçte  tam  bir  değişimdir.  Şu  anda
yaptığımız  da  bu.
4.  Tamam,  buna  hazırlanın.  Bu  büyük.  Ancak  bir  an  önce  sonuç  almak  istiyorsanız  bunu
yapmanız  gerekir.  Bu  korkaklara  göre  değil.
Bu  ders  dönemi  boyunca  (aslında  sonsuza  kadar  demek  istiyorum  ama  nazik  olmaya
çalışıyorum),  mali  durumunuzla  ilgili  başka  bir  olumsuz  açıklama  yapmayacaksınız.
5.  Notlar  veya  günlük  tutun  ve  her  gece,  o  gün  başınıza  gelen  tüm  güzel  şeyleri  kısa  bir
listeye  yazın.  Tüm  gelirleri  not  edin  ancak  beklenmedik  gelirlere  özellikle  dikkat  edin.  Bu
öğrenme  süreci
Bu  sözlerin  tekrarı  içinizde  zenginlik  ve  başarı  duygusunu  yaratmaya  başlayacaktır.
Sadece  kelimeleri  söylemeni  ve  onları  bir  "onaylama"ya  dönüştürmemeni  istememin
bir  nedeni  var.  Sadece  bu  kelimeleri  söyleyerek,  bilinçaltında  finansla  ilgili  bir  tartışma
yaratmıyorsunuz.
Tekrarlamak . . .  Mali  Durumunuzla  İlgili  Olumsuz  Açıklama  Yok.  Parayla  ilgili  olumsuz
söz  yok.  Ailenizle,  arkadaşlarınızla,  sevgilinizle,  evcil  hayvanınızla,  iş  ortaklarınızla,
yabancılarla,  alacaklılarla,  dünya  dışı  varlıklarla  vb.  konuşmayın.  Tüm  ders  dönemi
boyunca,  mali  durumunuzla  ilgili  herkese  Yalnızca  Olumlu  Açıklamalar  yapmalısınız .
Kendinize  de  dahil.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 250 ---
Bazen  çok  şaşırtıcı  kaynaklardan  size  akacak  gelir  ve  fırsatlar
için  kanalları  açın.  Bir  fırsat,  müşteri  veya  iş  ortaya  çıktığında,
aslında  biraz  sonra  ödeme  alacak  olsanız  bile,  bu  girişi  yine  de
beklenmedik  gelir  olarak  yazın.  Zenginleşmekten  Çekinmeden
öğretilerinde  şükran  hakkında  öğrenilecek  daha  çok  şey  var,  ancak
şimdilik,  o  gün  size  gelen  tüm  iyilikler  için  Evren'e  şükredin.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 251 ---
Bölüm  2
Tamam . . .  Sanırım  mesajımı  ilettim.
Haftanın  geri  kalanı  için  Birinci  Dersin  Takibini  uygulayın  ve  bu  bölümdeki  yeni
onaylamayı  öncekinin  yerine  koyun.  Moolah  Mıknatıslayıcı,  yapmakta  olduğunuz
ödevi  güçlendirecektir.  Para  konusunda  bunu  sakinleştirici  ve  canlandırıcı
bulacağınıza  inanıyorum,  ancak  lütfen  bunun  güçlü  olmadığını  düşünmeyin.  Bu . . .
bilinçaltı  bu  görseli  tam  anlamıyla  kabul  eder  ve  onu  dış  koşullara  çevirir.  Kendi
tasarımım  olan  Marilyn'in  Moolah  Magnetizer'ının  tadını  çıkarın.  Bunu  geçmişte  ben
de  kullanmıştım  ama  programı  oluşturmadan  önce  asla  kelimelere  dökmedim.
Marilyn'in  Moolah  Mıknatıslayıcısı
Önceki  Birinci  Ders  ödevini  üç  veya  dört  gün  boyunca  uyguladınız  mı?  Eğer  öyleyse,
şimdi  İkinci  Bölüme  ve  şu  bölümlere  geçebilirsiniz:
Bunları  el  yazısı  ile  yazmanın  faydaları  konusunda  kararlıyım.  Hala  bunu  yapmaya  devam  etmek
için  daha  fazla  cesaretlendirmeye  mi  ihtiyacınız  var?  Bu  yardımcı  olacaktır. . .
Onaylamalarınızı  yazmaya  devam  ediyor  musunuz?  Şu  ana  kadar  bildiğiniz  gibi,
Birinci  Dersin  Takibi
Biraz  Daha  Teşvik. . .
www.feelfreetoprosper.com/sam
Machine Translated by Google

--- Sayfa 252 ---
Umarım  bu  seni  iyi  bulur  ve  yeni  bilincine  uyum  sağlarsın.
Birinci  Dersin  Takibi
Bu  özel  soru  sizin  durumunuz  için  geçerli  olmasa  bile,  cevap  ve  süreç  geçerli
olacaktır;  dolayısıyla  cevabı  kendi  refah  seviyenize  ve  üzerinde  çalıştığınız
herhangi  bir  alana  uyarlayın  ve  uygulayın.
Aşağıda  birçok  yeni  öğrencinin  aklına  gelebilecek  bir  soru  var  ve  ben
de  faydalı  bir  cevap  verdim.  Öğrettiğim  ilkeler  bilincin  her  seviyesindeki  herkes
için  geçerli  olsa  da,  öğrencilerin  refah  bilincinin  ve  öğrenmenin  çeşitli
seviyelerinde  olduğunu  unutmayın.
Görünüşte  yeterince  paramız  yokken,  günlük  yaşam  masraflarımız  için
parayla  ilgili  "Yapamam"  veya  "Sahip  değilim"  düşüncelerini  nasıl  durdurabiliriz?
Bu  olumsuz  (“yapamam”)  düşünceleri  ortaya  çıkar  çıkmaz  durdurmanız
çok  önemlidir .  Bu  yüzden  size  ilk  ders  dönemi  için  “Zenginlik,  Başarı”
kelimelerini  verdim,  çünkü  bu  düşünceleri  durdurmak  için  bir  kısayoldur.
Bil  ki  -  mali  durumunuzla  ilgili  tüm  olumsuz  sözlerden  ve  düşüncelerden  (yani,
tamam...  kelimelerden)  tamamen  yoksun  olan  kişi.  Eğer  programa  katılıyorsanız,
zaman  geçtikçe  kendinizi  biraz  daha  hafiflemiş  hissetmelisiniz.  Gerçekte  kim
olduğumuzu  yansıtmayan  kelimeleri  ortadan  kaldırmanın,  hissetme  şeklimizi
bu  kadar  etkilemesi  şaşırtıcı.  Ve  biz  artık  hayat  veren,  hayatı  zenginleştiren,
bereket  üreten,  hiçbir  muhalefetle  karşılaşmayacak  ve  sonuçları  yürekten
arzularımıza  göre  tezahür  ettirmeyecek  söz  ve  düşüncelerle  doldurulabilecek
bir  tür  boşluk,  bir  alan  yaratıyoruz.  Eğlenceli  etkinliklere  hazırlanıyoruz.
Soru
Machine Translated by Google

--- Sayfa 253 ---
Yukarıdaki  söz  ve  düşüncelere  devam  ediyorsunuz  ve  paranın  artık  yolda
olduğunu  biliyor  ve  hissediyorsunuz.  Korkunun  içeri  girmesine  izin  vermiyorsun.
Duruşunuzu  koruyun.  Eğer  düşüncelerinizi  hedef  üzerinde  tutarsanız,  ne  çıkarsa
çıksın  o  hedef  gelecektir.  Alacaklınızı  arayın  ve  bir  miktar  paranın  gelmesini
beklediğinizi  söyleyin  ve  uzatma  talebinde  bulunun.  Ve  paranın  geleceğini  ve
ihtiyaçlarınızın  karşılanacağını  bilin.
Kendiniz  hakkında  neyin  doğru  olduğuna  yalnızca  siz  karar  veriyorsunuz.  Artık
“yapamam”  gerçek  değil.  “Zenginlik  ve  Başarı”  sizin  hakkınızdaki  gerçektir.
Bu  ilk  derste  size  verdiğim,  günde  yirmi  beş  kez  yazmanızı  söylediğim
onaylamalar. . .  yap.  Bunu  yaptığınızda,  onaylamaları  yazarken  yüksek  sesle  de
söyleyebilirsiniz.  Bu  bilinçaltı  “aslanınız”  için  çok  güçlü  bir  şartlanmadır.  Bu  düşünceler
bilinçaltınıza  yerleşecektir.  Ona  zaman  ver.  O  olacak.
Aşağıdakiler  bu  durumda  size  yardımcı  olacaktır.  Şimdi  bunu  yapmayı  deneyin:
Bu  olumsuz  düşünceye  her  sahip  olduğunuzda,  bu  güçlenir;
Aklınıza  şu  düşünce  geldiğinde,  “Ödeyemiyorum. . .”  hemen  tersine  çevirin  ve
“Bu  faturayı  şimdi  ödeyebilirim. . .”;  “Benim  için  param  var . . .”;  “Ödeme
yapmamın  yolu  açılıyor. . .”
bunun  büyük  ya  da  küçük  bir  şeyle  ilgili  olduğuna  inanıyorum.  Bazen  "sıradan"
düşünceler  de  odaklanılanlar  kadar  kolaylıkla  bilinçaltına  düşer,  çünkü  rahatızdır  ve
onları  yakalamak  için  kendimizi  izlemeyiz.
Evet,  faturayı  ödeyebilirsin,  paran  var  ve  yol  sana  açılıyor.  Bunu  zihninizde
kabul  ederseniz  (iddia  ederseniz)  ve  öyle  olduğunu  hissederseniz,  para  bir  şekilde,
bir  biçimde,  beklenen  veya  beklenmedik  kanallardan  gelecektir.  Bu  olumlu
cümleleri  söyleyin  ve  rahatlayın. . .  paran  var,  yani  korkacak  bir  şey  yok.  Para
sizin  için  orada  ve  eğer  bunları  yaparsanız,  o  da  size  kendini  sunacaktır.
daha  uzun  bir  onaylamayı  hatırlamak  veya  tekrarlamak  zorunda  kalmadan.  Kovadaki
damla  damla  olayı  hatırlıyor  musun?  Bunu  her  yaptığınızda  bir  damla  daha
ekleyeceksiniz  ve  bir  noktada  zihniniz  mesajı  alacak  ve  o  olumsuz  düşünceler
giderek  daha  az  gelecektir.  Ama  aslanı  evcilleştirmelisin.  Olumsuz  düşüncenin
farkına  varır  varmaz  durun  ve  olumlu  kelimeleri  tekrarlayın.  Hatta  ilk  başta  kendinize
yalan  söylediğinizi  bile  hissedebilirsiniz  ve  bunda  bir  sakınca  yoktur,  çünkü  “yalanlar”
gerçeğe  dönüşene  kadar  “yalan  söylüyor”  olacaksınız.
Hayatınızda  istediğiniz  tüm  iyilikler  (“iyi”  para,  başarı,  iş,  mutluluk,  sağlık,
yaratıcılık,  ilişkiler,  istediğiniz  her  şey  anlamına  gelir)
Machine Translated by Google

--- Sayfa 254 ---
Refah  bilincinizi  geliştirdikçe,  Evrenden  gelen  hediyeler  birçok  biçimde
gelir,  hatta  kazançlar  bile.  Size  başıma  gelen  pek  çok  hoş  sürprizden  sadece  bir
örnek  vereyim.
Birkaç  gün  sonra  mağazadan  bir  telefon  aldım.  Tahmin  ettin
Siz  bu  dersleri  uygularken  insanlar  sizi  akşam  yemeğine  ya  da  etkinliklere,  yani
kendilerine  ikram  etmeye  davet  ederlerse  şaşırmayın!  Veya  başka  ücretsiz
davetiyeler  alırsınız.  Masrafı  ödenen  geziler  bile!  Veya  büyük  bir  indirimle  satın
almak  istediğiniz  bir  şeyi  bulursunuz.  Bunun  gibi  olayları  refah  bilincinizin
büyümeye  başladığının  ve  ilkelerin  yürürlüğe  girdiğinin  bir  göstergesi  olarak
düşünün.
Yakınlarda  yeni  bir  doğal  gıda  pazarı  açılıyordu  ve  posta  yoluyla  bir  broşür
aldım.  Büyük  açılışlarının  reklamını  yaptı  ve  yoga  dersleri,  Santa  Barbara  tatili
ve  lüks  bir  otel  kaçamağı  da  dahil  olmak  üzere  çeşitli  çekilişler  için  çizimlerden
bahsetti.  Hemen  o  otel  kaçamağını  düşündüm  çünkü  bir  arkadaşım  Doğu
Yakası'ndan  bizi  ziyarete  geliyordu.  Mağazaya  özel  bir  gezi  yaptım  ve  oraya
vardığımda  müşterilerin  giriş  formlarının  bulunduğu  konteynerin  dolu
olduğunu  ve  görünürde  boş  giriş  formlarının  bulunmadığını  gördüm.
arzu)  zaten  sizin  için  oradadır  ve  Evren  onu  size  vermeye  hazırdır.
o  otel  kaçamağını  kazandım:  Santa  Monica'da  lüks  bir  otel,  iki  gün  boyunca
balkonlu  okyanus  manzaralı  lüks  süit  (her  zaman/kısıtlama  yok)  ve  otelin
restoranında  iki  kişilik  akşam  yemeği  -  değeri  yaklaşık  800  dolar.  Lütfen,
kazançların  değerinin,  tanık  olmak  kadar  heyecan  verici  olmadığını  anlayın.
Mağaza  müdürüne  gittim  ve  bir  tane  istedim.  Bana  bir  giriş  formu  verdi,
ben  de  bir  tanesini  bilgilerimla  doldurup  kutuya  attım.
Ama  eğer  onu  inkar  ederseniz,  o  size  ulaşamaz  ve  o  negatifleri  kullandığınızda
yaptığınız  şey  budur.  Aslında  siz  Evrene  "Hayır,  teşekkür  ederim"  diyorsunuz.
İşte  bu  gerçekten  düşünülmesi  gereken  bir  şey!
Daha  sonra  onu  aklımdan  çıkardım.  (Serbest  bırakma  ilkesi  hakkında  daha
sonraki  bir  derste  daha  fazlasını  öğreneceğiz.)  Mağazaya  gittiğim  gün,  büyük
açılıştan  yaklaşık  bir  hafta  sonraydı  ve  binlerce  müşteri  zaten  çekilişe
katılmıştı.
Beklenmedik  Davetler,  Hediyeler,  Tasarruflar
Machine Translated by Google

--- Sayfa 255 ---
Refah  sizin  ilahi  hakkınızdır .  Tıpkı  bu  gezegende  havayı  soluma  hakkınız  olduğu
gibi,  refaha  ve  Evrenin  tüm  bolluğuna  da  hakkınız  var.  Bir  sonraki  nefesinden  asla  şüphe
etmezsin,  değil  mi?  Artık  aynı  şekilde  refahınızdan  şüphe  duymadığınızda,  onun
tarafından  kuşatılacaksınız.
Tüm  bu  tekniklerin  amacı  budur;  korku  ve  şüpheyi  ortadan  kaldırmak  ve  onların
yerine  inanç  ve  güvenliği  koymak.
Talimatları  takip  ediyor  ve  önceki  onaylamayı  her  gün  yirmi  beş  kez  yazıyorsanız  bu
yeterlidir.  Bu  olumlamayı  yazmayı  şimdi  bırakabilirsiniz;  ona  bağlanmadığınız  ve
tüm  o  bereketli  duyguları  uyandırmadığı  sürece,  bu  durumda  size  doğru  geliyorsa
devam  edebilirsiniz.  Veya  şimdi  bu  yeni  olumlamayı  yazmaya  başlayabilirsiniz.  Bir
önceki  kadar  uzun  değil  ama  yine  de  seninle  ilgili  gerçeklerle  dolu .
Bu  onaylamayı  söylediğimde  bu  çok  iyi  hissettiriyor;  bu  beni  her  zaman  "şüphe"
durumundan  kurtarıyor.  Onun  da  senin  için  aynısını  yapacağına  güveniyorum.  Her
gün  yirmi  beş  kez  yaz.
Tekrar  ediyorum,  henüz  onaylamaları  öğrenmemiş  olsanız  da,  sizin  için  özel  olarak
oluşturduğum  iki  tanesi  bilinçte  o  ince  değişimleri  yaratıyor  ve  sizi  daha  derin  bir
çalışmaya  hazırlıyor.  İşte  yeni  onaylamanız:
Yeni  onaylamayla  gelişmeye  devam  edin.  Not  mu  tutuyorsunuz  yoksa
Refahı  ilahi  hakkım  olarak  kabul  ediyorum.
yasaların  işleyişi  ve  özellikle  istediğimi  ortaya  koymuş  olmam.
Her  gün  minnettar  olduğunuz  olayları  listelediğiniz  bir  günlük  var  mı?
Birinci  Ders  için  Yeni  Onay
Machine Translated by Google

--- Sayfa 256 ---
Marilyn'in  Moolah  Mıknatıslayıcısı. . .
rahatlamak.  Kendi  bedeninizdesiniz,  normalde  yaptığınız  gibi  dünyaya
bakıyorsunuz,  sadece  gözleriniz  kapalı.  Aniden,  banknotların  (kendi  ülkenizin
renkli  banknotları)  olduğunu  fark  ediyorsunuz;  20  dolarlık  banknotlar,  100  dolarlık
banknotlar,  1000  dolarlık  banknotlar,  hayal  edebileceğiniz  her  türlü  banknot.
Yukarıdan  ve  her  yerden  size  doğru  süzülüyorlar.  Bu  rengarenk  banknotlardan  binlerce  yağıyor.
Şimdi  alıyorum,  alıyorum.  Şimdi  Evrenin  benim  için  sahip  olduğu  tüm  zenginliği
alıyorum.
Rahatça  oturun  veya  uzanın,  gözlerinizi  kapatın,  derin  bir  nefes  alın  ve
Seni  çevreliyorlar.  Etrafınıza  yığınlar  halinde  iniyorlar.  Ellerinizi  uzatıyorsunuz,
avuçlarınızı  açıyorsunuz  ve  tüm  bu  banknotların  istedikleri  yere  düşmesine
izin  veriyorsunuz.  Tıpkı  bir  mıknatısmışsınız  gibi  size  çekilirler.  Ama  onlar  yavaşça,
neredeyse  sevgi  dolu  bir  şekilde  size  doğru  akıyorlar.  Faturalar  sanki  etrafınızı
sarmaya  davet  ediliyormuş  gibi  hoş  karşılanıyor.  Onları  hayatınıza  davet
ediyorsunuz  ve  onları  minnetle  kabul  ediyorsunuz  çünkü  onları  hak
ettiğinizi  biliyorsunuz.  Kesin  bir  karar  verdiniz.  Artık  Evrenin  sizi  parasal
armağanlarıyla  yağdırmasına  izin  veriyorsunuz.  Evrenden  gelen  bu  muhteşem
sevgi  yağmuru  için  çok  minnettarsınız.  Evren  seni  her  zaman  sevdi  ve  bu
hediyelere  sahip  olmanı  istedi  ama  sen  onları  almaya  açık  değildin.  Artık
bolluğunuzu  almaya  ve  memnuniyetle  kabul  etmeye  açıksınız.  Kendi
kendinize  sevgiyle  tekrarlıyorsunuz:
Not:  10.  Bölüm'de  belirttiğim  gibi,  bazı  insanlar  zihinsel  resimlerde
canlandıramazlar.  Bunda  yanlış  bir  şey  yok;  bu  sadece  onların  beyinlerinin
Machine Translated by Google

--- Sayfa 257 ---
işlev.  Ancak  ulaşmak  istedikleri  hedefin  gerçekliğini  “hissederek”
görselleştirebilirler  ve  yine  de  sonuçları  deneyimleyebilirler.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 258 ---
Bölüm  3
Bölüm  3  şunları  içerir:
Oturum
Refah  yolculuğunuza,  talimat  verildiği  gibi  Bir  hafta  boyunca  Birinci  Dersi  ve
Birinci  Dersin  Takibini  uygulayarak  başladınız.  Artık  kaydedilen  grup  mentorluk
oturumunu  dinleme  zamanı.  Daha  da  fazla  fayda  sağlamak  için,  kitaba  oturumdaki
önemli  öğretim  konularını  dahil  ediyorum.
Grup  Mentorluğunun  İndirilebilir  Kaydı
Grup  Mentorluk  Oturumunun  Önemli  Noktaları
Refah  Meditasyonu
Artık  iki  saatlik  kayıtlı  oturumu  dinleme  ve  öğrencilerimle  etkileşimde
bulunurken  öğrettiklerimi  daha  kapsamlı  bir  şekilde  deneyimleme  fırsatına
sahipsiniz.  Kendinizi  canlı  görüşmeye  katılıyormuş  gibi  hissedeceksiniz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 259 ---
Grup  Mentorluk  Oturumunun  İndirilebilir  Kaydı
Grup  oturumunda  paylaştığım  Refah  Meditasyonu,  sizin  için  dahil  ettiğim
değerli  bir  koleksiyon  öğesidir.  Dilediğiniz  sıklıkta  kullanmanızı  tavsiye  ederim.
Lütfen,  Feel  Free  to  Prosper  derslerini  en  az  bir  süre  uyguladığımızı  unutmayın.
Şimdi  arkanıza  yaslanın,  rahatlayın  ve  buradaki  kaydı  dinleyin. . .
Lütfen  ses  kaydını  dinleyene  kadar  aşağıdaki  bölümleri  (Grup  Mentorluk
Oturumunun  Önemli  Noktaları  veya  Refah  Meditasyonu)  okumayın .  Daha  sonra
istediğiniz  zaman  inceleme  ve  pekiştirme  için  Öne  Çıkanlar'a  başvurabilirsiniz.  Kitapta
daha  önce  yer  alan  birkaç  öğeyi  de  bulacaksınız,  ancak  bu  geleneksel  ders
materyalinin  tüm  içeriğini  almanızı  istiyorum.  Tekrarlama  ve  pekiştirme  yalnızca  size
fayda  sağlayabilir.
Sesli  oturumu  dinledikten  ve  oturumun  önemli  noktalarını  gözden
geçirdikten  sonra,  Birinci  Dersteki  ve  Birinci  Dersin  Takibindeki  ödevleri  bir  hafta  daha
veya  biraz  daha  uzun  süre  uygulamaya  devam  edin.  Bu  hafta  isterseniz  onaylama
yazabilir  veya  değiştirebilirsiniz.
Beyinde  yeni  bir  yol  oluşturmaya  başlamak  için  iki  hafta.  İki  haftalık  Birinci  Dersten
sonra,  aşağıda  Refah  Meditasyonundan  sonra  sunulduğu  gibi,  bu  kitabın
okuyucuları  için  oldukça  indirimli  olan,  Refah  İçin  Özgür  Hissedin  programının  tamamıyla
ilerleme  seçeneğine  sahip  olursunuz.  Unutmayın,  bazı  öğrenciler  için  sonuçların
verdiği  mutluluğu  deneyimlemek  iki  haftadan  uzun  sürebilir.
Grup  Mentorluk  Oturumu*
www.feelfreetoprosper.com/session-one-audio
Machine Translated by Google

--- Sayfa 260 ---
Grup  Mentorluk  Oturumunun  Önemli  Noktaları
1.  Büyüme  ve  Genişleme
2.  Prensesler  ve  Prensler,  Kraliçeler  ve  Krallar
Bir  nedenden  dolayı  bende  ve  öğretilerimde  yankı  uyandırdığına  inanıyorum.
Hayat  her  zaman  yukarı  ve  ileriye  doğru  gelişir  ve  büyümeye  ve  genişlemeye  çalışır.
Toprağa  bir  tohum  ektiğimizde,  Evrenin  tüm  gücü  o  tohumun  içinde  ve  onun
aracılığıyla  çalışarak  onu  bir  bitkiye  veya  çiçeğe  dönüştürür.  Ruhun  seni  genişlemeye
ve  büyümeye  itiyor  ve  sen  bana  yöneldin  çünkü  o,  sana  yardım  edecek  bilgi  ve
cevaplara  sahip  olduğumu  biliyor.
ama  sen  okyanusta  bir  damlasın  ve  okyanusun  tüm  özellikleri,  yetenekleri,
potansiyeli  ve  yaratıcı  gücü  senin  içinde.  Okyanustan  ayrılamazsınız.  Her  zaman
kaynağınıza  bağlısınız.
Bu  senin  hatan  değildi.  Bu,  hak  etmediğiniz,  yanlış  bir  şey  yaptığınız  (en  azından
bilinçli  olarak)  veya  iyi  bir  insan  olmadığınız  anlamına  gelmez.  Yanlış  inançlar  edindiniz
ve  farkında  olmayan  başkalarının  inançlarını  alıp  onları  kendinize  ait  hale  getirdiniz.
Evrenin  engin  okyanusunu  düşünün.  Sen  bütün  okyanus  değilsin
Ama  yolunuzun  bir  yerinde  bir  ayrılık  olduğuna,  iyilik  kaynağınıza  bağlı
olmadığınıza  inanmaya  başladınız.  Bu,  çok  küçük  yaştan  itibaren  başkaları  tarafından
zihninize  aşılanan  olumsuz  inançların  yarattığı  bir  yanılsamadır.
1999  yapımı  muhteşem  The  Cider  House  Rules  filminde  Michael  Caine  bir  erkek
yetimhanesindeki  doktoru  canlandırdı.  Genç  suçlamalarını  yatağa  yatıracaktı
Machine Translated by Google

--- Sayfa 261 ---
Yetim  kaldınız  ya  da  Kaynağınızdan  ayrıldınız,  gerçek  şu  ki  siz  asla
ayrılmadınız  ve  her  biriniz  refahın  bir  prensi  ya  da  prensesi  ve  bilincinizin  bir  kralı
ya  da  kraliçesisiniz.  Zengin  bir  Babanın  (Evren,  Tanrı,  İlahi  Varlık,  Sonsuz  Zeka,
Ruhsal  Madde,  Tüm  Olasılıklar  Alanı)  oğlu  veya  kızısınız;  gerçekte  kim
ve  ne  olduğunuzu  öğrenmek  için  buradasınız.
Belki  de  bu,  bilinç  eksikliğinin  üstesinden  gelme  yolculuğunuzun  sadece
başlangıcıdır.  Konu  arka  plan,  zihniyet  ve  refah  bilinci  düzeyine  geldiğinde
hepimizin  farklı  olduğunu  lütfen  unutmayın.  Ancak  konu  kanunlara  gelince,
ortada  bir  oyun  alanı  var.  Hepimiz  aynı  zihinsel  malzemeden  yapılmışız.  Yer
çekimi  kanunu  herkes  için  geçerli  olduğu  gibi,  evrensel  yasalar  da  herkes  için
geçerli  olacaktır.  Bazıları  daha  çabuk  sonuç  alır,  bazıları  daha  geç.  Ama  sonuçlar
geliyor .  Evren  dinliyor.  Unutmayın,  refah  sizin  ilahi  hakkınızdır.
Bir  anlamda  ben  de  öğrencilerim  için  aynı  şeyleri  düşünüyorum.  Her  ne  kadar  hissedebilsen  de
Zengin  çocuklarından  bahsetmişken. . .  Eğer  bir  ebeveynseniz,
çocuklarınıza  verebileceğiniz  en  büyük  hediyenin  refah  bilinci  hediyesi
olduğunu  bilmenizi  isterim.  Çocuklarınızın  büyüyüp  maddi  sorunları  olmayan,
mutlu,  başarılı  yetişkinler  olacaklarını  bilseniz  nasıl  hissederdiniz?  Bu,  kendi  refah
bilincinizi  geliştirerek  onlara  vereceğiniz  mirastır.
Gerçek  kimliğinizi  keşfetmeye  başlıyorsunuz.  Her  ne  kadar  büyük  olasılıkla  iş
ve  mali  konularla  ilgili  tezahürlerle  ilgileniyor  olsanız  da,  devam  ettikçe
ruhunuz  için  de  refah  deneyimleyeceğinizi  göreceksiniz.  Aile,  arkadaşlık  ve
seyahatle  ilgili  evrensel  hediyeler  alacaksınız.  Ayrıca  fiziksel  iyileşmenin
belirtileri  varsa  şaşırmayın.  Gruplarımızda  bunlardan  birkaçı  vardı.
şu  ünlü  dizeler:  "İyi  geceler  Maine  prensleri,  New  England  kralları."*  Bu
yetimlerdeki  muhteşem  potansiyeli  ve  mükemmelliği  gördü.
3.  Sonuçlar
Machine Translated by Google

--- Sayfa 262 ---
5.  Parayla  İlişkiniz  Hakkında  Temel  İnançlar
4.  Azim
Bir  ömür  boyu  edinilen  inançların  üstesinden  geliyor  olabilirsiniz.
Büyük  Yeni  Düşünce  öğretmeni  Catherine  Ponder,  tezahür  ettirmenin  üç
aşaması  olduğunu  söylüyor  ve  ben  bunları  açıklayacağım.
Bu  hatayı  yapmayın.  Onunla  kal!  Beyinde  yeni  bir  sinir  yolunun
oluşması  belli  bir  zaman  alır.
Bu  süreç  ne  kadar  sürüyor?
Gruplarımda  paylaşılan  cevaplar  genellikle  oldukça  yaygın  ama  bazen
gerçekten  şaşırtıcı  cevaplar  da  olabiliyor.  Öğrencilerin  paylaştığı  gerçek  temel
inançlardan  bazıları  şunlardır:
Üçüncü  Aşama,  hasadı  topladığımız,  arzularımızın  gerçekleştiği  zamandır.
Talihsiz  olan  şey,  çoğu  insanın  ikinci  aşamada  pes  etmesi  ve  pes
etmesidir  çünkü  hiçbir  şeyin  olduğunu  görmezler  ve  sürecin  işe
yaradığını  düşünmezler.
Sizden  birkaç  dakikanızı  ayırmanızı  ve  sessizce  düşünmenizi  ve  para  ve  refahla
ilişkiniz  hakkındaki  temel  inancınızı  belirlemenizi  isteyeceğim;  bu,  refah  derslerine
başlamadan  önce  sahip  olduğunuz  genel  inançtır.  Bu  inanç  çocukluğunuzda  veya
daha  sonraki  bir  zamanda  edinilmiş  olabilir.  Bunu  şimdi  yap.  Acele  etmeyin.
İkinci  Aşama  genellikle  hiçbir  şey  olmuyormuş  gibi  görünen  sessiz  bir
zamandır,  ancak  gerçekte  her  şey  oluyor  demektir.  Bu  çimlenme
dönemidir.  Tohumlar  ekilir  ve  toprağın  altında  doğanın  ve  Evrenin
tüm  güçleri  o  bitkiyi,  çiçeği  veya  ağacı  yaratmak  için  devreye  girer.  Ama
yüzeyde  hiçbir  şey  göremiyoruz.
Birinci  Aşama,  zihinsel  çalışmamızı  yani  “ev  ödevimizi”
yaptığımız  ve  tohumlarımızı  ektiğimiz  zamandır.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 263 ---
Param  olsa  ailem  kapımı  çalar.
Ulaşılamaz,  her  zaman  köşededir.
Başkalarının  bu  kadar  az  parası  varken,  param  olduğu  ve  daha  fazlasını  istediğim
için  kendimi  suçlu  hissediyorum.
Para  kazanmak  için  mücadele  etmem  gerekiyor.
Country  şarkıları  bize  yoksulluğun  gururunu  öğretti.
Ben  ölçemiyorum.
Dini  geçmişim  bana  paranın  kötü  olduğunu  öğretti.
Ben  zaten  payıma  düşeni  aldım.
Hıristiyan  ve  zengin  olamam.
Başkalarından  daha  fazlasına  sahip  olmanın  yanlış  olduğuna  inanarak
büyüdüm.
Onu  yanında  götüremezsin,  öyleyse  neden  ihtiyacın  olandan  daha  fazlasına
sahipsin?
Para  başkası  içindir  ama  benim  için  değil.
Çok  çalışmadan  para  aldığım  için  kendimi  suçlu  hissediyorum.
Benim  için  işe  yaramayacak,  sadece  başkaları  için.
Para  manevi  değildir;  zengin  ve  manevi  olamam.
Para  kazanmak  için  gerçekten  çok  çalışmam  gerekiyor.
Bir  “beyaz  şövalyenin”  gelip  benimle  ilgileneceğine  inanarak
yetiştirildim.
Hiçbir  zaman  yeterli  olmaz,  hiçbir  zaman  yeterli  olmayacaktır.
Param  olsa  bunu  başaramam.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 264 ---
Refah  bilincinin  varlığını  önemli  ve  belki  de  ironik  buluyorum.
Refahla  ilgili  tüm  olumsuz  temel  inançlar,  bilinçaltınızda  yerleşmiş  olan  düşünce
ve  fikirlerin  sonucudur.
Artık  bir  refah  öğrencisisiniz  ve  yaşamın  her  alanında  başarılı  oluyorsunuz  ve  bu
refah  artık  parayı  da  içeriyor.  Sana  bunu  yapacak  araçları  veriyorum
Ancak  yine  de  bize,  eğer  doğru  olanı  yaparsanız,  iyi  bir  insan  olursanız  ve  onurunuz
varsa,  o  zaman  her  zaman  ihtiyaçlarınız  karşılanacağına  ve  mali  açıdan  işlerin  her
zaman  yoluna  gireceğine  inanarak  yetiştirildiğini  söyledi.
Bu  aynı  temel  inançların  çoğunu  veya  daha  sıra  dışı  olanları  mı  paylaşıyorsunuz?
Öğrencilerimden  biri  altmışlı  yıllarda  ailesiyle  birlikte  Küba'dan  Amerika  Birleşik
Devletleri'ne  geldi  ve  geldiklerinde  giydikleri  kıyafetler  dışında  hiçbir  şeyleri  yoktu.  O
zamanlar  Küba  hükümeti  onların  ülke  dışına  hiçbir  şey  çıkarmalarına  izin  vermiyordu,  bu
yüzden  sıfırdan  başlamak  zorundaydılar.
Temel  inancınızı  kabul  ettiniz  ve  ifade  ettiniz  ve  artık  bu  işin  sonu.  Bu  olumsuz  inanca
elveda  deyin.  Artık  sizin  hakkınızdaki  gerçek  olarak  mevcut  değil.  Albert  Einstein'ın  şu
muhteşem  sözünü  hatırlamanızı  istiyorum:
Yalnız  olmadığınızı,  başkalarının  da  olduğunu  bildiğinizde  kendinizi  biraz  daha  iyi  hissediyor  musunuz?
Şimdi  bir  tanesine  olumlu  tarafından  bakalım. . .
tabiri  caizse  dibe  vurduğunuzda  genellikle  kök  salacaktır .  Tüm  dış  yollardan
sıyrıldığımızda  ve  Evrenin  önünde  çıplak  durduğumuzda,  aslında  yukarı  çıkmaktan  başka
gidecek  hiçbir  yer  olmadığının  farkına  varırız  ve  sanırım  o  zaman  birçok  insan,
kendilerini  yukarı  çekip  çıkarmak  için  evrensel  can  yeleğine  uzanacaktır.  Hayatımın  belirli
dönemlerinde  bana  da  tam  olarak  böyle  oldu.  Bunlar  bana  yasalar  hakkında  en  çok  şey
öğreten  deneyimlerdi;  neyin  işe  yarayıp  neyin  yaramadığı.
Onlar  senin  hakkındaki  gerçek  değiller.  Bu  program  size  gerçeği  açığa  çıkarıyor  ve  eskilerin
üstesinden  gelmeniz  için  yeni  düşünce  kalıpları  yaratacak.  Paranın  soluduğumuz  havadan
-saf  enerjiden,  saf  ruhsal  maddeden-  farklı  olmadığını  anladığınızda  her  şey  değişecek,
sadece  nefes  alıp  almayacağınızı  soracaksınız.  Nefes  almayı  öğreniyorsunuz.
Lütfen  bu  alıştırmayı  takiben  bunu  ödevinize  ekleyin:
Hiçbir  sorun  onu  yaratan  bilinç  düzeyinden  çözülemez.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 265 ---
Artık  yeni  konuşma  alışkanlıkları  yaratmalısınız.  Bilinçaltının  her  şeyi
duyduğunu  ve  sözlerimizi  emir  olarak  kabul  ettiğini  unutmayın.
Aslında  oldukça  basit.  Amacınız  bütçeniz  dahilinde  kalmak  olduğunda  eksik
zihniyetten  gelmenize  gerek  yok.  Bunun  yerine  ne  istediğini  bilen  pratik  bir  iş
adamı  gibi  konuşabilirsiniz:
Fiyatınızı  düşürürseniz  ve  yine  de  yeterli  tazminatı  alırsanız  birlikte
çalışabileceğimize  inanıyorum.
Cümlelerinizi  ifade  etme  ve  başkalarına  yanıt  verme  şeklinizde  yaratıcı  olun.
Bir  noktaya  değinmenin  birçok  yolu  vardır;  olumlu  bir  ifade  seçmeyi  öğrenin.
Sözlerinizin  yaşam  koşullarınız  üzerindeki  etkisinin  giderek  daha  fazla  farkına
varıyorsunuz.  Hayatınızda  olmasını  istediğiniz  şeyleri  temsil  etmeyen  olumsuz
kelimelerin  farkına  varın.  Refah  kanallarınızı  tıkayan  bu  kelime  ve  ifadelere  dikkat
edin.
Sizinle  iş  yapmayı  (veya  hizmetinizi  kullanmayı)  çok  isterim,  ancak  daha  iyi  bir
fiyata  ihtiyacım  var.
Sana  bazı  örnekler  vereyim:
Kendinizi  zihnin  laboratuvarındaki  bir  bilim  adamı  olarak  düşünün.  Yeni  bir
bilinç  yaratıyorsunuz.  Bu,  özellikle  siz  bu  değişimi  yaratırken,  sizden  veya
başkalarından  kaynaklanan  hiçbir  kirletici  maddenin  olmaması  gerektiği  anlamına  gelir.
Değerinizi  takdir  ediyorum  ama  daha  iyi  bir  fiyat  isterim.
1.  Hiçbir  şey  söylemeden  hizmetler  için  fiyat  konusunda  nasıl  pazarlık  yapabilirsiniz?
Bu  nedenle,  "mücadele",  "stresli",  "korkmuş",  "sert",  "sert",  "endişeli"  gibi
istediğiniz  şeyi  temsil  etmeyen  bazı  kelimeleri  kelime  dağarcığınızdan  çıkaracak  ve
çıkaracaksınız.  Bunlar  farkında  olmadan  sıklıkla  kullanabileceğiniz  gizli  kelimelerdir;
bu  sadece  bir  alışkanlıktır.  Ama  seni  olmak  istemediğin  yerde  tutuyor.
Mevcut  bütçemi  karşılamak  için  bana  daha  iyi  bir  fiyat  verebilir  misiniz?
seni  oraya  götüreceğim.
“Buna  gücüm  yetmiyor”  diye  düşünerek. . .  ”?
6.  Alıştığınız  Kelimeler  ve  İfadeler
Machine Translated by Google

--- Sayfa 266 ---
Büyük  fark,  değil  mi?
Bunun
yerine:  Buna  sahip  olmayı  hak  ediyorum.  Paranın  gelmesini  bekliyorum  ve  yakında  satın
alacağım.
Peki  verilen  ifadelerden  hangisi  bilinçaltınızın  emir  olarak  kabul  etmesini  istediğiniz  şeyi
temsil  ediyor?  İfadelerden  hangisi  hayatta  olmak  istediğiniz  yeri  temsil  ediyor?
2.  Bir  hayır  kurumuna  bağışta  bulunmanız  isteniyor.  Katkıda  bulunmak  istiyorsunuz  ama
Yeni  bir  bluzdan  mı  yoksa  yeni  bir  Mercedes'ten  mi  bahsettiğiniz  umurumda  değil.
Söylediklerimi  unutma:  İstemiyorsan  söyleme.  Bu  geçerli
şu  anda  paramız  yok.  Çoğu  insan  derdi. . .
yazılı  kelimeler  de. . .  Zaten  ders  çalışmalarınızda  da  keşfettiğiniz  gibi,  yazılı  kelimeler
özellikle  güçlüdür.
Kanun  hayattaki  her  şey  için  işe  yarayacaktır.
Şu  şekilde  cevap  verebilirsiniz:
Lütfen  beni  gelecekte  tekrar  ararsanız,  o  zaman  katkıda  bulunmaktan
memnuniyet  duyarım.
Üzgünüm,  isterdim  ama  şu  anda  param  yok  (ya  da  bunu  karşılayamıyorum).  (Bazı
kişiler  paraları  olmasına  rağmen  bağış  yapmak  istemeseler  bile  bunu  bahane  olarak
kullanırlar .)
Bunu  kavrarsanız  finansal  hayatınız  değişecek.  Ve  eğer  anlayışınızı  alışılagelmişin
ötesine  genişletirseniz,  bu  tüm  hayatınızı  değiştirebilir.
3.  Satın  almak  istediğiniz  bir  şey  var.  Kendinize  şunu  söylüyorsunuz:
Bunu  karşılayamam.  Yeterli  param  yok.
Öğretilerimin  en  önemli  bileşenlerinden  birini  sizlerle  paylaşacağım.
7.  Kaynak  ve  Kanallar
Machine Translated by Google

--- Sayfa 267 ---
Size  gelen  her  nimetin  ve  sonucun  Kaynağını  ne  kadar  çok  tanırsanız,  o  kadar
artacaktır.  Bazen  bu  işi  yapmanın  ilk  aşamalarında  insan  bunun  yine  de  olup
olmayacağını  merak  edecektir.  Bunu  rasyonelleştirmeyin.  Sadece  yasaların  sizin  lehinize
çalıştığını  kabul  edin  ve  sonuçlarınızın  nedeninin  onlar  olduğunu  varsayın.  Evreni  kabul
ederek  ve  ona  teşekkür  ederek,  sizi  kendine  çeken  bir  bilinç  durumunu  sürdürürsünüz.
Mutfak  musluğu  benzetmesini  kullanalım.  Musluk  suyun  kaynağı  değildir.  Bu  sadece
bir  kanal.  Eğer  o  kanal  bozulursa  ya  da  kapanırsa,  suyumuzu  alabileceğimiz  sonsuz  sayıda
başka  kanal  var  demektir.
kaynak.
Dolayısıyla,  tedarikimiz  için  belirli  bir  kanala  bağımlılığımızı  veya  güvenimizi
"gevşettiğimizde"  ve  yalnızca  Kaynağımıza  güvendiğimizde,  o  zaman  iyiliğimizin  bize
akması  için  tüm  kanallar  açılacaktır.  Ve  iyi  akışımız  daha  hızlı  olacaktır.
parasal  yönü.  Bu  yüzden  dikkatlice  dinleyin.
hatta  daha  fazla.
Gerçek  tedarik  Kaynağınıza  baktığınızda,  o  Kıdemli  Kaynak  haline  gelecektir.
İşletmeniz  gelir  kaynağınız  değildir.  İşiniz,  işiniz,  müşterileriniz,  satışlarınız,
yatırımlarınız,  eşiniz;  bunların  hiçbiri  sizin  gelir  kaynağınız  değil.  Tek  bir  gelir  kaynağı  vardır:
Evren,  Tanrı,  İlahi  Mevcudiyet,  Biçimsiz  Madde,  Kuantum  Alanı  (o  evrensel  iyilik
kaynağına  dair  konseptiniz  ne  olursa  olsun).  Evren  sizin  tedarik  kaynağınızdır.
İşinize  ve  yaşamınıza  ortak  olun,  başarılı  olacaksınız.  Doğru  yerde,  doğru  insanlarla
olacaksınız.  Huzur  içinde  olacaksın.  Açıkçası,  refaha  giden  yolda  yolculuğunuzu
hızlandırmak  için  öğrendiğiniz  başka  dersler  de  var,  ancak  bunun  önemini  yeterince
vurgulayamıyorum.
Tedarikinizin  tek  kaynağı  budur.  Diğer  tüm  yollar,  tedarikiniz  için  kanallardır .
Ancak  bunlar  sizin  tedarikinizin  kaynağı  değil.  Bunu  gerçekten  anladığınızda  ve  bildiğinizde,
sizin  için  mevcut  olan  sınırsız  tedarik  kanallarına  giden  yolu  açacaksınız.  Ve  iyiliğinizin,
beklenmeyenlerin  yanı  sıra  beklenmeyenlerin  de  size  gelebileceği  sınırsız  kanallar  var.
Ancak  yalnızca  gerçek  olana  tamamen  güvendiğinizde  bu  serbest  akışlı  kanallara  açık  ve
alıcı  olabilirsiniz.
8.  Bu  İşi  Yaparken  Görünen  Aksaklıklar
Machine Translated by Google

--- Sayfa 268 ---
Bekleyen  tezahürlerimizi  başkalarına  duyurmamalıyız.  Sonuçlarınız  ve  hedefleriniz
tamamlanıncaya  kadar  sessiz  kalmak  akıllıca  olacaktır.
Daha  küçüğü  salıvermek  için  imanla  yola  çıktığımızda,  daha  büyüğü  ortaya  çıkacaktır.
Gösterimler  çok  heyecan  verici  olabilir  ve  başlar  başlamaz  paylaşmak  isteyebilirsiniz,
ancak  tamamlanana  kadar  duyurmayın.  Bu,  yaratıcı  enerjinin  bir  lazer  gibi  odaklanmasını
sağlar,  tamamlanma  aşamalarında  Evren  ile  net  bağlantınızı  korur  ve  Kaynağınıza  olan
güveninizi  korur.  Bu  nedenle  tamamlanana,  sözleşmeler  imzalanana  veya  anlaşmalar
onaylanana  kadar,  yani  "anlaşmayı  tamamlayana"  kadar  bekleyin.  Bu  aynı
zamanda  başkalarının  bilinçdışı  gündemlerinden  etkilenmemizi  de  engeller.
Bu  öğretileri  uygularken  karşınıza  çıkan  her  fırsatı  kabul  etmek  zorunda  değilsiniz.
Sezgilerinizi  takip  edin,  duygularınızı  dinleyin  ve  vücudunuzdaki  belirtilere  dikkat  edin.
Bazen,  bir  seçeneğiniz  olduğunu  bilmeniz  veya  gerçekten  ne  istediğiniz  konusunda
daha  net  bir  karar  verebilmeniz  için  seçeneklerin  ortaya  çıktığına  inanıyorum.  Ayrıca  doğru
kararın  her  zaman  huzur  verici  olduğuna  inanıyorum.
Neden  gerçekten  istediğimizden  daha  azına  razı  olalım?
Refah  çalışmanızı  yaparken  bariz  bir  aksilik  yaşarsanız,  bunun  önceki  düşünce
ve  inanç  eksikliğinin  (neden)  sonucu  (sonucu)  olduğunu  bilmek  sizi  rahatlatacaktır.  Sakin
bir  şekilde  "fırtınayı  atlatmak"  ve  onunla  birlikte  yola  çıkmak  önemlidir.  Zihninize
aşıladığınız  tüm  yeni  düşünce  ve  fikirler,  yakında  yeni  koşullar  ve  koşullarla
sonuçlanacaktır.  Bu  yüzden  paniğe  kapılmayın  ve  pes  etmeyin!  Yeni  tohumlar
ekmeye  devam  edin;  yabani  otların  yerini  çiçekler  alacaktır.  Bir  zaman/uzay  dünyasında
yaşıyoruz  ve  bir  neden  ile  onun  sonucu  arasında  belli  bir  zaman  geçiyor.  Dolayısıyla,  eski
düşünme  biçiminin  etkilerini  geçici  olarak  deneyimleseniz  bile,  kısa  süre  sonra  yeninin
etkilerini  deneyimleyeceksiniz.
10.  Evrenin  Getirdiği  Her  Şeyi  Kabul  Ediyor  muyum?
9.  Sessizliği  Korumak
Machine Translated by Google

--- Sayfa 269 ---
Ayrıca  daha  önce  de  belirttiğimiz  gibi  bazen  daha  önceki  bir  nedenin  sonucu  olan
durumları  kendinize  çekebilirsiniz.  Şu  anda  uyguladığınız  derslerin,  gerçekten  istediğiniz  yeni
sonuçlarla  sonuçlanacak  yeni  nedenler  yarattığını  bilmekten  mutlu  olun.
Bunları  yaparken  olumsuz  bir  durumda  kalabiliyor  musunuz?  Mümkün  değil.  Ve  hatta
Eğer  aptalca  geliyorsa,  bankaya  kadar  kendimizi  aptal  gibi  hissedebiliriz  derim.
Refahla  eğlenmeyi  öğrenmeliyiz.  Mutlu  bir  durum  refahı  çeker.  Eğer  refahla
eğlenirseniz,  onu  mıknatıs  gibi  çekersiniz.  Bazı  grup  programlarımda,  tüm  öğrenci  grubunun
eğlence  için  Refah  Eğitim  Kampı  Tatbikatları  ile  "ses  çıkarmasını"  sağladım.  Bilinçaltı  zihin
ritmi  ve  kafiyeyi  sever,  bu  nedenle  ustalıkla  ifade  edilen  bu  alıştırmalar  çok  etkili  olabilir.
Size  sadece  derslerde  ilerlemenizi  hızlandırmakla  kalmayacak,  aynı  zamanda  fiziksel  durumunuzu
ve  zihinsel  sağlığınızı  da  geliştirecek  başka  bir  görev  vereceğim.
Kaydı  dinleyen  birçok  öğrenci,  çocuklarının  evin  içinde  dolaşıp  alıştırmaları  tekrarlayarak  eğlendiğini
söyledi.
Rahat  spor  ayakkabılarınızı  giyin  ve  dışarıya  çıkıp  hızlı  yürüyün.  Hızlı  bir  tempo,  kalp  atış
hızınızı  artıracak  ve  beyniniz,  hayatı  ve  dünyayı  güzelleştiren  iyi  hissettiren  hormonlar
olan  endorfinleri  üretecektir.  Hızlı  yürürken  zihinsel  ödevinizi  yapın.  “Zenginlik,  başarı”  sözlerini
tekrarlayın  veya  adımlarınızın  ritmine  göre  onaylamalar  söyleyin.  Bu  yüksek  endorfin
durumunda  kelimelerin  bilinçaltına  kolaylıkla  düşeceğine  inanıyorum.
Bunu  yapamayacağınız  fiziksel  bir  neden  olmadığı  sürece,  sizden  bunu  yapmanızı  isterim.
Elbette,  diğer  kardiyo/aerobik  egzersiz  türleri  de  kalp  atış  hızınızı  artırdığı  ve  endorfin
salgısını  artırdığı  sürece  iyidir.  Çoğu  insan  için  yürümeyi  kolay  buluyorum  ve  zihinsel  egzersizler
için  ritim  sağlıyor.
12.  Refahla  Eğlenin  -  Aydınlanın!
11.  Hızlı  Yürüyüş,  Kardiyo  Egzersizi
Machine Translated by Google

--- Sayfa 270 ---
14.  Refah  Meditasyonu
13.  Birinci  Dersle  Devam  Edin
Artık  her  şey  olabilir!  Birçok  öğrencinin  söylediği  gibi,  "Ne  yolculuk!"
Programınıza,  onlarca  yıl  önce  bulduğum,  artık  basılmayan  ve  bir  koleksiyon  parçası
olarak  gördüğüm  harika  bir  Refah  Meditasyonu  da  dahil.
Birinci  Dersi  uygulamaya  devam  edin.  Bu  ikinci  hafta  çok  önemli  olabilir.
Birleşik  Manevi  Yaşam  Merkezleri  nezaketle  bana  bunu  kullanma  izni  verdi.  Öğrencilerim
bu  meditasyonu  çok  seviyorlar.  Sabah  veya  akşam  veya  her  ikisini  de  sevgiyle
kullanmaktan  çekinmeyin.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 271 ---
Refah  Meditasyonu
Bütün  varlığım  ilahi  etkiye  bağlı.  Arzuladığım  iyiliği  inkar  eden  her  şeyden  kendimi
boşaltıyorum  ve  var  olan  tüm  iyiliğin  onu  alacak  olan  herkese  ait  olduğunu  bilerek
zihnimi  olumlu  beklentiye  yerleştiriyorum.  Şu  anda  ilahi  hediyeyi  alıyorum.  Şu  anda
manevi  mirasıma  giriyorum.  Bugün  hayatın  armağanları  her  kaynaktan  bana
aktığı  için  zengin  bir  şekilde  kutsanmış  durumdayım.
İyilik  bana  karşılıksız  gelir  ve  benden  yalnızca  iyilik  çıkar.  Bolluğu  kabul  ediyorum.
Sahip  olduğum  her  şey  artıyor.  Başarıyla  özdeşleşiyorum.  İhtiyacım  olan  her  şey,  ne
zaman  ihtiyacım  olsa,  nerede  neye  ihtiyaç  duysam,  ihtiyacım  olduğu  sürece  her  zaman
elinizin  altında.
Bugün  bilinçli  olarak  yaşamın  armağanlarını  paylaşıyorum.  Bütün  düşüncemi  açıyorum  ve
Evrensel  madde  şimdi  bana  ihtiyacım  olan  her  şeyi  sağlıyor.
Ruh  yaptığım  her  şeyi  zenginleştirir,  sahip  olduğum  her  iyiliği  artırır  ve  hayatıma
başarı  ve  bolluk  getirir.  Düşündüğüm  ve  yaptığım  her  şey  ilahi  Varlık  tarafından
canlandırılıyor,  evrensel  Güç  tarafından  destekleniyor  ve  sonsuz  İyilikle  çoğaltılıyor.
Ruh'un  var  olan  her  şeyin  merkezi  ve  kaynağı  olduğunu  kabul  ederek,  bilinçli  olarak  onunla
birleşiyorum,  tüm  işlerimde  onun  varlığını  ve  etkinliğini  ilan  ediyorum.  Artık
yüreğimdeki  her  arzu  yerine  geliyor  ve  yaptığım  her  şeyde  cömertçe  zenginleşiyorum.*
Machine Translated by Google

--- Sayfa 272 ---
Gelişmekten  Çekinmeyen  Ses  Programı
Bu  kitaptaki  dersleri  uyguladıktan  sonra,  eğer  kalbiniz  sizi  Feel  Free  to  Prosper
derslerine  ve  öğretilerine  devam  etmeye  teşvik  ediyorsa,  altı  dersin  tamamı  ve  sekiz
kayıtlı  oturumun  tamamı  benim  amiral  gemisi  olan  kişisel  çalışmam  Feel  Free  to
Prosper®  Ses  Programına  dahil  edilir.
Bu  kitabın  bir  okuyucusu  olarak  ve  Feel  Free  to  Prosper  öğrencisi  olarak,  kitabı
satın  aldığınızı  kanıtlayan  bir  belgeyle,  programın  tamamını  oldukça  indirimli
bir  fiyatla  satın  alma  hakkına  sahip  olursunuz.  Tüm  detayları  burada  bulabilirsiniz:
Başarılı  Olmaktan  Çekinmeyen  Ses  Programı
www.feelfreetoprosper.com/readers
Machine Translated by Google

--- Sayfa 273 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 274 ---
Pek  çok  yol  var  gibi  görünüyor,  ancak  refaha  giden  en  hızlı,  en  eksiksiz  ve  kalıcı  yol,
içinizdeki  İlahi  Vasfın  tanınmasıdır.  Siz  İlahi  olanın  bir  kıvılcımısınız.  Biliyor.
—MARILYN
Machine Translated by Google

--- Sayfa 275 ---
Machine Translated by Google

--- Sayfa 276 ---
Teşekkür
Asıl  menajerim  Paul  S.  Levine  beni  anılarımı  bitirmem  konusunda  cesaretlendirdi
Prodüksiyon  ekibinin,  metin  editörlerinin,  yönetici  editörlerin  ve  tasarımcıların
yetenekleri  bu  rüyayı  hayata  geçirdi.
Sevgili  dostlarım  Michael  Rodriguez,  Susan  Moel  ve  Kathleen  Jaap'a  en  derin
şükranlarımı  sunarım.  Bana  her  zaman  koşulsuz  sevgi  ve  desteklerini  verdiler  ve
ben  kendime  inanmazken  bana  inandılar.
ve  bu  kitap  için  bana  bir  teklif  yazdırmakta  ısrarcıydı.  Yazar  Karen  Gordon,  ben
onu  tamamlayacak  materyalimi  eklemeden  önce  harika  bir  teklif  hazırladı.  Ek  bir
hediye  onun  dostluğu  ve  desteğidir.  New  World  Library'den  yayıncı  Marc  Allen
ilham  kaynağı  oldu  ve  bu  kitabın  gelişiminde  ilk  etapta  yer  aldı.  Bağımsız
danışman  Claudia  Suzanne  teknik  uzmanlık  ve  dostluk  teklifinde  bulundu.
Temsilcim  Bill  Gladstone,  kitabı  hayata  geçirmek  için  ilahi  bir  randevuyla  geldi.
Penguin  Random  House'dan  yayıncım  Joel  Fotinos'un  kaderinde,  bana  karşı
inançla  yola  çıkarak  görevimi  yerine  getirmek  vardı.  Penguin'deki  editörüm  Andrew
Yackira,  rüyayı  güzelleştirirken  sözlerimi  ve  sesimi  onurlandırdı.
Adrian  Scott,  Feel  Free  to  Prosper  öğretilerim  ve  programlarım  için  başlangıç
platformu  sağlayan  eski  sosyal  ağ  sitesi  Ryze'ın  kurucusudur.  Ryze  topluluğu  ve
öğrencim  ve  izleyicim  olan  üyeler  olmasaydı,  öğretilerimi  yazılı  olarak  ifade
edemezdim  veya  sonuçta  kitaplarımla  sonuçlanan  anılarımı  yaratmazdım.
"Öğretebilirsin,  biliyorsun"  sözleri  bilinçaltımın  toprağında  kök  salan  ve
hayatımı  sonsuza  dek  değiştiren  Rahip  June  Haskell'e  sevgi  dolu  şükranlarımı
sunuyorum.
Web  danışmanlarım  Russ  Jackman,  Susan  McCool  ve  Carma  Spence
bana  bağlılıklarını  ve  özgür  kalmam  için  gereken  teknik  desteği  sağladılar.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 277 ---
tüm  tezahürler  akıyor  ve  yukarıda  sıralananlar  ve  hala  mevcut  olanlar
da  dahil  olmak  üzere  onun  tüm  nimetleri  için  en  derin  şükranlarımı  sunuyorum.
Hepsinden  önemlisi,  Evrensel  Varlığı  kabul  etmek  istiyorum.
gelmek.
akıl.  Dianne  Reum,  özel  bir  hazine  olan  sevimli  uzaylılarımı  yaratan  harika  bir
sanatçı.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 278 ---
yazar  hakkında
Marilyn  Jenett,  uluslararası  takipçileri  olan  tanınmış  bir  refah  danışmanıdır.
Aynı  zamanda  başarılı  bir  girişimcidir.  Eski  işletmesi  Marilyn  Jenett
Locations,  yirmi  yılı  aşkın  süredir  dünyanın  en  büyük  kurumsal  müşterilerinin
ve  önemli  medya  tanıtımlarının  ilgisini  çekmiştir.
yasalar  ve  refah  ilkeleri.  Kendini  zihinsel  ve  manevi  bilimin  efsanevi,  parlak
ustalarının  öğretilerine  ve  literatürüne  gömdü.
Bu  alandaki  orijinal  efsanelerden  bazılarıyla  çalışma  ayrıcalığına  sahipti;  hatta  Dr.
Joseph  Murphy  ile  sadece  birkaç  dakika  uzaklıktaki  evinde  buluştu.  Artık  bu  mirası
kendi  öğretileri,  benzersiz  tarzı  ve  tescilli  teknikleriyle  sürdürüyor.
Marilyn'in  iş  dünyasındaki  başarıları,  refah  ilkelerini  -  "Evren'in
pazarlama  departmanı  olarak"  uygulanmasının  sonucuydu.
başkalarına  evrensel  yasalara  uymayı  ve  refah  haklarını  kabul  etmeyi  öğretin.
Binlerce  kişi,  çarpıcı  sonuçlar  ortaya  koymak  ve  "Evreni  hızlı  aramaya"
nasıl  koyacağını  öğrenmek  için  onun  zihinsel  ve  ruhsal  yasalara  dayanan  basit
ama  güçlü  tekniklerini  uyguladı.
Kendi  "eksiklik"  bilincinin  üstesinden  gelmedeki  zaferi,  yasalara  olan  inancı  ve
inancıyla  ve  hayatının  amacının  -  ve  ruhsal  yükümlülüğünün  -  başkalarına  öğretme
olduğunu  kabul  etmesiyle  sonuçlandı.  Marilyn  sezgisel  olarak  başkalarının
kendisininkine  benzer  uzun  bir  yolculuğa  çıkmak  zorunda  kalmadan  bu  yasaları
hızlı  ve  kolay  bir  şekilde  kavramasına  ve  anlamasına  olanak  sağlayacak  bir  yöntem
aradı.  Sadeliğin  anahtar  olduğuna  ikna  olmuştu.
2003  yılında  mentorluk  yapmak  ve  danışmanlık  yapmak  için  Feel  Free  to  Prosper®  programını  kurdu.
Onlarca  yıl  önce  Marilyn  kendini  tezahür  çalışmalarına  adadı
Marilyn'in  büyüleyici  anısı,  Zenginleşmekten  Çekinmeyin:
Eşzamanlılık  ve  Rehberliğin  Girişimci  Anıları  -  tamamen  yazılmıştır
Machine Translated by Google

--- Sayfa 279 ---
çevrimiçi  -  halkın  olağanüstü  ilgisini  çekti  ve  sonuçta  edebiyat
ajanlarının  ve  onun  öğretilerine  dayalı  yayın  tekliflerinin  ortaya  çıkmasına  yol
açtı.  Bu  onuru,  kaderinde  olan  yolu  takip  ettiğini  doğruladığını  biliyor.
Marilyn'in  en  derin  arzusu,  bu  kitabın  okuyucuya  kendi  eşzamanlılık  ve
rehberlik  kaynağının  farkına  varması  ve  onlarla  bağlantı  kurması  ve  sonunda
kendini  özgür  hissetmesi  için  ilham  ve  araçlar  sağlamasıdır.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 280 ---
Resim  Kredileri
Billboard  ve  kelebek  fotoğrafları:  Sailorman/Dreamstime.com
Karikatürler:  Dianne  L.  Reum
Billboard  görseli:  Telif  Hakkı  ©  Marilyn  Jenett
Billboard  tasarımı:  Sean  Taylor
Dijital  cihazlar  küçük  resim:  Alexmillos/Dreamstime.com
“Nasıl  Yapılacağını  Unutun”  grafiği:  DebiPayneDesigns.com
Machine Translated by Google

--- Sayfa 281 ---
Daha  fazlasını  mı  arıyorsunuz?
Bu  yazar  hakkında  daha  fazla  bilgi  ve  kitaplarının  tam  listesi  için  Penguin.com'u
ziyaret  edin.
Bir  sonraki  harika  okumanızı  keşfedin!
Machine Translated by Google

--- Sayfa 282 ---
*  Ralph  Marston,  Günlük  Motivatör,  www.greatday.com.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 283 ---
*  Lewis  Carroll  (Charles  Lutwidge  Dodgson),  Aynanın  İçinden  (McMillan,
1871).
Machine Translated by Google

--- Sayfa 284 ---
*  Craig  Conley,  Sihirli  Kelimeler:  Bir  Sözlük  (Weiser  Books,  2008),  s.  19.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 285 ---
*  Charles  Fillmore,  Prosperity  and  Teach  Us  to  Pray  kitabından  alıntılar .  Unity'nin  izniyle
kullanılmıştır,  www.unity.org.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 286 ---
*  “Keller,  Helen”  The  World  Book  Encyclopedia'dan  ©  2007.  Yayıncının  izniyle.
www.worldbook.com.  Her  hakkı  saklıdır.  Bu  seçki,  yayıncının  önceden
yazılı  izni  alınmaksızın  kısmen  veya  tamamen  herhangi  bir  biçimde  veya
formatta  çoğaltılamaz.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 287 ---
*  Kadın  Medya  Zirvesi,  www.womensmediasummit.com/speakers  (Ekim  2008).
Machine Translated by Google

--- Sayfa 288 ---
*  Charles  Fillmore,  Prosperity  and  Teach  Us  to  Pray  kitabından  alıntılar .  Unity'nin  izniyle
kullanılmıştır,  www.unity.org.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 289 ---
*  Grup  mentorluğu  oturumunun  indirilebilir  kaydının  süresi  1  Ocak  2026'da  sona  ermektedir.
Machine Translated by Google

--- Sayfa 290 ---
Amerika  Birleşik  Devletleri:  Miramax.
*  Gladstein,  R.  (yapımcı)  ve  Hallström,  L.  (yönetmen),  The  Cider  House  Rules  (1999).
Machine Translated by Google

--- Sayfa 291 ---
*  Dünya  Dua  Bakanlığı'nın  izniyle  yeniden  basılmıştır:  Manevi  Yaşam  Merkezleri
programı,  Refah  kitapçığı.
Machine Translated by Google