--- Sayfa 1 ---
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 2 ---
Jose Silva'nın kitapları
Silva Zihin Kontrol Yöntemi
(Philip Miele ile birlikte)
İşletme Yöneticileri için Silva Zihin Kontrol Yöntemi
(Robert B. Stone, Ph.D. ile birlikte)
Karşı Taraftan Yardım Almak için Silva Zihin
Kontrol Yöntemi
(Robert B. Stone, Ph.D. ile birlikte)
Zihinsel Dinamiklerin Silva Zihin Kontrol Yöntemi
(Burt Goldman ile birlikte)
CEP KİTAPLARI tarafından yayınlandı
Cep Kitaplarının çoğu, satış promosyonları, primler veya
para toplama amaçlı toplu alımlarda özel miktar
indirimleriyle mevcuttur. Özel ihtiyaçlara göre özel
kitaplar veya kitap alıntıları da oluşturulabilir.
Ayrıntılar için Özel Pazarlar Başkan Yardımcısı'nın
ofisine, Pocket Books, 1230 Avenue of the Americas,
New York, New York 10020'ye yazın.

--- Sayfa 4 ---
CEP KİTAPLARI, Simon & Schuster 1230 Avenue of the
Americas, New York, NY 10020'nin bir bölümü
Telif Hakkı © 1977 kayıp6 Silva
Bu kitabı veya bölümlerini herhangi bir biçimde
çoğaltma hakkı da dahil olmak üzere tüm hakları
saklıdır. Bilgi adresi için Simon & Schuster,
1230 Amerika Bulvarı, New York, NY 10020
ISBN: 0-671-73989-1
Temmuz 1978'de basılan ilk Cep Kitapları
22 21 20 19 18 17 16 15
POCKET ve colophon, Simon & Schuster'ın tescilli ticari
markalarıdır.
ABD'de basılmıştır

--- Sayfa 5 ---
TEŞEKKÜRLER
Yazarlar, tam olarak kabul etmeyi umduklarından
çok daha fazla arkadaşın, iş arkadaşının ve ilgisiz
eleştirmenin bilge ve cömert yardımlarından
yararlanmıştır. Bunlardan birkaçı: Marcelino Alcala,
Ruth Aley, Manuel Lujan An ton, Dr. Stephen
Applebaum, Robert Barnes, MX), Joabanne Blodgett,
Larry Blyden, Dr. Fred I. Bremner, Maria Luisa
Bruque, Vicki Carr, Dr. Philip Chancellor, Dr. Jeffrey
Chang, Dr. Erwin Di Cyan, Dr. George De Sau,
Alfredo Duarte, Stanley Feller, MD, Dord Fitz,
Richard Floyd, Paul Fansella, Fermin de la Garza, Ray
Glau, Pat Golbitz, Alexandro Gonzales, Reynaldo
Gonzales, Peder Albeit Gorayeb, Ronald Gorayeb,
Paul Grivaa, Sister Michele Guerin, Blaz Gutierrez,
Emflio Guzman, Dr. J. Wilfred Hahn, Timothy Harvey,
James Hearn, Richard Herro, Larry Hildore, Celeste
Holm, Joanne Howell, Margaret Huddleston, Adele
Hull,

--- Sayfa 6 ---
Adanmışlık
Karım Paula'ya, kız kardeşim Josefina'ya, erkek
kardeşim Juan'a ve tüm oğullarım ve kızlarıma: Jose
Silva, Jr., Isabel Silva de Las Fuentes, Ricardo Silva,
Margarita Silva Cantu, Tony Silva, Ana Maria Silva
Martinez, Hilda Silva Gonzalez, Laura Silva Lares, Delia
Silva ve Diana Silva.
kayıp SILVA
Marjorie Miele, Grace ve Bill Owen'a.
PHILIP MDBLB

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
PHILIP MIELB TARAFINDAN
11
1. Aklınızın Zekasını Özel Şekillerde Kullanmak
2. Jose 22 ile tanışın
17
JOSE SILVA TARAFINDAN
3. Meditasyon için Biçmek
4. Dinamik Meditasyon
5. Belleği Geliştirme
6. Hızlı Öğrenme
7. Yaratıcı Uyku
8» Sözlerinizin Gücü Var 58 9.
Hayal Gücünün Gücü 65
10. Yıl Sağlığını İyileştirmek İçin Zihninizi Kullanmak
11. Bir için samimi Egzersiz aşıklar
12. ESP Uygulayabilirsiniz
89
13. Kendi Alıştırma Grubunuz İçin Yazı Tipleri
14. Başkalarına Nasıl Yardım Edilir? Akıl Kontrol
29
34
40
46
BÖYLE
73
83
103
108
16. Bir Kontrol Listesi
121
PHILIP MIELB TARAFINDAN
17. Bir Psikiyatrist Zihin Kontrolü İle Çalışır 123
18. Benlik Saygınız Yükselecek 138
9

--- Sayfa 8 ---
10 / İÇİNDEKİLER
19. İş Dünyasında Zihin Kontrolü 155
20. Buradan nereye gidiyoruz? 163
Ek I:
Zihin Kontrolü Kaba ve
Arkasındaki Organizasyon JOSE SILVA
172
Ek IL
Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatri
Hasta CLANCE D. MCKENZIE, MD ve
LANCE s. WRIGHT, MJJ. 182
Ek HI: Giriş jw HAHN, Ph.D.
İnsanlarda Dikkatin EEG İlişkisi
212
FJ BREMNER, V. BENIGNTJS ve F. MORITZ
Trinity Üniversitesi'nden
Bir Alt Küme Olarak Dahili Odaklanma nın-nin Dikkat
215
FJ BREMNER ve F. MORTTZ, Trinity
Üniversite
227
221
Referanslar
dizin 233

--- Sayfa 9 ---
GİRİŞ
Şimdi, hayatınızın en dönüştürücü maceralarından
birine yulaf serpiyorsunuz. Elde ettiğiniz her sonuç,
kendinize ve doğduğunuz dünyaya bakış açınızı
değiştirecektir. Yeni güçlerinizle birlikte onları
"insanlığın iyiliği için" kullanma sorumluluğu gelecek -
bir Zihin Kontrolü ifadesi. Öğrenmek üzere olduğunuz
için bunları başka türlü kullanamazsınız.
Batılı bir şehrin şehir plancısı, sekreterini yalnız ve
masasında başı dertte bırakarak ofisinin kapısını kapattı.
Önerilen bir alışveriş merkezinin çizimleri eksikti ve aynı
hafta içinde şehir yetkilileriyle bir evet-hayır toplantısı
yapılması planlandı. İşler daha ucuza kaybedildi, ancak
planlamacı, diğer patronları sekreteri paramparça eden bir
fırtınaya sürükleyen şeyden neredeyse hiç etkilenmemiş
görünüyordu.
Masasına oturdu. Bir anda gözleri kapandı ve
hareketsiz ve sessizleşti. Herkes onun felaket
karşısında kendini toparladığını düşünebilirdi.
A tam on dakika sonra gözlerini açtı, yavaşça kalktı ve
sekreterinin yanına gitti. "Bence Sanırım onları buldum,"
dedi sakince. "Hadi Hartford'da olduğum geçen
Perşembe gününe ait gider hesabıma bakalım. Akşam
yemeğini hangi restoranda yedim?"
11

--- Sayfa 10 ---
12 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Restoranı aradı, çizimler oradaydı.
Şehir plancısı, çoğumuz için zihnin kullanılmayan
yeteneklerini uyandırmak için Silva Zihin Kontrolü
konusunda eğitilmişti. Öğrendiği şeylerden biri,
eğitimsiz zihnin onları bulamayacağı yerlere sincap
atılmış anıları geri getirmekti.
Bu uyanmış yetenekler, kursu almış 500.000'den
fazla erkek ve kadın için harika şeyler yapıyor.
Şehir plancısı on dakika boyunca sessizce oturduğunda tam
olarak ne yapıyordu? Başka bir Zihin Kontrolü mezunundan
gelen bir rapor bir ipucu sağlar:
"Dün Ber muda'da inanılmaz bir deneyim yaşadım.
Bence New York'a dönmek için uçağa binmek için iki
saati vardı ve uçak biletimi hiçbir yerde bulamadım.
Neredeyse bir saat boyunca üçümüz kaldığım daireyi
aradık. Halıların altına baktık, buzdolabının
arkasında, her yerde. Bavulumu bile üç kez açıp
paketledim ama bilet bulunamadı. Sonunda kendime
sessiz bir köşe bulmaya ve seviyeme girmeye karar
verdim. Kendi seviyeme gelir gelmez, uçak biletimi
sanki ona bakıyormuşum gibi net bir şekilde
'görebiliyordum'. (Benim seviyeme göre) bazı
kitapların arasına sıkıştırılmış bir dolabın dibindeydi,
neredeyse farkedilmiyordu. Dolaba koştum ve tam
hayal ettiğim gibi bilet oradaydı!"
Zihin Kontrolü konusunda eğitimli olmayanlar için bu
inanılmaz gelebilir, ancak Zihin Kontrolü'nün kurucusu Jose"
Silva'nın bölümlerine geldiğinizde, kendi zihninizin daha da
şaşırtıcı güçlerini öğreneceksiniz. Belki de en şaşırtıcı olanı ne
kadar kolay ve hızlı bir şekilde öğrenebilirsiniz.
Bay Silva yetişkin yaşamının çoğunu zihnimizin ne
yapmak üzere eğitilebileceğini araştırmaya adadı.
Sonuç, herkesi unutulmuş gibi görünen şeyleri
hatırlaması, acıyı kontrol etmesi,

--- Sayfa 11 ---
Giriş I 13
iyileşmeyi hızlandırmak, istenmeyen alışkanlıkları bırakmak, sezgiyi
harekete geçirmek, böylece altıncı his günlük yaşamın yaratıcı,
problem çözücü bir parçası haline gelir. Tüm bunlarla birlikte neşeli
bir iç huzur, hayatımızın hayal ettiğimizden daha fazla kontrol
altında olduğumuza dair ilk elden kanıtlara dayanan sessiz bir
iyimserlik geliyor.
Şimdi ilk kez basılı kelime aracılığıyla kursta
öğretilenlerin çoğunu uygulamayı öğrenebilirsiniz.
Bay Silva hem Doğu hem de Batı öğreniminden
özgürce ödünç aldı, ancak nihai ürün özünde Amerikan.
Kurs, tıpkı kurucusu gibi tamamen pratiktir. Öğrettiği
her şey, burada ve şimdi daha mutlu, daha etkili
yaşamanıza yardımcı olmak için tasarlanmıştır.
Bay Silva'nın bölümlerinde bir alıştırmadan diğerine
geçerken, bir başarıyı diğerinin üstüne yığacaksınız ve
kendinize olan güveninizi o kadar güçlendireceksiniz ki,
toplamda Zihin ile tanışmadığınızı düşündüğümüz
başarılara hazır olacaksınız. Kontrol, şimdi imkansız
olarak görüyorsun. Ama zihninizin mucizeler
yaratabileceğine dair bilimsel kanıtlar var. Ayrıca, Zihin
Kontrolü'nü değiştiren yarım milyondan fazla insanın
başarılı deneyimi var.
Görme yeteneğinizi geliştirmek için zihninizi
kullandığınızı hayal edin. "Silva Zihin Kontrol Metodu'nda ilk
dersimi alırken gözlerimin değiştiğini fark etmeye başladım.
- daha güçlü görünüyordu. Bundan önce Td, on yıl boyunca
çocukluktan (mezun olana kadar) gözlük taktım, sonra otuz
sekiz yaşındayken tekrar başladı Her zaman sol gözümün
ikisinden üç kat daha zayıf olduğu söylenirdi.
"1945'teki ilk gözlüğüm okuma gözlüğüydü, ancak '48
veya '49'da bifokalleri takmaya başladım - her zaman
daha güçlü olmaya başladım. Kurstan sonra, gözlüksüz
okuyamasam da gözlerimin kesinlikle daha güçlü
olduğunu gördüm. Çok hızlı değiştikleri için bekledim.

--- Sayfa 12 ---
14 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ, kontrol ettirilmeden
önce mümkün olduğunca uzun süre. Hatta yirmi yıllık
gözlüklere geri döndüm.
"Yerel optometrist gözlerimi test ettiğinde, yeni
lensler gelene kadar eski lensin çok daha iyi olacağını
kabul etti."
Bu size şimdi gizemli gelebilir, ancak Bölüm 10'u
okuduğunuzda, mezunların doğal iyileşmeyi hızlandırmak
için bedenlerinden nasıl sorumlu olduklarını tam olarak
göreceksiniz. Dört ayda istenmeyen 26 kilo vermiş bir
kadının aşağıdaki mektubunda göreceğiniz gibi, teknikler
inanılmaz derecede basittir:
"Önce karanlık bir çerçeveyi gözümde canlandırdım ve
dondurma, kek vb. ile dolu bir masa gördüm - bildiğim her
şeyin kilo verdiğini biliyordum. Masanın üzerine büyük bir
kırmızı X çizdim ve kendimi aynada gördüm ki bu beni öyle
gösteriyordu. çok geniş (bir karnaval eğlence evinde
bulacağınız türden) Sonra altın ışıkla çevrili bir sahne hayal
ettim: tüm yüksek proteinli yiyeceklerin - ton balığı, yumurta,
yağsız et - durduğu bir masa. Büyük bir altın çek koydum Bu
sahneyi işaretle ve aynada kendimi çok uzun ve zayıf
göründüğünü gördüm Zihinsel olarak kendime sadece protein
yüklü masadaki yiyecekleri özlediğimi söyledim.Ayrıca tüm
arkadaşlarımın bana ne kadar harika göründüğümü söylediğini
duydum ve tüm bunların olduğunu gördüm belirli bir tarihte
(bu en önemli adımdı, çünkü kendime bir hedef belirledim.) Ve
başardım! Kronik bir diyetçi olarak, işe yarayan tek yöntemin bu
olduğunu düşünüyorum."
Bu, Zihin Kontrolüdür—sözcüklerle güçlendirilmiş kendi
görüntü dilini kullanarak, kontrolü ele almak için kendi
zihninizi eğittiğiniz derin bir meditatif seviyeye gitmek,
giderek daha şaşırtıcı hale gelen sonuçlar getirmektir ve
bunu yapan kişi için görünürde sonu olmayan bir şeydir.
uygulamada tutar.
Gördüğünüz gibi bu kitap sıradan bir kitap değil.
Sizi önce meditasyona, ardından meditasyonu
kullanabileceğiniz birçok yola götürecektir.

--- Sayfa 13 ---
Giriş I 15
Son adıma ulaştığınızda, çoğu insanın kesinlikle yapılamayacağına
inandığı şeyi rutin olarak yapabilirsiniz.
Kitap içinde kitaptır. Dış kitap (bölüm 1 ve 2 ve 17 ila
20), Philip Miele tarafından. Zihin Kontrolü'nün
neredeyse patlamaya hazır büyümesini ve binlerce
mezununa nasıl fayda sağladığını anlatıyor. İç kitapta
Bay Silva, Zihin Kontrolü derslerinde öğretilen
tekniklerin birçoğunu sizinle paylaşıyor. Bu sınıflar,
yetenekli eğitmenler tarafından yönetilen grup
deneyimleri olduğundan, sonuçları tek başınıza çalışarak
elde edebileceğinizden daha hızlı ve daha muhteşemdir.
Ancak, Bay Silva'nın talimatlarını dikkatli bir şekilde takip
eder ve egzersizleri uygularsanız, sonuçların hayatınızı
daha iyi hale getirmesi neredeyse kesindir - o kadar hızlı
değil, aynı derecede kesin.
Bu kitabı okumanın özel bir yolu var: İlk önce başka
herhangi bir kitabı okur gibi baştan sona okuyun. Ancak, ilk
okumanız sırasında egzersizlerin hiçbirini uygulamaya
başlamayın. Ardından, seyahat etmek üzere olduğunuz yolların
daha da net ve genel bir resmini elde etmek için 3 ila 14
arasındaki bölümleri tekrar okuyun. Daha sonra Bölüm 3'ü
okuyun ve birkaç hafta boyunca içinde kalıp alıştırmaları yapın -
ve yalnızca bu alıştırmalar. Hazır olduğunuzu bildiğinizde,
Bölüm 4'e geçin, vb.
Bölüm 14'e ulaştığınızda, Zihin Kontrolü mezunlarının
öğrendiği birçok şeyin deneyimli bir uygulayıcısı
olacaksınız. Deneyiminizi daha da zenginleştirmek için,
aynı alıştırmaları yapmış küçük bir arkadaş grubu
oluşturmak isteyebilirsiniz. 13. Bölüm size bunu nasıl
yapacağınızı anlatmaktadır.

--- Sayfa 14 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
ZİHNİNİZİN DAHA FAZLA ÖZEL
ŞEKİLDE KULLANILMASI
Her yeri kaplayan bir yüksek zeka ile doğrudan, çalışma temasına
girdiğinizi ve onun yanınızda olduğunu muazzam bir sevinç anında
öğrendiğinizi hayal edin. Bu teması o kadar basit yollarla
kurduğunuzu ve hayatınızın geri kalanında her zaman orada
olduğundan şüphelendiğiniz ama asla tam olarak ulaşamadığınız
bir şeyle -yardımcı bir bilgelik, bir içgörü parıltısı- karşısında bir
daha asla çaresizce dokunulmaz hissetmenize ihtiyaç
duymayacağınızı hayal edin. ihtiyaç duyduğunuzda, sevgi dolu,
güçlü bir varlık hissi. Nasıl hissettirirdi?
Manevi hayranlıktan çok farklı olmayan belki de hiç
farklı olmayan doruk bir deneyim olurdu.
Dört günlük Silva Zihin Kontrolü eğitiminin
ardından böyle hissettiriyor. Şimdiye kadar yarım
milyondan fazla insan biliyor; bunu yaşamışlardır. Ve
bu duyguyu yaratan yöntemleri kullanmaya alıştıkça,
yeni güçlerin ve enerjilerin sakin, özgüvenli bir
şekilde kullanımına, yaşamları daha zengin, daha
sağlıklı, daha problemsiz hale gelirler.
Kısaca Jose" Silva, bu yöntemlerden bazılarını
açıklayacak, böylece bunları kendiniz kullanmaya
başlayabileceksiniz. Önce bir Mind Control sınıfının
başlangıcına bakalım ve neler olduğunu görelim.
17

--- Sayfa 15 ---
18 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Başlangıç   olarak, yaklaşık bir saat yirmi dakikalık bir
giriş dersi var. Öğretim görevlisi, Zihin Kontrolünü
tanımlar ve gelişimine yol açan yirmi yıllık araştırmayı
özetler. Ardından, öğrencilerin öğrendiklerini sağlığı
iyileştirmek, günlük sorunları çözmek, daha kolay
öğrenmek ve ruhsal farkındalığı derinleştirmek için
nasıl uygulayabileceklerini kısaca açıklar. Ardından
yirmi dakikalık bir ara verilir.
Kahve içerken öğrenciler tanışır. Çok çeşitli
geçmişlerden geliyorlar. Doktorlar, sekreterler,
öğretmenler, taksi şoförleri, ev kadınları, lise ve
üniversite öğrencileri, psikiyatristler, dini liderler,
emekli insanlar - bu tipik bir karışımdır.
Aradan sonra, bazı sorular ve bir söz ile başlayan
yirmi dakikalık bir oturum daha var, ardından
meditatif bir zihin düzeyine yol açacak olan ilk eğitim
alıştırması ile işe geçiliyor. Öğretim görevlisi bunun
uykudan daha derin, ancak özel bir tür farkındalığın
eşlik ettiği derin bir gevşeme hali olduğunu açıklar.
Aslında, hemen hemen her meditasyon disiplininde
ve yoğun duada kullanılan değişmiş bir bilinç halidir.
Hiçbir ilaç veya biofeedback makinesi kullanılmamaktadır. Zihin
Kontrolü öğretim görevlileri bu duruma girmekten "sizin seviyenize
geçmek" veya bazen "Alfa'ya geçmek" olarak bahseder. Otuz
dakikalık bir alıştırmada, öğrenciyi nazikçe oraya yönlendirirler ve
sade İngilizce talimatlar verirler. Aslında Zihin Kontrolü'nün tamamı
sade bir İngilizce'dir: bilimsel jargon veya Uzak Doğulu kelimeler
yok.
Öğrencilerin birçoğu, meditasyon yapmayı derse
gelmeden önce öğrenmiş olabilir, bazıları öğrenmesi birkaç
hafta süren yöntemleri kullanarak, bazıları ise aylarca süren
kararlı çabadan sonra. Sadece otuz dakika süren basit bir
egzersize şaşırıyorlar.
Öğrencilerin ilk duyduğu şeylerden biri, "Sen

--- Sayfa 16 ---
Zihninizin Daha Fazlasını Özel Şekillerde Kullanmak / 19
zihninizin daha fazlasını kullanmayı ve onu bir
özel bir şekilde."
Bu, başlangıçta duydukları ve içselleştirdikleri basit
bir cümledir. Herkes – istisnasız – herkesin, yeni
başlayanların sahip olduklarından açıkça şüphe
duyduğu güçleri kullanmak için kolayca eğitilebilecek
bir zihni vardır. Ancak bu güçleri gerçekten
deneyimlediklerinde inanmaya başlarlar.
Öğrencilere söylenen bir başka şey de, "Kendinizi ideal
dinlenme yerinize zihinsel olarak yansıtın" - hem hayal
gücünü güçlendiren hem de daha derin bir rahatlama
sağlayan hoş, sakinleştirici, dikkat çekici derecede canlı bir
egzersiz.
Meditasyon hakkında bir kelime: Günlük konuşmada bu, her şeyi
yeniden düşünmek anlamına gelir. Bu kitabı bir anlığına bir kenara
bırakıp yarın akşam ne yesem diye düşünürseniz meditasyon
yapıyorsunuz demektir.
Ancak çeşitli meditatif disiplinlerde, kelimenin özel bir
zihin düzeyine atıfta bulunarak daha özel bir anlamı vardır.
Bazı disiplinlerde, bu seviyeye ulaşmak başlı başına bir
amaçtır, zihni tüm bilinçli düşüncelerden arındırır. Bu,
sayısız çalışmanın kanıtladığı gibi, hoş bir dinginlik sağlar ve
gerilimin neden olduğu hastalıkları hafifletmek ve önlemek
için uzun bir yol kat eder.
Ama bu pasif meditasyondur. Zihin Kontrolü bunun çok
ötesine geçer. Öğrenciye, sorunları çözmek için bu zihin
düzeyini kullanmayı öğretir, küçük dırdır edenlerin yanı sıra
daha büyük, külfetli olanları da. Bu dinamik meditasyondur;
gücü gerçekten muhteşem.
Bugünlerde Alpha hakkında daha fazla şey duyuyoruz.
Beyin tarafından üretilen bir tür elektrik enerjisi olan beyin
dalgası modellerinden biridir ve bir elektroensefalograf
(EEG) ile ölçülebilir. Bu enerjinin ritimleri, saniyedeki devir
sayısı (CPS) olarak ölçülür. Genel olarak, yaklaşık on dört
CPS ve yukarısı Beta olarak adlandırılır.

--- Sayfa 17 ---
20 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
dalgalar; yaklaşık yedi ila on dört Alfa; dört ila yedi
Tfaeta; ve dört ve altı Delta'dır.
Tamamen uyanıkken, gündelik dünyada yapıyor ve
başarıyorken, Zihin Kontrolü terminolojisini kullanırsak
Beta'da veya "dış bilinç"tesinizdir. Hayal kurarken, ya da
sadece uyumaya gittiğinde ama henüz orada değilken ya
da sadece uyandığında ama henüz uyanmadığında,
Alfa'dasın. Zihin Kontrolü insanları buna "zamanlayıcı
bilinci" diyor. Uyuduğunuzda, çoğu kişinin inandığı gibi
yalnızca Alfa değil, Alfa, Teta veya Delta'dasınız. Zihin
Kontrolü eğitimi ile istediğiniz zaman Alfa seviyesine
girebilir ve yine de tamamen tetikte kalabilirsiniz.
Bu farklı zihin seviyelerinde olmanın nasıl bir his olduğunu
merak edebilirsiniz.
Beta'da olmak veya tamamen uyanık olmak belirli bir duygu
üretmez. Kendinden emin veya korkmuş, meşgul veya boşta,
dalmış veya sıkılmış hissedebilirsiniz - Beta'daki olanaklar
sonsuzdur.
İçinde daha derin seviyelerde olasılıklar çoğu insan için
sınırlıdır. Hayat onlara Alfa veya Teta'da değil, Beta'da
çalışmayı öğretti. Bu daha derin seviyelerde, hayal
kurmakla, uykunun sınırlarıyla veya uykunun kendisiyle
sınırlıdırlar. Ancak Zihin Kontrolü eğitimiyle, kullanışlı
olasılıklar artmaya başlar ve görünürde sonu olmayan bir
şey olur. Silva Zihin Kontrolü'nün Harry McKnight Yardımcı
Direktörü'nün yazdığı gibi, "Alfa boyutu, Beta gibi eksiksiz
bir algılama yetileri kümesine sahiptir." Başka bir deyişle,
Alpha'da Beta'da yapabileceğimizden farklı şeyler
yapabiliriz.
Bu, Zihin Kontrolünde anahtar bir kavramdır. Bu
algılama yetileri ile tanışıp bunları kullanmayı
öğrendikten sonra, zihninizin daha fazlasını özel bir
şekilde kullanacaksınız. Aslında, istediğiniz zaman
Yüksek Zekaya dokunarak psişik olarak çalışacaksınız.
Çoğu insan, bir yol olarak Zihin Kontrolünü arar.

--- Sayfa 18 ---
Zihninizin Daha Fazlasını Özel Şekillerde Kullanmak / 21
rahatlamak, uykusuzluğa son vermek, baş ağrılarından
kurtulmak veya sigarayı bırakmak, kilo vermek, hafızayı
geliştirmek, daha etkili çalışmak gibi büyük irade
çabalarına mal olan şeyleri yapmayı öğrenmek. Çoğu
bunun için geliyor; çok daha fazlasını öğrenirler.
Beş duyunun (dokunma, tatma, koklama, duyma ve görme)
doğdukları duyuların yalnızca bir parçası olduğunu öğrenirler.
Başkaları da var, onlara güçler veya duyular deyin, bir zamanlar
sadece yetenekli bir kaç kişi tarafından ve aktif dünyadan uzak
yaşamlar boyunca onları geliştiren mistikler tarafından
biliniyordu. Zihin Kontrolü'nün görevi, bu güçleri uyandırmak
için bizi eğitmektir.
Bu uyanışın ne anlama gelebileceği iyi bir şekilde ortaya
kondu. matmazel güzellik editörü Nadine Berlin, Mart
1972 sayısında:
"Uyuşturucu kültürünün zihin genişletici güçleri, tozları ve
çekimleri olabilir. 111 Benimkini doğru al. Zihin Kontrolü
zihninizi genişletir. Size onu NASIL genişleteceğinizi öğretir.
Uyuşturucu veya hipnozdan farklı olarak, uygun bir şekilde
adlandırılmıştır. sen içinde kontrol. Zihin genişletme, kendini
tanıma ve Zihin Kontrolü yoluyla başkalarına yardım etme,
yalnızca kendi sınırlamalarınızla sınırlıdır. Herşey mümkün.
Başkalarının başına geldiğini duydunuz. Ve aniden, bunun
senin başına geldiğini görüyorsun."

--- Sayfa 19 ---
İKİNCİ BÖLÜM
TANIŞIN JOSI
Jos6 Silva Ağustos'ta doğdu 11,1914, Laredo, Teksas'ta.
Dört yaşındayken babası öldü. Annesi kısa süre sonra
yeniden evlendi ve o, ablası ve küçük erkek kardeşi
büyükannelerinin yanına taşındı. İki yıl sonrao Gazete
satarak, ayakkabı boyayarak ve ufak tefek işler yaparak
ailenin geçimini sağlayan kişi oldu. Akşamlarıo kız kardeşini
ve erkek kardeşini ödevlerini yaparken izlediler ve onun
okuma yazma öğrenmesine yardımcı oldular. Öğretmenlik
dışında hiç okula gitmedi.
Josh'un yoksulluktan yükselişi bir gün o bir
berberde sırasını bekliyordu. Okumak için bir şeye
uzandı. Aldığı şeydia telsizlerin nasıl tamir
edileceğine dair bir yazışma kursundan ders. Jose"
ödünç almak istedi ama berber sadece kiraladı veo
Jose'nin arkadaki muayeneleri berber adına
tamamlaması şartıyla. Jos6 her hafta bir dolar ödedi,
dersi okudu ve sınavı tamamladı.
Kısa bir süre sonra berber dükkânına bir diploma
asılırken, kasabanın diğer ucundaki Jose on beş yaşında
radyoları tamir etmeye başladı. Yıllar geçtikçe, onarım işi
bölgedeki en büyüklerden biri haline geldi ve erkek ve
kız kardeşinin eğitimi için para, evlenmesi için gerekli
para ve sonunda ona yarım milyon dolar sağladı.
22

--- Sayfa 20 ---
Meetjosi / 23
Zihin Kontrolüne yol açan yirmi yıllık araştırmayı finanse
edin.
Diplomaları olan, berberden daha vicdani bir
şekilde kazanılan başka bir adam, istemeden bu
araştırmayı ateşledi. Adam, görevi Dünya Savaşı
sırasında Sinyal Birlikleri'ne alınan erkekler hakkında
sorular sormak olan bir psikiyatristti.n.
"Yatağını ıslatır mısın?" Jose' şaşkına dönmüştü.
"Kadınları sever misin?" Üç çocuk babası ve bir gün
on çocuk babası olacak olan Jos6 dehşete düştü.
Elbette, diye düşündü, adam insan zihni hakkında berberin
radyolar hakkında bildiğinden daha fazlasını biliyordu. Neden
böyle saçma sorular?
Jose'yi -diplomaları veya sertifikaları olmadan-
çağının en yaratıcı bilginlerinden biri olmasına yol
açan bir bilimsel araştırma serüveninde başlatan işte
bu şaşırtıcı andı. Yazıları aracılığıyla Freud, Jung ve
Adler onun ilk dönemi oldular. öğretmenler.
Aptalca sorular daha derin anlamlar kazandı ve kısa süre
sonra Jos6 kendi sorusunu sormaya hazırdı: Hipnoz kullanarak
bir kişinin öğrenme yeteneğini geliştirmesi, hatta IQ'sunu
yükseltmesi mümkün müdür? O günlerde IQ'nun doğuştan
gelen bir şey olduğuna inanılıyordu ama Jose" o kadar emin
değildi.
Soru, Sinyal Birlikleri'nde eğitmen olmak için ileri
elektronik okudu beyaz beklemek zorunda kaldı.
Terhis olduğunda, biriktirdiği parayla ve cebindeki
200 dolarla yavaş yavaş işini yeniden kurmaya
başladı. Aynı zamanda, diğer üç öğretmeni
denetlediği ve okulun elektronik laboratuvarlarını
oluşturmakla görevlendirildiği Laredo Junior
College'da yarı zamanlı bir öğretmenlik işi aldı.
Beş yıl sonra, olay yerinde televizyonla birlikte onarım
işi gelişmeye başladı ve Jose" öğretmenlik kariyerine ara
verdi. İşi bir kez daha şehirdeki en büyük iş haline geldi.
İş günlerinin her biri yaklaşık dokuz kez sona erdi.

--- Sayfa 21 ---
24 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
gece. Akşam yemeğini yer, çocukları yatırmaya
yardım eder ve ev sessizken yaklaşık üç saat ders
çalışırdı. Çalışmaları onu hipnoza yönlendirdi.
Hipnoz hakkında öğrendikleri, elektronik hakkında
bildikleri ve çocuklarının karnelerindeki bazı F'ler onu
daha önce gündeme getirdiği soruya geri getirdi:
can öğrenme yeteneği, IQ, bir tür zihinsel eğitim
yoluyla geliştirilebilir mi?
Jose, zihnin elektrik ürettiğini zaten biliyordu.
— bu yüzyılın başlarında Alfa ritmini ortaya çıkaran
deneyler hakkında bir şeyler okumuştu. Ve
elektronikteki çalışmasından, ideal devrenin en az
direnç veya empedansa sahip olan olduğunu biliyordu,
çünkü elektrik enerjisini en fazla şekilde kullanıyor.
Empedansı azaltılsaydı beyin de daha verimli çalışır
mıydı? VeYapabilmek empedansı düşürülebilir mi?
Jos6, Ins çocuklarının zihinlerini susturmak için
hipnoz kullanmaya başladı ve birçok kişiye bir
paradoks gibi görünen şeyi keşfetti: Beynin daha az
aktifken daha enerjik olduğunu keşfetti. Daha düşük
frekanslarda beyin daha fazla bilgi aldı ve depoladı.
En önemli sorun, pratik aktiviteden çok hayal kurma
ve uykuyla ilişkili olan bu frekanslarda zihni tetikte
tutmaktı.
Hipnoz alıcılığa izin verdi Josi arıyordu, ama
anlaşılabilecekleri şekilde akıl yürütmeye yol açan
türden bağımsız bir düşünce değil. Hatırlanan
gerçeklerle dolu bir kafaya sahip olmak yeterli
değildir; içgörü ve anlayış da gereklidir.
JosS kısa süre sonra hipnozu terk etti ve beyni
sakinleştirmek, ancak onu hipnozdan daha bağımsız olarak
uyanık tutmak için zihinsel eğitim egzersizleriyle deneyler
yapmaya başladı. Bunun, anlayışla birleşen gelişmiş
hafızaya ve dolayısıyla daha yüksek seviyeye yol açacağını
düşündü.IQ puanlar.
Zihin Kontrolü'nün evrimleştiği egzersizler

--- Sayfa 22 ---
Josi I ile tanışın 25
daha düşük seviyelere ulaşmanın yolları olarak rahat
konsantrasyon ve canlı zihinsel görselleştirme çağrısında
bulundu. Bir kez ulaşıldığında, bu seviyelerin öğrenmede
Beta'dan daha etkili olduğu kanıtlandı. Kanıt, tekniklerini
geliştirmeye devam ederken, üç yıllık bir süre boyunca
çocuklarının keskin bir şekilde iyileştirilmiş notlarındaydı.
Jos6 şimdi bir ilki elde etmişti - diğer
araştırmaların, özellikle biofeedback'in o zamandan
beri onayladığı çok önemli bir puan. Beynin Alfa ve
Teta frekanslarında farkındalıkla çalışmayı
öğrenebileceğimizi kanıtlayan ilk kişiydi.
Aynı derecede şaşırtıcı olan başka bir ilk, yakında
gelecekti.
Bir akşam Jos6'nın kızı onun "seviyesine" gitmişti
(bugünkü Zihin Kontrolü terminolojisini kullanırsak) ve
Jose" ona çalışmaları hakkında sorular soruyordu. O her
soruyu cevaplarken, bir sonraki soruyu kafasında
şekillendirdi. Bu olağan prosedürdü, ve şimdiye kadar
seans daha önce yüzlerce seanstan farklı değildi.
Aniden, sessizce, rutin bir anda değişti. Babasının henüz
sormadığı bir soruyu yanıtladı. Sonra bir tane daha. Ve
bir tane daha. Aklını okuyordu!
Bu, ESP'nin büyük ölçüde Duke Üniversitesi'nden
Dr. JB Rhine'ın yayınlanmış çalışmaları aracılığıyla
bilimsel araştırma için saygın bir konu haline geldiği
I9S3'teydi. Jos6, Dr. Rhine'a, kızını ESP uygulaması için
eğittiğini bildirmek için yazdı ve hayal kırıklığı yaratan
bir cevap aldı. Dr. Rhine, kızın başlangıçta medyum
olabileceğini ima etti. Eğitimden önce kızın testleri
olmadan, söylemenin bir yolu yoktu.
Bu arada, Jos6'nın komşuları, çocuklarının okul
çalışmalarının önemli ölçüde iyileştiğini fark ettiler.
Deneylerinin başlangıcında, bilinmeyeni, belki de en iyi
şekilde kurcalanmaması gereken güçler tarafından korunan
bir bilinmeyeni araştırmalarına karşı temkinliydiler. Nasıl-

--- Sayfa 23 ---
26 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Şimdiye kadar,
kendi çocuklarıyla çalışan bir adamın başarıları göz
ardı edilemezdi. Jose" çocuklarını da eğitir mi?
Dr. Rhine'dan gelen mektuptan sonra, Jose'nin
tam da ihtiyacı olan şey buydu. Bir çocukla başardığı
şey başkalarıyla da gerçekleştirilebilseydi, bilimsel
yöntemin temeli olan tekrarlanabilir deneyleri
tebeşirle yazardı.
Sonraki on yıl boyunca 39 Laredo çocuğu eğitti, her
çocukta tekniklerini biraz geliştirdiği için daha da iyi
sonuçlar elde etti. Böylece bir ilk daha atıldı: Tarihinde
herkesi ESP'yi kullanma konusunda eğitebilecek ilk
yöntemi geliştirmişti ve yöntemi mükemmelleştirmek
için Şimdi bunu kanıtlamak için otuz dokuz
tekrarlanabilir deneyi vardı.
Üç yıl içinde, Jose" artık standart olan eğitim
sürecini geliştirdi. Sadece 40 ila 48 saat sürer ve
yetişkinlerde de çocuklar kadar etkilidir. Şimdiye
kadar, yaklaşık 500.000 "deney" ile doğrulanmıştır.
hiçbir açık fikirli bilim adamının görmezden
gelemeyeceği tekrarlanabilirlik.
Bu uzun yıllar süren araştırmalar Jos6'nın büyüyen
elektronik işi tarafından finanse edildi. Şimdiye kadar bir
araştırma alanı için hiçbir üniversite, vakıf veya devlet hibesi
mevcut değildi. Bugün, Zihin Kontrolü organizasyonu,
kârları büyük ölçüde daha fazla araştırmaya ve hızlanan
büyümesini desteklemeye giden, gelişen bir aile şirketidir.
Elli eyalette ve otuz dört yabancı ülkede Zihin Kontrolü
öğretim görevlileri veya merkezleri var.
Tüm bu başarısıyla, Jose" ne ünlü, ne de takipçileri ya da
öğrencileri olan bir guru ya da ruhani bir lider oldu. O, bir
Meksikalı-Amerikalının yumuşak, neredeyse kaybolmuş
aksanıyla konuşan, basit yolları olan sade bir adam. Kolayca
bir gülümsemeye dönüşen nazik bir yüze sahip, güçlü yapılı,
tıknaz bir adam.
Jose'ye başarının ne anlama geldiğini soran herkes

--- Sayfa 24 ---
JosS f ile tanışın 27
ona bir dizi başarı öyküsüyle cevap verilecektir.
Birkaç örnek:
Bir kadın Boston'a yazdı haberci amerikalı Migren
baş ağrılarıyla kıvranan kocasına yardım etmenin bir
yolunu arıyordu. Gazete onun mektubunu bastı,
ardından ertesi gün başka birinden gelen ve bu tür baş
ağrılarını kontrol etmenin bir yolu için yalvaran başka
bir mektup.
Bir doktor bu mektupları okudu ve tüm hayatı
boyunca migren baş ağrıları çektiğini yazdı. Zihin
Kontrolü'nü almıştı ve o zamandan beri almamıştı.
"Ve inanır mısınız, bir sonraki giriş dersi mobbed.
Kesinlikle mobbed."
Tanınmış bir psikiyatrist olan başka bir doktor, tüm
hastalarına Zihin Kontrolü almalarını tavsiye ediyor, çünkü bu
onlara bazı durumlarda iki yıllık bir terapinin üretilmesi
gerekeceği konusunda fikir veriyor.
Tüm bir pazarlama şirketi, Zihin Kontrolünde
öğrendiklerini yeni ürünler icat etmek ve bunları
pazarlamanın yollarını tasarlamak için kullanan mezunlar
tarafından bir kooperatif olarak organize edildi. Üçüncü
yılında, şirketin piyasada on sekiz ürünü var.
Bir reklamcının, yeni müşteriler için bir kampanya
oluşturmak için yaklaşık iki aya ihtiyacı vardı - kendi
alanında ortalama bir değer. Şimdi, Mind Control ile
temel fikirler yirmi dakikada geliyor ve işin geri kalanı iki
haftada bitiyor.
On dört Chicago White Sox oyuncusu Mind
Control'ü aldı. Tüm bireysel ortalamaları, çoğu çarpıcı
biçimde iyileşti.
Kilolu bir kadının kocası, tüm diyetleri başarısız
olduğu için Zihin Kontrolünü denemesini önerdi. O da
gitmek şartıyla kabul etti. Altı haftada yirmi kilo verdi;
sigarayı bıraktı.
Eczacılık fakültesindeki bir profesör, öğrencilerine
Zihin Kontrolü tekniklerini öğretiyor. "Onların dereceleri

--- Sayfa 25 ---
28 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Tüm derslerine daha
az çalışarak ve daha rahatlayarak devam ederler. . . .
Herkes hayal gücünü nasıl kullanacağını zaten biliyor.
Sadece öğrencilerimin daha fazla pratik yapmasını
sağlıyorum. Onlara hayal gücünün geçerli olduğunu ve
hayal gücünde kullanabilecekleri bir gerçeklik biçimi
olduğunu gösteriyorum."
Jose kolayca gülümsese de, "JosS, hayatımı
değiştirdin!" gülümsemesi biraz soldu ve "Hayır,
yapmadım.Sen yaptı, kendi aklın."
Şimdi, bir sonraki bölümden başlayarak, Jose" size hayatınızı
değiştirmek için zihninizi nasıl kullanacağınızı gösterecek.

--- Sayfa 26 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
NASIL MEDİTASYON YAPILIR
(Not: Josi Silva'nın yazdığı bu bölüm ve Bölüm 16'daki
diğerleri, şimdiye kadar okuduğunuz en önemli
bölümler arasında olabilir. Josi size Silva Zihin Kontrolü
kursunun temel unsurlarını öğretecek. Josfs
bölümlerinden tam olarak yararlanmak için , bunları
nasıl okuyacağınızı iyi bildiğinizden emin olun. Bunu
Giriş bölümünde bulacaksınız.)
Meditasyon yapmayı öğrenmene yardım edeceğim. Bunu
yapmayı öğrendiğinizde, problem çözmek için hayal
gücünüzü serbest bırakabileceğiniz bir zihin seviyesinde
olacaksınız. Ama şimdilik sadece meditasyonla ilgileneceğiz;
problem çözme daha sonra gelecektir.
Deneyimli bir rehber olmadan öğreneceğiniz için,
Mind Control derslerinde kullandığımızdan biraz farklı ve
biraz daha yavaş bir yöntem kullanacağım. Bununla ilgili
hiçbir sıkıntınız olmayacak.
Sadece meditasyon yapmayı ve orada durmayı
öğrenirseniz, yine de sorunları çözeceksiniz.
Meditasyonda güzel bir şey olur ve bulduğunuz
güzellik sakinleşir. Ne kadar çok meditasyon
yaparsanız, kendi içinizde o kadar derine inerseniz, bir
tür iç huzuru o kadar sıkı kavrarsınız ki, hayattaki
hiçbir şey onu parçalayamaz.
Vücudunuz da fayda görecektir. İlk başta bunu bulacaksın
29

--- Sayfa 27 ---
30 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Siz meditasyon yaparken
endişeler ve suçluluk duyguları yoktur. Alfa seviyesinde
meditasyonun güzelliklerinden biri,yapamamak Suçluluk ve
öfke duygularınızı da yanınızda getirin. Bu duygular sizi
rahatsız ederse, meditatif seviyeden dışarı fırlarsınız. Zaman
geçtikçe, bir gün sonsuza kadar gidene kadar daha uzun süre
uzak kalacaklar. Bu, zihnin bedenlerimizi hasta eden
faaliyetlerinin etkisiz hale getirileceği anlamına gelir. Vücut
sağlıklı olacak şekilde tasarlanmıştır. Yerleşik kendi iyileştirme
mekanizmalarına sahiptir. Bu mekanizmalar, kendilerini
kontrol etmek için eğitilmemiş zihinler tarafından engellenir.
Meditasyon, Zihin Kontrolünün ilk adımıdır; kendi başına bir
gidecek
• vücudun iyileştirici güçlerini serbest bırakmanın ve bir kez
gerginlikle boşa harcanan enerjiyi geri vermenin uzun
yolu.*
Alfa veya meditatif zihin seviyesine ulaşmak için
yapmanız gereken tek şey:
Sabah uyandığınızda gerekirse banyoya gidin, sonra
tekrar yatın. Egzersiz sırasında uykuya dalma ihtimaline
karşı alarmınızı on beş dakika sonraya kurun. Gözlerinizi
kapatın ve yukarıya, göz kapaklarınızın arkasına 20
derecelik bir açıyla bakın. Tam olarak anlaşılmayan
nedenlerden dolayı, gözlerin bu konumu tek başına
beyni Alfa üretmesi için tetikleyecektir.
Şimdi yavaşça, yaklaşık iki saniyelik aralıklarla
yüzden bire kadar geriye doğru sayın. Bunu yaparken
aklını üzerinde tut ve ilk defa Alpha'da olacaksın.
Zihin Kontrolü derslerinde öğrenciler ilk
deneyimlerine "Bu çok güzeldi!" gibi çeşitli tepkiler
verirler. "Hiçbir şey hissetmedim." Fark, başlarına
gelenlerden çok, bu zihin düzeyine en başta ne kadar
aşina olduklarındadır. az ya da çok olacakFamil ar
herkese. Bunun nedeni
* İlerleyen bölümlerde bununla ilgili vakalara öncülük edeceksiniz.

--- Sayfa 28 ---
Nasıl Meditasyon Yapılır? 31
Sabah uyandığımızda bir süreliğine genellikle Alfa'da
olmamızdır. Uyku seviyesi olan Theta'dan uyanıklık seviyesi
olan Beta'ya geçmek için; Alfa aracılığıyla ve genellikle
sabahın erken saatlerinde rutinimiz boyunca orada
oyalanırız.
Eğer Bu ilk alıştırma sırasında hiçbir şey olmadığını
hissediyorsunuz, bu sadece, özellikle farkında olmadan
daha önce birçok kez Alfa'da bulunduğunuz anlamına gelir.
ondan Sadece rahatlayın, sorgulamayın ve egzersizlere
devam edin.
İlk denemede Alpha olacak olsanız bile Eğer konsantre
ol, hala yedi haftaya ihtiyacın var nın-nin Alfa'nın daha
düşük seviyelerine, ardından Onlara gitmek için pratik
yapın. On sabah için yüze bir yöntemini kullanın. O zaman
sadece elliden sayile yüz yirmi beş ile bir, sonra on ile bir
ve nihayet beşe bir, her biri on sabah.
Alfa seviyenize ilk çıktığınızda başlayarak, çıkmak
için sadece bir yöntem kullanın. ondan Bu size
kendiliğinden dışarı çıkmaya karşı daha fazla kontrol
sağlayacaktır.
Zihin Kontrolünde kullandığımız yöntem, erkeklerin çetelesini
söylemektir, "Birden beşe kadar sayarken, kendimi tamamen
uyanık ve eskisinden daha iyi hissederek yavaşça dışarı
çıkacağım. Biriki—gözlerini açmaya hazırlan—üç—gözlerini aç
- dört-beş - gözler açık, tamamen uyanık, eskisinden daha iyi
hissediyor."
İki rutin oluşturacaksınız, o zaman biri seviyenize
çıkmak için, diğeri ondan çıkmak için Eğer ilkini
kullanmayı öğrendiğiniz gibi yeni sürümünüzü
kullanmayı öğrenmeniz gerekecek rutini
değiştirirsiniz. Bu işe yaramaz bir iş.
Sabah beşe bir yöntemiyle seviyenize ulaşmayı
öğrendikten sonra günün istediğiniz saatinde
seviyenize girmeye hazırsınız. İhtiyacın olan tek şey
on ya da on beş dakika ayırmak. Çünkü seviyenize
Beta'dan değil, Beta'dan gireceksiniz.

--- Sayfa 29 ---
32 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Hafif Alfa seviyesi, biraz ekstra eğitim gerekecek.
Ayaklarınız yere basacak şekilde rahat bir sandalyeye
veya bir yatağa oturun. Elleriniz kucağınızda gevşek bir
şekilde yatsın. İsterseniz bağdaş kurarak lotus
pozisyonunda oturun. Başınızı eğik değil, dengeli tutun.
Şimdi bilinçli olarak gevşetmek için vücudun önce bir
kısmına, sonra diğerine konsantre olun. Sol ayağınızla
başlayın, sonra sol bacak, sonra sağ ayak ve böylece
boğaza, yüze, gözlere ve son olarak kafa derisine ulaşana
kadar devam edin. Bunu ilk yaptığınızda vücudunuzun ne
kadar gergin olduğuna şaşıracaksınız.
Şimdi hakkında bir nokta seçin 45 tavanda veya karşınızdaki
duvarda göz seviyesinden derece yukarıda. Göz kapaklarınız
biraz ağırlaşmaya başlayana kadar bu noktaya bakın ve
kapanmalarına izin verin. Elliden bire geri sayımınızı başlatın.
Bunu on gün boyunca yapın, sonra ondan bire on gün daha,
sonra beşe bir yapın. Artık bu uygulama için sabahları ölmekle
sınırlı kalmayacağınız için, günde iki veya üç kez, seans başına
yaklaşık on beş dakika meditasyon yapma rutini oluşturun.
Seviyene ulaştığında, o zaman ne olacak? Ne hakkında
düşünüyorsun?
En başından, meditatif seviyenize ulaştığınız ilk
andan itibaren, görselleştirme pratiği yapın. Bu, Zihin
Kontrolü'nün merkezidir. Görselleştirmeyi ne kadar
iyi öğrenirseniz, Zihin Kontrolü deneyiminiz o kadar
güçlü olacaktır.
İlk adım, görselleştirme için bir araç, zihinsel bir ekran
oluşturmaktır. Büyük bir film ekranı gibi olmalı ama zihinsel
görüşünüzü tam olarak doldurmamalıdır. Göz
kapaklarınızın arkasında değil, yaklaşık altı fit önünüzde
olduğunu hayal edin. Neye konsantre olmayı seçerseniz
seçin bu ekrana yansıtacaksınız. Daha sonra bunun için
başka kullanımlar olacak.
Bu ekranı zihninizde oluşturduktan sonra, pro-

--- Sayfa 30 ---
Nasıl Meditasyon Yapılır? 33
portakal veya elma gibi tanıdık ve basit bir şeyle alay
edin. Seviyenize her geçtiğinizde, sadece bir görüntü ile
kalın; bir dahaki sefere değiştirebilirsiniz. Üç boyutlu,
tam renkli ve tüm detaylarıyla onu giderek daha
gerçekçi hale getirmeye odaklanın. Başka bir şey
düşünme.
Beynin sarhoş bir maymun gibi olduğu söylenir;
ister istemez bir şeyden diğerine sallanıyor. Bazen
bizim için yaptığı iyi işlere rağmen, bu beynimiz
üzerinde bu kadar az kontrole sahip olmamız
şaşırtıcıdır. Diğer zamanlarda ise, arkamızdan işliyor,
haince bir baş ağrısı, sonra bir kızarıklık, sonra da bir
ülser yaratıyor. Bu beyin kontrolden çıkmak için fazla
güçlü, fazla güçlü. Onu eğitmek için zihnimizi
kullanmayı öğrendiğimizde, yakında göreceğiniz gibi,
bizim için şaşırtıcı şeyler yapacak.
Bu arada, bu basit alıştırmada sabırlı olun.
Zihninizi kullanarak, sessizce Alfa'ya geçmek ve
yalnızca basit bir görüntüyü daha canlı bir şekilde
yaratma işine katılmak için beyninizi eğitin.
Başlangıçta, düşünceler araya girerken, nazikçe
bağışlayıcı olun. Yavaşça onları uzaklaştırın ve eldeki
tek nesneye dönün. Sinirlenmek veya gergin olmak
sizi Alpha'dan çıkaracaktır.
O halde bu, dünya çapında yaygın olarak uygulandığı
için meditasyondur. Bunu yapar ve başka hiçbir şey
yapmazsanız, William Wordsworth'ün "Mutlu bir zihin
dinginliği" dediği şeyi ve daha fazlasını, derin ve kalıcı bir
iç huzuru yaşayacaksınız. Bu, daha derin zihin
seviyelerine ulaştıkça heyecan verici bir deneyim olarak
gelecek; o zaman onu gitgide daha çok doğal kabul
edeceksiniz ve heyecanı da geçecek. Bu olduğunda,
birçoğu okulu bırakır ve bunun kendi başına bir "gezi"
olmadığını, belki de şimdiye kadar çıktıkları en önemli
yolculuğun ilk adımı olduğunu unuturlar.

--- Sayfa 31 ---
BÖLÜM DÖRT
DİNAMİK MEDİTASYON
Az önce okuduğunuz (ve umarım deneyimlemek
üzeresinizdir) pasif meditasyon başka yollarla da
gerçekleştirilebilir. Görsel bir görüntüye odaklanmak
yerine, yüksek sesle veya zihinsel olarak söylenen
OM veya ONE veya AMEN gibi bir sese veya
nefesinizin gelgit hissine konsantre olabilirsiniz.
Vücudun bir enerji noktasına veya davul ve dansın
ritmine odaklanabilir ya da dini bir ritüelin bildik
canlandırılmasına bakarken tiz bir Gregoryen ilahiyi
dinleyebilirsiniz. sena sakin meditatif zihin seviyesi.
Bence sizi oraya götürmek için geriye doğru saymayı
tercih edin, çünkü ilk başta biraz konsantrasyon ve
konsantrasyon gerektirir dır-dir Başarının anahtarı. Bu
yöntemle birkaç kez seviyenize ulaştıktan sonra, yöntem
başarılı sonuçla zihninizde ilişkilendirilecek ve süreç
daha otomatik hale gelecektir.
Zihin Kontrolündeki her başarılı sonuç, "referans
noktası" dediğimiz şeye dönüşür.9— bilinçli ya da
bilinçsiz olarak deneyime geri döneriz, onu tekrarlar ve
oradan devam ederiz.
Meditatif seviyeye ulaştıktan sonra, sadece orada
kalıp bir şeylerin olmasını beklemek, öyle değildir.
34

--- Sayfa 32 ---
Dinamik Meditasyon / 35
yeterli. odır-dir güzel ve sakinleştirici ve sağlığınıza
katkıda bulunuyor, ancak bunlar mümkün olanla
karşılaştırıldığında mütevazı başarılar. Bu pasif
meditasyonun ötesine geçin, zihninizi organize, dinamik
faaliyetler için eğitin - bunun için tasarlandığına
inanıyorum - ve sonuçlar sizi şaşırtacak.
Bu noktayı şimdi belirtiyorum çünkü bu, az önce
okuduğunuz pasif meditasyon tekniğinin ötesine geçme ve
bazı sorunları çözmek için meditasyonu dinamik olarak
kullanmayı öğrenme zamanıdır. Şimdi, bir elmayı ya da
başka bir şeyi seçmenin basit bir alıştırmasının zihinsel bir
ekranda neden bu kadar önemli olduğunu anlayacaksınız.
Şimdi, seviyenize geçmeden önce, dün ya da
bugün olan hoş bir şey - ne kadar önemsiz olursa
olsun - düşünün. Bunu zihninizde kısaca gözden
geçirin, ardından seviyenize iyice girin ve tüm olayı
zihinsel ekranınıza yansıtın. O zamanki manzaralar,
kokular, sesler ve duygularınız nelerdi? Tüm
ayrıntılar. Olayla ilgili Beta hafızanız ile Alfa
hatırlamanız arasındaki farka şaşıracaksınız.
"Yüzmek" kelimesini söylemekle aslında yüzmek
arasındaki fark kadar büyük.
Bunun değeri nedir? Birincisi, daha büyük bir şeye atlama
taşıdır ve ikincisi, kendi içinde faydalıdır. Bunu nasıl
kullanacağınız aşağıda açıklanmıştır:
Sahip olduğunuz, kaybolmayan ama bulmak için biraz
aramanız gereken bir şey düşünün. Araba
anahtarlarınız, belki. Büronun üzerinde mi, cebinde mi,
arabada mı? Emin değilseniz, seviyenize gidin, onları en
son ne zaman yaşadığınızı düşünün ve o anı yeniden
yaşayın. Şimdi zamanda ilerleyin ve onları bıraktığınız
yerdelerse bulabileceksiniz. (Onları başka biri aldıysa,
çözmeniz gereken çok daha gelişmiş teknikler
gerektiren başka tür bir sorununuz var.)
Öğretmenini hatırlayan öğrenciyi hayal edin

--- Sayfa 33 ---
36 / THE silva zihin KONTROL YÖNTEMİ Çarşamba
günü bir sınav kutusu olacağını mı söylüyor yoksa
gelecek Çarşamba mı dedi? Alpha'da kendisi
halledebilir.
Bunlar, bu basit meditasyon tekniğinin çözebileceği
küçük, günlük problemlerin tipik bir örneğidir.
Şimdi ileriye doğru dev bir sıçrama için. bağlanacağız
a ile gerçek olay a hayal ettiğin arzu edilen
- ve hayali olanın ne olduğunu görün. Çok basit bazı
yasalara göre hareket ederseniz, hayali olay gerçek
olacaktır.
Hukuk Mecbursun arzu olayın gerçekleşmesi.
"Yarın kaldırımda ilk gördüğüm kişi burnunu silecek"
üzerinde çalışmak o kadar gereksiz bir proje ki aklınız
ondan uzaklaşacak; muhtemelen çalışmayacaktır.
Patronunuz daha anlayışlı olacak ve belirli bir
müşteri sattığınız şeye daha açık olacak, normalde
nahoş bulduğunuz bir görevden memnuniyet
duyacaksınız - bunlar makul bir arzu ölçüsünü
harekete geçirebilecek beklentilerdir.
Kanun 2 sn Mecbursun inanmak olay gerçekleşebilir.
Müşteriniz, ürettiğiniz ürünle fazla stoklanmışsa, buna makul
bir şekilde inanamazsınız.o niyet olmak satın almak için istekli.
Ji, olayın makul bir şekilde gerçekleşebileceğine inanamazsınız,
zihniniz buna karşı çalışacaktır.
Kanun 3 sn Mecbursun beklemek en gerçekleşecek
olay. Bu ince bir yasadır. İlk ikisi basit ve pasif—— bu
üçüncüsü bazı dinamikleri tanıtıyor. Bir olayı arzulamak,
gerçekleşebileceğine inanmak ve yine de olmasını
beklememek mümkündür. patronunu istiyorsunile yarın
hoş ol, onun olabileceğini biliyorsun, ama yine de bunu
beklemekten biraz uzakta olabilirsin. İşte burada
göreceğimiz gibi, Zihin Kontrolü ve etkili görselleştirme
devreye giriyor.a an
Kanun 4s Sen oluşturamaz bir sorun. DeğilMayıs ayı olumsuzluk

--- Sayfa 34 ---
Dinamik Meditasyon I 37
Ancak yapamamak. Bu temel, her şeyi kontrol eden bir
yasadır. "Patronumun kendini öyle bir kıç haline
getirmesini sağlasam, kovulacak ve işini alacak olsam
harika olmaz mıydı?" Alfa'da dinamik olarak çalışırken
Yüksek Zeka ile temas halinde olursunuz ve Yüksek Zeka
perspektifinden bu hiç de harika olmaz. Patronunuzu
çeldirebilir ve kovulmasını sağlayabilirsiniz, ancak
tamamen kendi başınıza ve Beta'da olacaksınız.
Alpha'da basitçe çalışmayacak.
Meditasyon seviyenizde, kötü bir tasarıma yardımcı
olacak bir tür zekaya uyum sağlamaya çalışırsanız, bu,
var olmayan bir istasyona radyo ayarlamaya çalışmak
kadar sonuçsuz olacaktır.
Bazıları beni bu noktada bir poUyanna olmakla suçluyor.
Kendileri öğrenene kadar Alfa'ya zarar vermenin kesinlikle
imkansız olduğundan bahsederken binlerce insan
hoşgörüyle gülümsedi. Bu gezegende çok fazla kötülük var
ve biz insanlar ondan payımıza düşenden fazlasını
yapıyoruz. Bu Beta'da yapılır, Alfa'da değil, Teta'da değil ve
muhtemelen Delta'da değil. Araştırmam bunu kanıtladı.
Zaman kaybetmenizi asla tavsiye etmem ama bunu kendiniz
kanıtlamanız gerekiyorsa seviyenize geçin ve birilerine zaman
ayırmaya çalışın. a baş ağrısı. Bu "olay"ı herhangi bir şeyi
başarmak için gerektiği kadar canlı bir şekilde
görselleştirirseniz, aşağıdakilerden biri veya her ikisi
sonuçlanacaktır: En yakın kurbanınız değil, siz baş ağrısı
çekeceksiniz ve/veya Alfa'dan kurtulacaksınız.
Bu, zihnin iyi ve kötü potansiyelleri hakkında sahip
olabileceğiniz tüm soruları yanıtlamaz. Daha sonra
söylenecek daha çok şey olacak. Şu an için bir olay seçin
a Arzu ettiğiniz, gerçekleşebileceğine inandığınız bir
probleme çözüm gelecek ve aşağıdaki alıştırma ile
beklemeyi öğreneceksiniz.
İşte yapmanız gerekenler:

--- Sayfa 35 ---
38 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Karşılaştığınız, henüz kendi kendine çözülmemiş gerçek
bir sorunu seçin. Örnek olarak, patronunuzun son
zamanlarda huysuz olduğunu söyleyelim. Seviyenize
ulaştığınızda geçmeniz gereken üç adım vardır:
Adım 1'ler Zihinsel ekranınızda baştan sona yeniden
yaratın a sorunu içeren son olay. için yeniden yaşa a
an
Adım 2s Bu sahneyi ekrandan yavaşça sağ. Yarın
gerçekleşecek başka bir sahneyi ekrana kaydırın. Bu
sahnede patronun etrafındaki herkes dır-dir neşeli ve
patron iyi haberlerin sonunda. O açıkça içindea şimdi
daha iyi bir ruh hali. Ji yon, özellikle soruna neyin neden
olduğunu biliyor, çözümü işte görselleştiriyor.
görselleştirinolarak canlı bir şekilde olarak sorunu sen
yaptın
Adım 3'ler Şimdi bu sahneyi ekrandan sağa doğru
itin ve soldan bir başkasıyla değiştirin Patron şimdi
mutlu, olabileceğini bildiğiniz kadar keyifli. Bu
sahneyi canlı bir şekilde deneyimleyinolarak eğer
gerçekten olmuş olsaydı. Bir süre onunla kal, tam
olarak hisset
Şimdi, beşe kadar sayacaksın olmak tamamen uyanık
hissetmek eskisinden daha iyi. Sadece sizin için çalışacak
güçleri koyduğunuzdan emin olabilirsiniz.en istediğiniz
etkinliği yaratma yönü
Bu her zaman, her zaman, aksamadan çalışacak mı? Numara.
Ancak, buna devam ederseniz deneyimleyeceğiniz şey
şudur: En erken problem çözme meditasyon
seanslarınızdan biri işe yarayacaktır. Olduğu zaman,
olmadığını kim söyleyebilira tesadüf? Sonuçta, seçtiğiniz
olayın gerçekleşebileceğine inanmanız için yeterince
olası olması gerekiyordu. Sonra ikinci kez ve üçüncü kez
çalışacak. "Tesadüfler" üst üste gelecek. Zihin Kontrolü
aktivitelerinizi bırakın ve daha az bozuk para olacak.

--- Sayfa 36 ---
Dinamik Meditasyon I 39
vakalar. Ona geri dön ve tesadüfler çoğalır
yine.
Ayrıca, yavaş yavaş becerinizi artırdıkça, daha az
olası olaylara inanabileceğinizi ve bekleyebileceğinizi
fark edeceksiniz. Zamanla, uygulama ile elde ettiğiniz
sonuçlar daha da şaşırtıcı olacaktır.
Her problem üzerinde çalışırken, önceki en iyi başarılı
deneyiminizi kısaca yeniden yaşayarak başlayın. Daha da
başarılı bir deneyim ortaya çıktığında, öncekini bırakın ve
daha iyi olanı referans noktanız olarak kullanın. Bu şekilde,
Zihin Kontrolünde hepimiz için özellikle zengin bir anlama
sahip bir ifade kullanmak için "daha iyi ve daha iyi"
olacaksınız.
New Jersey, Fort Lee'de bir üniversite öğrencisi taksi
şoförü olan Tim Masters, ücretler arasındaki bekleme
süresini meditasyon için kullanıyor. Yerel iş yavaş
olduğunda, o koyara Çözümün zihinsel ekranında -
Kennedy Havaalanına gitmek isteyen takım çantaları
taşıyan biri. "İlk birkaç kez denedim... hiçbir şey. Sonra oldu
- bavulları olan bir adam Kennedy'ye gidiyor. Bir dahaki
sefere, bu adamı ekrana koydum, işler yolunda giderken
hissettiğiniz o duyguyu aldım ve bir tane daha geldi.
Kennedy için. İşe yarıyor! Bitmeyen bir galibiyet serisi gibi!"
Diğer alıştırmalara ve tekniklere geçmeden önce,
muhtemelen merak ettiğiniz bir şeyi not etmeme izin
verin: Zihinsel ekranlarımızda sahneleri neden soldan
sağa hareket ettiriyoruz? Soruyu burada not edebilirim,
ancak daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.
Deneylerim, zihnimizin daha derin seviyelerinin
soldan sağa akan zamanı deneyimlediğini göstermiştir.
Başka bir deyişle, gelecek solumuzda, geçmiş sağımızda
algılanıyor. Şimdi teneke kutulara girmek cazip geliyor,
ama öncesinde yapılacak başka şeyler var.

--- Sayfa 37 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
BELLEK İYİLEŞTİRİLMESİ
Zihin Kontrolünde öğretilen hafıza teknikleri, telefon
rehberleri kullanımımızı azaltabilir ve arkadaşlarımızı büyük
ölçüde etkileyebilir. Ama eğerBence Bir telefon numarası
istiyorum, bakıyorum. Belki bazı Zihin Kontrolü mezunları
telefon numaralarını hatırlamak için becerilerini kullanırlar,
ancak önceki bölümde söylediğim gibi, dır-dir işlerin
yürümesi için önemli ve telefon numaralarını hatırlama
arzum pek de hevesli değil. Bir telefon numarasına
ihtiyacım olan her melodiyi kasabadan geçmek zorunda
kalsaydım, arzum canlanırdı.
Bu arzu, inanç, beklenti üçlemesi nedeniyle Zihin
Kontrolü tekniklerini önemli konular dışında herhangi
bir şey için kullanmak temelde yanlıştır. Ama kaçımızın
istediğimiz kadar verimli anıları var? Önceki iki bölümde
açıklanan tekniklerde ustalaştıysanız, sizinki zaten
beklenmedik şekillerde gelişiyor olabilir. Alfa'dayken
geçmiş olayları görselleştirme ve yeniden yaratma
konusundaki yeni yeteneğinizin Beta'ya belirli bir
aktarımı vardır, bu nedenle herhangi bir özel çaba
göstermeden zihniniz sizin için yeni şekillerde çalışıyor
olabilir. Yine de, iyileştirme için yer var
Zihin Kontrolü derslerinde özel bir görselleştirme
egzersizimiz var. Bu alıştırmada öğretim görevlisi bir
tahtaya birden otuza kadar sayıları yazar, ardından
40

--- Sayfa 38 ---
Belleği Geliştirme I 41
öğrenciler, akıllarına ne geliyorsa, nesnelerin adlarını
(kartopu, paten, kulak tıkacı) söylerler. Her kelimeyi
ters yazıyora numarayı karatahtadan çevirir ve
sırayla okur. Öğrenciler herhangi bir kelimeyi
söylerler ve öğretim görevlisi karşılık gelen sayıyı
verir.
Bu bir salon numarası değil ama a görselleştirme dersi.
Öğretim görevlisi zaten her sayı için bir kelime ezberlemiştir;
böylece her sayı çağrıştırıra karşılık gelen kelimenin görsel
görüntüsü. Bu görüntülere "bellek kazıkları" diyoruz. Ne zaman
a öğrenci sesleniyor a öğretim görevlisi, kelimeyi ilişkilendirdiği
görüntüyle, kelimenin numarasıyla anlamlı veya hayali bir
şekilde birleştirir. On için hafıza kazığı "ayak parmaklarıdır";
Eğera öğrenci "kartopu" kelimesini onuncu kelime olarak
sunarsa, ortaya çıkan görüntü şöyle olabilir: a ayak
parmaklarında kar topu. Bu, görselleştirme konusunda
eğitilmiş bir zihin için zor değildir.
Öğrenciler, öğretim görevlisi yavaş yavaş tekrarlarken,
öğrenciler kendi seviyelerinde olarak Hafıza Mandallarını
öğrenmeye başlarlar. Daha sonra bunları Beta'da ezberlemeyi
taahhüt ettiklerinde, kelimeler tanıdık geldiği için iş daha kolay
oluyor.
Hafıza Kazıklarını bu kitaptan çıkarmam gerekiyor,
çünkü onları öğrenmek için burada çok fazla zaman
ve alan gerekecek. Zaten sahipsina Görselleştirmenizi
ve hafızanızı aynı anda geliştirmek için güçlü bir
teknik: zihinsel ekran.
Unuttuğunuza inandığınız her şey bir olayla ilişkilidir.
Bu bir isim ise olay, onu duyduğunuz ya da okuduğunuz
zamandır. Yapmanız gereken tek şey, zihinsel ekranınızla
çalışmayı öğrendikten sonra, görselleştirmektir.a
Unuttuğunuzu düşündüğünüz bir olayı çevreleyen
geçmiş olay ve orada olacaktır.
Bence bir olay söyle inanmak unuttun çünkü
gerçekte onu hiç unutmadın. Sadece
hatırlamıyorsunuz, önemli bir fark var.

--- Sayfa 39 ---
42 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Reklam dünyası bize bellek ve hatırlama
arasındaki farkın tanıdık bir örneğini sunar. Hepimiz
televizyon reklamlarını görüyoruz. O kadar çok ve o
kadar kısalar ki, geçen hafta gördüğümüz beş ya da
on tanesini listelememiz istenseydi en fazla üç ya da
dördünü sayabiliriz.
Reklamın satış yaratmasının önemli bir yolu, farkındalık
seviyesinin altındaki bir ürünü "hatırlamamıza" neden
olmaktır.
Gerçekten bir şeyi unuttuğumuz şüphelidir. Beynimiz
en önemsiz olayların görüntülerini sincapla alıp
götürür. İmge ne kadar canlı ve bizim için ne kadar
önemliyse, onu o kadar kolay hatırlarız.
Ameliyat sırasında açıkta kalan bir beyne hafifçe
dokunan bir elektrot, tüm detaylarıyla uzun süredir
“unutulmuş” bir olayı o kadar canlı bir şekilde tetikler
ki, sesler, kokular ve görüntüler gerçekten yaşanır.
Bu, elbette, dokunulan beyindir, akıl değil. Beynin
hastanın farkındalığına sunduğu geçmişe dönüşler
ne kadar gerçek olursa olsun, hasta onları gerçekten
yeniden yaşamadığını bilecektir -bir şey ona söyler-.
Bu, iş başında olan zihindir -süper gözlemci,
yorumlayıcı- ve ona hiçbir elektrot dokunmamıştır.
Hafızaya dönmek için. Oturduğunuz yerden binlerce mil
ötede bir ağaçtan bir yaprak düşüyor. Bu olayı
hatırlamayacaksınız veya hatırlamayacaksınız çünkü onu
yaşamadınız ve sizin için önemli değil. Bununla birlikte,
beynimiz fark ettiğimizden çok daha fazla olayı kaydeder.
Oturup bu kitabı okurken, farkında olmadığınız
binlerce deneyim yaşıyorsunuz. Şu anda konsantre
olduğunuz ölçüde, onlardan habersizsiniz. Sesler ve
kokular var, gözünüzün ucunda görüntüler, belki de
küçük bir rahatsızlık.

--- Sayfa 40 ---
Belleği Geliştirme / 43
çok dar bir ayakkabı, sandalyenizin hissi, odanın
sıcaklığı - sanki sonu yokmuş gibi. Biz bu duyumların
bilincindeyiz ama onların bilincinde olduğumuzun
farkında değiliz,a Genel anestezi altındaki bir kadın
vakasını ele aldığımızda çelişkili.
Hamileliği boyunca bu kadın, doğum uzmanıyla
mükemmel bir ilişki kurmuştu. İkisi arasında dostluk
ve güven vardı. Doğum zamanı geldi ve rutin olarak
genel anestezi altında gitti ve sağlıklı bir bebek
doğurdu. Daha sonra doktoru onu hastane odasında
ziyaret ettiğinde, ona karşı garip bir şekilde mesafeli,
hatta düşmanca davrandı. Ne o ne de doktoru
değişen tavrını açıklayamadı ve ikisi de buna bir
açıklama bulmaya hevesliydiler. Hipnoz yoluyla, onun
ani değişimini açıklayabilecek gizli bir anıyı ortaya
çıkarmaya karar verdiler.
Hipnoz altında, doktoruyla olan en son deneyiminden
daha önceki deneyimlerine kadar, zaman regresyonuna
yönlendirildi. Gidecekleri fazla bir mesafeleri yoktu.
İçindea derin bir trans halinde, doğumhanede "bilinçsiz"
olduğu dönemi atlamak yerine, doktor ve hemşirelerin
söylediği her şeyi saydı. Anestezi uygulanmış hastanın
yanında söyledikleri zaman zaman klinik olarak kopuktu.
de diğer zamanlarda esprili ve diğer zamanlarda
teslimatının yavaş ilerlemesine karşı rahatsızlıklarını dile
getirdiler. O bir şeydi, bir kişi değil; duyguları dikkate
alınmadı. Sonuçta, bilinci kapalıydı, değildi.'T o?
Bilinçsiz olmanın mümkün olup olmadığını sorguluyorum.
Yaşadıklarımızı ya hatırlayabiliriz ya da hatırlayamayız, ama her
zaman deneyimliyoruz ve tüm deneyimler beyinde sağlam bir
şekilde basılı hatıralar bırakır.
Bu, hafıza teknikleriyle

--- Sayfa 41 ---
44 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ öğrenmek
üzeresiniz, bundan on yıl sonra bu sayfanın numarasını
hatırlayabilecek misiniz? Ona bakmamış olabilirsiniz,
ama oradadır; tabiri caizse gözünün ucuyla gördün.
Belki, ama muhtemelen hayır Sizin için önemli değil ve
muhtemelen hiçbir zaman önemli olmayacak.
Ama geçen hafta yemekte tanıştığın o çekici
kişinin adını hatırlıyor musun? Adını ilk
duyduğunuzda, duymanız bir olaydı. Açıkladığım
gibi, çevredeki olayı Zihinsel Ekranınızda yeniden
yaratmanız yeterlidir ve adı tekrar duyacaksınız.
Rahatlayın, seviyenize geçin, ekranı oluşturun,
etkinliği yaşayın. Bu on beş veya yirmi dakika sürer.
Ama başka bir yolumuz var, sizi anında bilgiyi
hatırlamanın daha kolay olacağı bir zihin düzeyine
götürecek bir tür acil durum yöntemi.
Bu yöntem basit bir tetikleme mekanizması içerir ve bu
mekanizma bir kez gerçekten size ait olduğunda, kullandıkça
etkinliği artar. Bunu size ait kılmak, prosedürü tamamen
içselleştirmek için birkaç meditasyon seansı gerektirecektir.
İşte bu kadar basit: Her iki elin başparmağını ve ilk iki
parmağını bir araya getirmeniz yeterli, zihniniz anında daha
derin bir seviyeye uyum sağlayacaktır. Şimdi deneyin ve hiçbir
şey olmayacak; henüz bir tetikleme mekanizması değildir.
Bunu bir tane yapmak için, kendi seviyenize gidin ve kendinize
(sessiz veya sesli olarak), "Parmaklarımı bu şekilde
birleştirdiğimde" - şimdi onlara katılın - "ciddi bir amaç için
anında bu zihin seviyesine ulaşacağım ve her şeyi başaracağım.
Arzuluyorum."
Bunu yaklaşık bir hafta boyunca her gün aynı
kelimeleri kullanarak yapın. Yakında, başparmağınızla iki
parmağınızı birleştirmek ile anında etkili bir meditasyon
düzeyine ulaşmak arasında zihninizde sıkı bir ilişki
oluşacaktır. Sonra, yakında bir gün, örneğin birinin adını
hatırlamaya çalışacaksınız ve isim gelmeyecek. Daha çok
dene ve daha da inatla gelmeyi reddedecek. İrade
sadece yararsız olmakla kalmaz; bu bir

--- Sayfa 42 ---
Belleği Geliştirme I 45
engel. Şimdi rahatla. Hatırladığınızı ve hatırlamayı
tetiklemek için bir yolunuz olduğunu fark edin,
Öğretmen nın-nin Denver'da dördüncü sınıf öğrencileri
kullanır en erkekler Yazım öğretmek için ekran ve Üç
Parmak Tekniği. Haftada yaklaşık yirmi kelime işliyor.Onları
test etmek için, bir kelimeden diğerine geçmek yerine ve
sormak doğru yazım için soruyor en öğrenciler ile tüm
kelimeleri yaz onlar okudu bu hafta. Sözleri hatırlıyorlar
son onları nasıl hecelenir
— • onlarla üç parmaklar bir arada, mem görmek üzerinde
onların zihinsel ekranları. "Daha yavaş olanlar"diyor, "test
ile yaklaşık on beş dakika ayırın "
Aynı tekniği kullanarak, bu dördüncü sınıf öğrencilerine
çarpım tablosunu öğretiyor. yukarı 12'lere Hayır
tarafından ağaç; teneke normalde tüm bir okul yılını alır.
Tim Masters, üniversite öğrencisi taksi şoförü erkekler
belirtilen ia son bölüm, genellikle isteyen yolcuları alır Git
komşu illerdeki adreslere nerede o sahip olmak olmuştur o
kadar uzun zaman önce ki onun hafızası nın-nin nasıl alınır
var karartılmış. Acele eden yolcuların çoğu, yola çıkmadan
önce meditasyona girse bunu anlayamazdı. Ama üç
parmağı bir aradayken "yeniden yaşıyor"en son kez oraya
gitti.
Zihin Kontrolü'nü almadan önce, Tim'in New York
Teknoloji Enstitüsü'ndeki notlarının hepsi B ve bir A idi.
"Şimdi bir akademisyenim - hepsi A ve bir B" diye bildiriyor.
O kullanır Çalışırken Hızlı Öğrenme—bir sonraki bölümde
teneke kutular hakkında bilgi edineceksiniz—ve o sınavlara
üç parmağı bir arada giriyor.
Orası Bu Üç Parmak Tekniğinin diğer kullanımları,
daha sonra okuyacaksınız. Kullanırıziçeri birkaç
alışılmadık yol. Yüzyıllardır diğer meditatif disiplinlerle
ilişkilendirilmiştir. Bir dahaki sefere Uzak Doğulu birinin
resmini ya da heykelini gördüğünüzde -belki de
meditasyonda bağdaş kurup oturan bir Yogi- dikkat edin.
ki elinin üç parmağı da aynı şekilde birleştirilmiştir.

--- Sayfa 43 ---
ALTINCI BÖLÜM
HIZLI ÖĞRENME
Son bölümdeki hafıza tekniklerini öğrendiğinizde, bir sonraki
adımımız olan Hızlı Öğrenmeye doğru yol almış olacaksınız.
Kısaca şu şekilde ilerleyeceksiniz: Meditatif seviyeye girmeyi
öğreneceksiniz; daha sonra, bu seviyede, çeşitli amaçlar için
yararlı olan bir zihinsel ekran oluşturmak, bunlardan biri bilgiyi
hatırlamaktır. Ardından, bir kısayol olarak, diğer şeylerin yanı
sıra anında hatırlama için Üç Parmak Tekniği'ni öğreneceksiniz.
Bunu başardığınızda, bilgi edinmenin yeni yollarına hazır
olacaksınız ve hatırlamayı daha da kolaylaştıracaksınız. Aynı
derecede önemli olan, bu yeni öğrenme yolları yalnızca
hatırlamayı kolaylaştırmakla kalmayacak, aynı zamanda
öğrendiklerinizi anlamanızı hem hızlandıracak hem de
derinleştirecektir.
İki öğrenme tekniği vardır. Daha kolay olmasa da
daha basit olanla başlayalım.
Üç Parmak Tekniği, bir kez kendi seviyenize ulaşıp bilinçli
bir şekilde orada çalışabileceğiniz kadar derin bir şekilde
öğrenildiğinde, ders dinlerken veya kitap okurken
kullanılabilir. Bu, konsantrasyonu büyük ölçüde artıracak ve
bilgi daha sağlam bir şekilde yerleştirilecektir. Daha sonra,
Beta düzeyinde daha kolay ve yine de Alfa düzeyinde daha
kolay hatırlayabileceksiniz. Üç parmağı bir arada sınav
yazan bir öğrenci
46

--- Sayfa 44 ---
Hızlı Öğrenme I 47
neredeyse okuduğu kitabı görebilir, dersi tartışırken
hocayı neredeyse duyabilir içinde sınıf.
Diğer teknik o kadar basit değil, ancak buna hazır
olacaksınız. o pratikte daha erken nın-nin Zihin
kontrolü. sahipTümü etkinlik nın-nin Alfa düzeyinde
öğrenme artı en ilave takviye nın-nin öğrenme de Beta.
ihtiyacın olacak Bunun için teyp.
Diyelim ki karmaşık bir bölümünüz var. bir öğrenmek
için ders kitabı; sadece hatırlamakla kalmamalı, aynı
zamanda ayakta durmalısıno İlk adım sırasında, Git
Alfa'ya girer ama dış bilinçte, Beta'da kalır. bölümü oku
• yüksek sesle içine kayıt edici. Şimdi seviyenize gidin,
tekrar çalın ve kendi sesinize konsantre olun.o
malzemeyi okur.
bir Zihin Kontrolünüzün erken aşaması, özellikle
kullandığınız makineye çok aşina değilseniz, oynatma
düğmesine bastığınızda Beta'ya dönebilir ve kasetin
sesinin Alfa'ya geri dönmeyi zorlaştıracağını
görebilirsiniz. . Geri döndüğünüzde, bir kısmı
kaçırmış olacaksınız.veya tüm ders. Pratikle, bunun
gerçekleşmesi daha az olasıdır. İşte birkaç ipucu:
Parmağınız zaten düğmedeyken seviyenize gidin.
Bu, gözleriniz açıkken onu aramak zorunda kalmanızı
önleyecektir.
Sinyali verirken başka birinin sizin için oynatmaya
basmasını sağlayın.
Alfa'ya yeniden girişinizi hızlandırmak için Üç Parmak
Tekniğini kullanın.
Sorun olduğundan daha ciddi görünebilir. Aslında
ilerlemenizin bir göstergesi olabilir. Daha ustalaştıkça,
Alfa seviyesinin kendisi farklı hissetmeye başlayacak.
Gittikçe daha çok Beta gibi hissedeceksiniz çünkü onu
bilinçli kullanmayı öğreneceksiniz.

--- Sayfa 45 ---
48 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Alpha'dayken tam zihinsel etkinlikle tamamen uyanık
olmak, Mind Control'ün özel bir özelliğidir.
İlerledikçe ve daha önceki Alfa'da olma hissini yeniden
yakaladıkça, gerçekten daha derin bir seviyeye, belki de
Theta'ya gidiyorsunuz. Zihin Kontrolü sınıflarında, gözleri
açık, sizin şu anki kadar uyanık, net bir şekilde konuşan,
soru sorup yanıtlayan, şakalar yapan, derin bir düzeyde
etkili bir şekilde çalışan mezunlar sık   sık gördüm.
Kaset kaydınıza geri dönün: Daha fazla pekiştirme
için biraz zaman, mümkünse birkaç gün geçmesine izin
verin, ardından materyali Beta'da tekrar okuyun ve
Alfa'da oynatın. Bilgiler artık kesinlikle sizin olacak.
Bu kitapla Zihin Kontrolünü öğrenmek için
başkalarıyla birlikte çalışıyorsanız, zamandan tasarruf
etmek için bir tür iş bölümünde kasetleri
değiştirebilirsiniz. Bu, kendi sesinizi dinlemenin küçük
bir avantajı olsa da, gayet iyi çalışıyor.
Hızlı Öğrenme ve Üç Parmak Tekniği, Satış
(özellikle sigorta), akademik çalışma, öğretim, hukuk
ve oyunculuk gibi birkaç alanda Zihin Kontrolü
mezunları için değerli zaman kazandırıcılar olduğunu
kanıtlamıştır.
Başarılı bir Kanadalı hayat sigortası acentesi,
karmaşık emlak ve vergi sorunlarıyla ilgili sorularına
yanıt bulmak için evrak çantasındaki kağıtları
karıştırarak müşterilerini artık çileden çıkarmıyor.
Hızlı Öğrenme ve üç parmağı sayesinde ihtiyaç
duyduğu muazzam gerçekler dilinin ucunda.
Detroit'teki bir dava avukatı, karmaşık bir davayı
jüriye özetlerken, kendisini notlardan "kurtardı".
Özetini kaydeder ve önceki gece Alfa'da, sonra ertesi
sabah erkenden dinler. Daha sonra jüri üyelerinin
önünde kendinden emin bir şekilde durduğunda,
onlarla güven verici göz temasını sürdürür. Sonuç
olarak, inandığından daha ikna edici konuşuyor.

--- Sayfa 46 ---
Hızlı Öğrenme I 49
uygun notlar ve kimse sol elinin üç parmağıyla ne
yaptığının farkında değil.
Bir New York gece kulübü komedyeni her gün
rutinini değiştirir; haberlere "yorum" yapıyor. Gösteri
saatinden bir saat önce kendi kasetini dinliyor ve yirmi
dakikalık "spontane" yüksek mizahla hazır."Bence
parmaklarımı çapraz yapardım, en iyisini umarak Şimdi
Bence üç parmağınızı birleştirin veBence ne olacağını
biliyorum - bol bol kahkaha."
Hızlı Öğrenme ve Üç Parmak Tekniği elbette
öğrenciler için idealdir - Zihin Kontrolü'nün şimdiye
kadar yirmi dört kolej ve üniversitede, on altı lise ve
sekiz ilkokulda öğretilmesinin bir nedeni. Bu
teknikler sayesinde binlerce öğrenci daha az çalışıyor
ve daha çok öğreniyor.

--- Sayfa 47 ---
YEDİNCİ BÖLÜM
YARATICI UYKU
Hayal ettiğimizde ne kadar özgürüz! Zamanın engelleri,
uzayın sınırlamaları, mantığın yasaları, vicdanın
kısıtlamaları ortadan kalkar ve bizler kendi geçici
yaratımlarımızın tanrılarıyız. Yarattığımız şey benzersiz
bir şekilde bize ait olduğundan, Freud hayallerimize
merkezi bir önem verdi. Bir adamın rüyalarını anla, der
gibiydi ve sen de adamı anlıyorsun.
Zihin Kontrolünde de rüyaları ciddiye alırız, ancak
farklı bir şekilde, çünkü zihnimizi farklı şekillerde
kullanmayı öğreniriz. Freud, kendiliğinden yarattığımız
rüyalarla ilgilendi. Zihin Kontrolü değil. İlgi alanımız,
belirli sorunları çözmek için bilinçli olarak rüyalar
yaratmaktır. Konularını önceden programladığımız için
onları farklı şekilde yorumluyoruz - muhteşem
sonuçlarla. Bu, rüya görme deneyimlerimizin
kendiliğindenliğini sınırlasa da, önemli bir özgürlük
kazanırız: yaşamlarımız üzerinde daha fazla kontrol.
Önceden programladığımız bir rüyayı yorumladığımızda,
psişemizin patolojisine dair içgörü kazanmanın yanı sıra,
günlük sorunlara çözümler buluruz.
Öğrettiğimiz Rüya Kontrolü'nün, tümü meditasyonel
bir zihin düzeyi içeren üç adımı vardır.
Birincisi, rüyalarımızı hatırlamayı öğrenmek. Pek çoğu
'Hiç rüya görme' der ama bu asla doğru değildir.
50

--- Sayfa 48 ---
yaratıcı uyku ben 51
rüyalarımızı hatırlamayız ama hepimiz rüya görürüz. Hayallerimizi
elimizden alın ve birkaç gün içinde zihinsel ve duygusal sıkıntılar
ortaya çıkar.
1949'da problem çözmede rüyaların olası faydasını
araştırmaya başladığımda, ne olduğundan hiç emin
değildim. Bence bulur. Bence sizin gibi, rüyalarda
meydana gelen önsezilerle ilgili birçok hikaye
duymuştu. Sezar, hepimizin bildiği gibi, suikaste
uğradığı gün, "Mart Ides" hakkında bir rüyada
uyarıldı. Ve Lincoln da suikastının önsezilerini
rüyasında gördü. Eğer bu rüyalar ve bunun gibi
birçokları tekrarı olmayan tesadüfler olsaydı, o
zamanBence zamanımı boşa harcıyordu.
Bir noktada, zamanımı boşa harcadığıma kuvvetle
ikna oldum. Yaklaşık dört yıldır psikoloji -Freud, Adler,
Jung- okuyordum ve daha çok çalıştıkça daha az
bildiğim ortaya çıktı. yaklaşık iki olduAM. Kitabımı
yere fırlattım ve kendi aralarında bile aynı fikirde
olmayan devleri incelemek gibi daha az projeye daha
fazla zaman harcamamaya karar vererek yatağa
gittim. Bundan sonra bu benim elektronik işim
olacaktı ve başka bir şey olmayacaktı. Onu ihmal
ediyordum ve para azdı.
yaklaşık iki saat sonra Bence bir rüyayla uyandı.
Çoğu rüya gibi bir olaylar dizisi değil, sadece bir ışıktı.
Rüya görüş alanım gün ortası güneş ışığıyla doluydu,
altın rengi, çok parlaktı. Gözlerimi açtım ve karanlık
yatak odam karanlıktı. Gözlerimi kapattım ve tekrar
aydınlandı. Bunu birkaç kez tekrarladım: gözler açık,
karanlık; gözler kapalı, parlak. Yaklaşık üçüncü veya
dördüncü kez gözlerim kapandıBence üç sayı
gördüm: 3 - 4 - 3 : Sonra başka bir sayı dizisi: 3 - 7 - 3 .
Ve bir dahaki sefere ilk set geri geldi ve ondan sonraki
zaman ikinci set.
Bence altı sayıyla, sayılardan daha az ilgilendi.

--- Sayfa 49 ---
52 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
yavaş yavaş sönmeye başlayan ışık. Bence hayat geldi mi
merak ettim bir sonu, gibi bir elektrik ampulü, içinde a ani ışık
parlaması Ne zaman Bence gerçekleştirilen Bence ölmüyordu
Bence onu incelemek için ışığı geri getirmek istedi. Nefesimi,
yataktaki pozisyonumu, zihin seviyemi değiştirdim; hiçbir şey
işe yaramadı. Solmaya devam etti. Toplamda, ışık yaklaşık beş
dakika sürdü.
Belki de sayıların bir anlamı vardı. Bence gecenin geri
kalanında uyanık kal ile telefon numaralarını, ilanları,
lisans numaralarını - bu numaralara anlam
kazandırabilecek her şeyi hatırlayın.
Bugün Bence rüyaların ne anlama geldiğini bulmanın
etkili bir yolu var, ama o günlerde Bence henüz
araştırmanın ilk aşamalarındaydı. Ertesi gün, yorgun
Bence Sadece iki saatlik uykudan sonra, sayıları zaten
bildiğim bir şeye bağlamaya çalıştım.
Şimdi, gizemin çözülmesine ve oradan da Zihin
Kontrolü dersinin önemli bir bölümüne yol açan bazı
önemsiz olayları anlatmalıyım.
Elektronik dükkanımın kapanma saatinden on beş
dakika önce, a arkadaşım kahve içmeye çıkmamızı
önermek için uğradı. Beni beklerken karım geldi ve
"Madem kahve içmeye gidiyorsun, neden Meksika
tarafına gidip benim için biraz alkol almıyorsun?"
dedi. köprünün yanında vara sürtünme alkolünün
daha ucuz olduğu mağaza.
Yolda arkadaşıma rüyayı anlattım ve Bence
anlatırken aklıma bir fikir geldi: Belki de bir piyango
bileti numarası gördüm. geçtik a Meksika
piyangosunun merkezi olan mağaza, ancak kapanış
saatiydi ve perdeler çoktan çekilmişti. Her neyse,
zaten aptalca bir fikirdi ve karıma alkol almak için bir
blok öteye gittik.
Satıcı alkolü benim için sararken,

--- Sayfa 50 ---
yaratıcı uyku ben 53
Arkadaş mağazanın başka bir yerinden aradı.
"Aradığınız numara neydi?"
"Üç-yedi-üç, üç-dört-üç," dedim. "Gel bak!"
Üzerinde 3-4-3 olan yarım bir bilet vardı. Meksika
Cumhuriyeti genelinde, bu küçük mağaza gibi yüz
binlerce satıcının her biri, her ay aynı ilk üç numaraya
sahip biletleri alır. Bu mağaza tüm ülkede 343
numara satan tek mağazaydı. 373 numara Mexico
City'de satıldı.
Birkaç hafta sonra, aldığım ilk piyango biletinin yarısının,
şiddetle ihtiyacım olan 10.000 doları kazandığını öğrendim.
Ne kadar mutlu olsam da, bu hediye atın ağzına dikkatlice
baktım ve bulduğum şey, hediyenin kendisinden çok daha
değerliydi. Çalışmalarımın değerli olduğuna dair sağlam
temellere dayanan bir inancın temeli oldu. Bir şekilde
Yüksek Zeka ile bağlantı kurmuştum. Belki daha önce birçok
kez temas kurmuştum ve bilmiyordum; bu sefer ben
biliyordu.
Buna yol açan görünüşte tesadüfi olayların sayısını
düşünün. Bir umutsuzluk anında, o kadar şaşırtıcı bir
şekilde -ışıkla birlikte- bir sayı hayal ettim ki,vardı
Sonra bir arkadaşım beni kahve içmeye davet etmek
için uğradı ve yorgun olsam da kabul ettim. Karım
yanıma geldi ve benden alkol almamı istedi, bu da
beni Meksika'da o biletin satışta olduğu tek yere
götürdü.
Tüm bunların sadece tesadüf olduğunu düşünen biri,
şaşırtıcı, iyice kontrol edilebilir bir gerçeği açıklamakta
güçlük çekecektir: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Dört
Zihin Kontrolü mezunu, daha sonra geliştirdiğim farklı
teknikleri kullanarak piyango da kazandı. Onlar, 300.000 $
kazanan Rockford, Illinois'den Regina M. Fornecker; 300.000
$ kazanan Chicago'dan David Sikich; Frances Morroni,

--- Sayfa 51 ---
54 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ 50.000$
kazanan Chicago; ve New York, Buf falo'dan 50.000
dolar kazanan John Fleming.
Mind Control'deki "tesadüf" kelimesine bir
itirazımız yok; aslında ona özel bir anlam yüklüyoruz.
Açıklanması zor bir dizi olay yapıcı bir sonuca yol
açtığında buna tesadüf deriz. Yıkıcı bir sonuca yol
açtığında buna kaza diyoruz Mind Control'de
tesadüfleri nasıl tetikleyeceğimizi öğreniyoruz.
"Sadece bir tesadüf" kullanmadığımız bir tabir.
Piyango kazanan rüyam, beni Yüksek Zekanın
varlığına ve benimle iletişim kurma yeteneğine ikna
etti. Ben uyurken ve hayatımın işi hakkında derinden
rahatsızken bunu yapmış olması,Tümü şimdi
gördüğüm kadarıyla dikkat çekici. Binlerce kişi,
umutsuzluk veya tehlike içindeyken ya da
hayatlarının dönüm noktalarında rüyalarında normal
olmayan bir şekilde bilgi aldı. Bu tür birçok rüya
Mukaddes Kitapta kayıtlıdır. Ancak, o sırada, bunun
gerçekleştiği gerçeğiBen bir mucizeden daha az bir
şey gibi görünmüyordu.
Okumalarımdan Freud'un uykunun telepati için uygun
koşullar yarattığını söylediğini hatırladım. Rüyamı
açıklamak için daha ileri gitmem ve uykunun Yüksek
Zekadan bilgi almak için uygun koşullar yarattığını
söylemem gerekiyordu. Sonra daha da ileri gittim ve pasif
bir şekilde telefonun çalmasını bekleyen biri gibi olmamız
gerekip gerekmediğini merak ettim. AbilirBiz Kendi
inisiyatifimizle Yüksek İstihbarat ile iletişim kurmak için
numarayı kendimiz çevirmeyelim mi? Dindar biri olarak,
şöyle düşündüm:Biz Tanrı'ya dua yoluyla ulaşabilirsek,
elbette Yüksek Zeka'ya ulaşmak için bir yöntem
geliştirebiliriz. (Daha sonra göreceğiniz gibi, Tanrı ve Yüksek
Zekadan bahsettiğim On Beşinci Bölümde, farklı şeylerden
bahsediyorum.)
* * *

--- Sayfa 52 ---
yaratıcı uyku ben 55
Evet, deneylerim, Yüksek Zeka'ya birkaç yoldan
ulaşabileceğimizi gösterdi. Bunlardan biri de oldukça
basit ve kolay öğrenilen Dream Control.
Yon, rüyaları hatırlamanıza yardımcı olması için
parlak ışıklara güvenemezsiniz, ancak kendi
seviyenizdeyken onları hatırlamak için kendinizi
programlamanın kümülatif etkisine güvenebilirsiniz.
Uyumadan hemen önce meditasyon yaparken, "Bir
rüyayı hatırlamak istiyorum. Bir rüyayı hatırlayacağım"
deyin. Şimdi yatağınızın yanında kağıt ve kalemle
uyuyun. Uyandığınızda, ister gece ister sabah olsun, bir
rüyadan hatırladığınızı yazın. Bu geceyi her gece
uygulamaya devam edin ve hatırlamanız daha net, daha
eksiksiz olacaktır. Gelişmiş becerinizden memnun
olduğunuzda, ikinci adıma hazırsınız:
Meditasyon sırasında uyumadan önce bilgi veya tavsiye
ile çözülebilecek bir sorunu gözden geçirin. Çözmeyi
gerçekten önemsediğinizden emin olun; aptalca sorular
aptalca cevaplar uyandırır. Şimdi kendinizi şu kelimelerle
programlayın:"Bence Aklımdaki sorunu çözecek bilgileri
içeren bir rüya görmek istiyorum. Böyle bir rüya göreceğim,
onu hatırlayacağım ve anlayacağım."
Gece veya sabah uyandığınızda, en canlı şekilde
hatırladığınız rüyayı gözden geçirin ve anlamını
arayın.
Daha önce bahsettiğim gibi, rüya yorumlama
yöntemimiz Freudyen olandan farklı olmalıdır, çünkü
bilinçli olarak rüyalar yaratırız. Bu nedenle, eğer
Freudyen rüya yorumuna aşinaysanız, Zihin Kontrolü
amaçları için onu unutun.
Freud'un bu rüyadan ne çıkaracağını bir düşünün:
Vahşilerle çevrili bir ormanda bir adam vardı. Tehditkar
bir şekilde ona yaklaşıyorlardı, mızrakları yükseliyor,
sonra alçalıyordu. Her mızrağın ucunda bir delik vardı.
Uyandığında bu rüyayı bir soruya cevap olarak gördü.

--- Sayfa 53 ---
56 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Onu engelleyen problem: bir dikiş makinesinin nasıl
tasarlanacağı. İğneyi kaldırıp alçaltabilirdi ama
dikemezdi - ta ki rüyası ona dp'deki deliği koymasını
söyleyene kadar. Adam, ilk pratik dikiş makinesini
icat eden Elias Howe'du.
Bir Zihin Kontrolü mezunu, rüya kontrolünü hayatını
kurtarmakla ilişkilendirir. Yedi günlük bir motosiklet gezisinin
arifesinde, karşılaşabileceği herhangi bir tehlikeye karşı onu
önceden uyarmak için bir rüya programladı. Önceki uzun
yolculukların çoğu küçük aksiliklerle işaretlenmişti - bir
zamanlar patlak lastik; yakıt hattında başka bir zaman kir; ve
son yolculuğunda, öngörülemeyen kar.
Bir arkadaşının evinde olduğunu hayal etti. Akşam
yemeğinde, herkes lezzetli bir Lorraine kişinin tadını
çıkarırken, ona bir yığın çiğ çalı fasulyesi tabağı servis edildi.
Bu, yolculukta çiğ çalı fasulyesi yemekten kaçınması gerektiği
anlamına mı geliyordu? Çalı fasulyesinden, özellikle de çiğ
fasulyeden hoşlanmadığı için bunun tehlikesi pek yoktu. Bu
artık arkadaşının evinde hoş karşılanmadığı anlamına mı
geliyordu? Hayır, arkadaşlıklarından emindi; ayrıca, onun
motosiklet gezisiyle hiçbir ilgisi yoktu.
İki gün sonra şafakta New York otoyolunda hızla
ilerliyordu. Güzel bir sabahtı, ana yol mükemmel
durumdaydı ve ileride küçük bir kamyon dışında
trafik yoktu.
Piste yaklaştığında, çalı fasulyesi dolu olduğunu
gördü. Rüyasını hatırlayarak 65'ten 25'e yavaşladı;
sonra, saatte 15 mil hızla bir dönüşü dönerken, arka
tekerleği virajda biraz patinaj yaptı - kamyondan
dökülen çalı fasulyeleri yüzünden! Daha yüksek bir
hızda kayma ciddi, muhtemelen ölümcül olabilirdi.
Gördüğün rüyaları sadece sen yorumlayabilirsin karar vermek
sahip olmak. Rüyalarınızı anlamak için önceden uygun bir kendini
programlama ile, onların anlamı hakkında bir "önseziye" sahip
olacaksınız. Önsezi çoğu zaman sessizliğimizin yoludur

--- Sayfa 54 ---
Yaratıcı Uyku / 57
bilinçaltı bizimle iletişim kurar. Uygulama ile bu
programlanmış önsezilere giderek daha fazla güven
duyacaksınız.
Sözler Bence Zihin Kontrolü sınıflarında kullandıklarımız,
kendi kendine programlama için kullanmanızı
önerdiklerimizdir. Diğer kelimeler de işe yarayacaktır, ancak
eğer bir Zihin Kontrolü kursu alırsanız, zaten Alfa'dayken tam
kelimeleri önceden yerleştirdiyseniz, şartlandırılmış olacaksınız
ve daha zengin bir deneyime sahip olacaksınız.
II Dream Control konusunda sabırlı olacak ve pratik
yapacaksınız, paha biçilmez zihinsel kaynaklarınızdan birini ortaya
çıkaracaksınız. Bir piyango kazananı olmayı makul bir şekilde
beklemezsiniz, çok az kişinin kazandığı piyangoların doğasında
vardır. Ancak herkesin piyangoların sunduğundan çok daha
fazlasını kazanabilmesi hayatın doğasında vardır.

--- Sayfa 55 ---
SEKİZİNCİ BÖLÜM
SÖZLERİNİN GÜCÜ VAR
la Giriş bölümünde, alıştırmaların hiçbirini ilk
okumada uygulamamanız önerildi. Aşağıdaki bir
istisnadır; hemen şimdi deneyin. Tüm hayal
gücünüzü üzerine taşıyın
Bunun etkilerini düşünelim.
Mutfağınızda, buzdolabından yeni aldığınız bir
limonla durduğunuzu hayal edin. Elinizde soğuk
hissediyor. Dışına bak, sarı derisi. Mumsu bir sarıdır
ve cilt iki uçta küçük yeşil noktalara gelir. Biraz sıkın
ve sıkılığını ve ağırlığını hissedin.
Şimdi limonu burnunuza götürün ve koklayın.
Hiçbir şey limon gibi kokmaz, değil mi? Şimdi limonu
ikiye bölün ve koklayın. Koku daha güçlü. Şimdi
limonu derinden ısırın ve suyunun ağzınızda
dönmesine izin verin. Hiçbir şeyin tadı da limon gibi
olmaz, değil mi?
Bu noktada hayal gücünüzü iyi kullandıysanız
ağzınız sulanacak.
Bunun etkilerini düşünelim.
Kelimeler, "sadece" kelimeler, tükürük bezlerinizi
etkiledi. Sözler gerçeği yansıtmadı bile, ama bir şey
58

--- Sayfa 56 ---
Sözlerinin Gücü Var Ben 59
hayal ettin. Limonla ilgili bu sözleri okuduğunuzda,
beyninize limonunuz olduğunu söylüyordunuz, ama
öyle demek istemediniz. Beyniniz bunu ciddiye aldı
ve tükürük bezlerinize "Bu adam ısırıyor" dedi.a
Limon. Acele edin, yıkayın." Bezler itaat etti.
Çoğumuz kullandığımız kelimelerin anlamları yansıttığını ve ne
anlama geldiklerinin iyi veya kötü, doğru veya yanlış, güçlü veya
zayıf olabileceğini düşünürüz. Doğru, ama bu sadece yarısı Sözler
gerçeği yansıtmakla kalmaz, tıpkı tükürük akışı gibi gerçekliği
yaratırlar.
Beyin, niyetimizin ince bir tercümanı değildir;
bilgiyi alır ve depolar ve bedenlerimizden
sorumludur. Ona "Şimdi limon yiyorum" gibi bir şey
söyle ve işe yarasın.
Şimdi Zihin Kontrolünde "zihinsel temizlik" dediğimiz şeyin
zamanı geldi. Bunun için bir egzersiz yok, sadece beynimizi
harekete geçirmek için hangi kelimeleri kullandığımıza dikkat
etme kararlılığı var.
Yaptığımız egzersiz tarafsızdı - fiziksel olarak, ondan hiçbir
yarar ya da zarar gelmedi Ama kullandığımız kelimelerden iyi
olduğu kadar zarar da gelebilir.
Birçok çocuk akşam yemeğinde biraz oyun oynar.
Yedikleri yemeği mümkün olan en mide bulandırıcı
terimlerle anlatıyorlar: Tereyağı, hatırladığım daha az
renkli olanlardan birini seçmek için böcek püresidir.
Oyunun amacı, yemek konusundaki bu yeni bakış
açılarından mide bulamıyormuş gibi yapmak ve başka
birini rol yapma yeteneğinin ötesine itmektir. Genellikle
işe yarar, birinin iştahı aniden körelir.
Yetişkinler olarak genellikle aynı oyunu oynarız.
Hayata karşı iştahımızı olumsuz kelimelerle köreltiriz
ve kelimeler tekrarlarla güç toplayarak iştahımızın
köreldiği olumsuz hayatlar yaratır.
"Nasılsın?"

--- Sayfa 57 ---
60 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
"Hepsi - şikayet edemezsiniz" veya "Şikayet etmenin faydası yok"
veya "Fena değil."
Beyin bu kasvetli görüşlere nasıl tepki veriyor?
Bulaşıkları yıkamak "boyun ağrısı" mı? Çek defterinizi
dengelemek "büyük bir baş ağrısı" mı? Yaşadığımız
havadan "hasta ve yorgun" musunuz? Proktologların
gelirlerinin büyük bir bölümünü kullandığımız
kelimelere borçlu olduklarına inanıyorum. Unutmayın,
beyin ince bir tercüman değildir. "Bu adam baş ağrısı
istiyor. Tamam. Bir baş ağrısı geliyor" diyor.
Tabii ki, bir şey söylediğimiz her zaman bize acı
verir, hemen bir ağrı ortaya çıkmaz. Bedenin doğal
durumu sağlıklıdır ve tüm süreçleri sağlığa yöneliktir.
Ancak zamanla, savunmasını yeterince sözlü olarak
savurarak, sipariş ettiğimiz hastalıkları ortaya çıkarır.
Kullandığımız kelimelere iki şey güç katar: Zihin
seviyemiz ve söylediklerimizle duygusal olarak ilgilenme
derecemiz.
"Tanrım, bu acıtıyor!" inançla konuşulan acıya
sıcak bir konukseverlik sunar. "Burada hiçbir lanet
şeyi yapamam!" derin duygu ile söylenen, duyguya
görünüşte geçerlilik katan bir gerçek olur.
Zihin Kontrolü, kendi kötü alışkanlıklarımıza karşı etkili
savunmalar sunar. Alfa ve Teta'da sözlerimizin gücü
muazzam derecede arttı. Daha önceki bölümlerde, şaşırtıcı
derecede basit kelimelerle rüyaları nasıl önceden
programlayabileceğinizi ve sizi Alfa'ya götürecek gücü
kelimelerden üç parmağınıza aktarabileceğinizi gördünüz.
Emile Coufi'ye hiç gülmedim, gerçi bu karmaşık
zamanlarda çoğu kişi gülüyor. Bugünlerde bir şakanın
can alıcı noktası kadar güvenilir bir şekilde kahkahaları
uyandıran bir cümlesiyle ünlüdür: "Gün geçtikçe, her
şekilde, daha iyiye gidiyorum." Bu sözler binlerce insanı
son derece ciddi hastalıklardan kurtardı! Onlar

--- Sayfa 58 ---
Sözlerinin Gücü Var Ben 61
şaka değil; Onlara saygı duyuyorum ve Dr.iki£ huşu ve
minnetle, çünkü onun kitabından paha biçilmez dersler
aldım. Kendi Kendine Telkin Yoluyla Kendi Kendine
Ustalaşma (New York: Samuel Weiser, 1974).
Dr. Coui, doğduğu yer olan Fransa'nın Troyes kentinde
yaklaşık otuz yıldır kimyagerdi. Hipnoz üzerinde çalıştıktan
ve deneyler yaptıktan sonra, kendini geliştirdi.a Kendi
kendine telkine dayalı kendi psikoterapisi. İçinde1910 o açtı
a Nancy'deki ücretsiz klinikte, bazıları romatizma, şiddetli
baş ağrıları, astım, felçli binlerce hastayı başarıyla tedavi
etti. a uzuv, diğerleri kekeme, tüberküloz yaraları, fibröz
tümörler ve ülserler
- inanılmaz çeşitlilikte ızdıraplar. o hiç kimseyi tedavi
etmedi, dedi; onlara kendilerini tedavi etmeyi öğretti.
Orasıdır-dir Tedavilerin gerçekleştiğine şüphe yok -
bunlar iyi belgelendi - ancak Cou6 yöntemi, ölümünden
bu yana neredeyse tamamen ortadan kalktı. 1926. Bu
yöntem o kadar karmaşık olsaydı, sadece a çok az
uzman bunu uygulamayı öğrenebilir, hayatta ve iyi
durumda olabilir. obir basit yöntem. Bunu herkes
öğrenebilir. Bunun özü Zihin Kontrolündedir.
İki temel ilke vardır:
1. Bizbir seferde sadece bir şey düşünebilir ve
2. Bir düşünceye konsantre olduğumuzda, düşünce
gerçek olur çünkü bedenlerimiz onu eyleme dönüştürür.
Bu nedenle, vücudunuzun olumsuz düşünceler
(bilinçli veya bilinçsiz) tarafından engellenebilecek
iyileşme süreçlerini tetiklemek istiyorsanız, art arda
yirmi kez tekrarlayın, "Gün geçtikçe, her şekilde, her
yönden daha iyiye gidiyorum." Bunu günde iki kez yapın
ve CouS yöntemini kullanıyorsunuz.
Kendi araştırmam gösterdiğinden beri kelimelerin gücüdır-
dir meditatif seviyelerde büyük ölçüde güçlendirilmiş, ben

--- Sayfa 59 ---
62/ SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ bu yöntemin
bazı uyarlamalarını yapmıştır. Alfa ve Teta
seviyelerinde, "Her gün, her şekilde, daha iyiye
gidiyorum, daha iyiye,veDaha iyi." Meditasyon
sırasında bunu yalnızca bir kez söyleriz. Ayrıca -ve bu
da Dr.
Bu iki cümle tek başına etkileyici sayıda somut
sonuç üretti. Zihin Kontrolü kursunun ilk gününden
fazlasını tamamlayamadan aniden Çinhindi'ne
gönderilen bir askerin deneyimi özellikle ilgi
çekicidir. Nasıl meditasyon yapacağını ve bu iki
cümleyi hatırladı.
Yeni gelenleri özel istismar için seçen ateşli bir
öfkeye sahip bir alkolik çavuş birimine atandı. Birkaç
hafta içinde gece öksürük nöbetleriyle, ardından
daha önce hiç yaşamadığı astım ataklarıyla
uyanmaya başladı. Kapsamlı bir tıbbi muayene,
sağlığının mükemmel olduğunu gösterdi. Bu arada
gitgide daha da yoruldu; işinde kötü performans
göstermeye başladı; ve çavuşundan daha da nahoş
bir ilgi gördü.
Birimindeki diğerleri uyuşturucuya yöneliyordu;
Zihin Kontrolü'ne ve bu iki cümleye döndü. Neyse ki
günde üç kez meditasyon yapabildi. "Üç gün içinde o
çavuşa karşı tam bir bağışıklığım oldu. Dediğini
yaptım ama söylediği hiçbir şey bana ulaşamadı. Bir
hafta içinde öksürmeyi bıraktım ve astımım geçti."
Bu bana bir Zihin Kontrolü mezunu tarafından söylenmiş
olsaydı, her zaman başarı hikayeleri ile olduğum gibi
memnun olurdum, ancak çok etkilenmezdim. Daha sonraki
bölümlerde öğrenmenize yardımcı olacağım, kendi kendini
iyileştirme için çok sayıda daha güçlü tekniğimiz var. Bu
adamın deneyimini özellikle ilginç kılan şey,

--- Sayfa 60 ---
Sözlerinin Gücü Var Ben 63
bu tekniklerin hiçbirini bilmediğini, sadece ilk gün
öğrendiği iki cümleyi kullandığını söyledi.
Kelimeler şaşırtıcı derecede güçlüdür GVG11 Zihin Kontrolünde
kullandığımızdan çok daha derin zihin seviyelerinde. Oklahoma'da
bir hemşire anestezisti (ve Zihin Kontrolü öğretim görevlisi) olan
Bayan Jean Mabrey, bu bilgiyi hastalarına yardım etmek için
kullanıyor. Derin anestezi altında "altında" oldukları anda,
kulaklarına iyileşmelerini hızlandırabilecek, bazı durumlarda
hayatlarını kurtarabilecek talimatları fısıldıyor.
Normalde aşırı kanamanın beklendiği bir ameliyat
sırasında cerrah şaşırmıştı: Sadece bir damlacık vardı.
Bayan Mabrey fısıldamıştı, Vücuduna kanamamasını
söyle." Bunu ilk kesiden önce, ardından ameliyat
sırasında yaklaşık her on dakikada bir yaptı.
Başka bir ameliyat sırasında, "Uyandığında
hayatındaki herkesin seni sevdiğini ve senin de
kendini seveceğini hissedeceksin" diye fısıldadı. Bu
hasta cerrahını özel olarak endişelendiriyordu. Her
acının uğursuz olduğu, iyileşmesini yavaşlatabilecek
bir tavır olan gergin, şikâyetçi bir kadındı. Daha sonra
anesteziden uyandığında yüzünde yeni bir ifade
belirdi ve üç ay sonra cerrahı Bayan Mabrey'e bir
zamanlar endişeli olan bu hastanın
"dönüştürüldüğünü" söyledi. Rahatlamış ve
iyimserleşmişti ve ameliyatından çabucak iyileşti.
Bayan Mabrey'nin çalışması, Zihin Kontrolünde
öğrettiğimiz üç şeyi göstermektedir: Birincisi, kelimelerin
zihnin derin seviyelerinde özel güçleri vardır; ikincisi, zihnin
vücut üzerinde kendisine inanıldığından çok daha sıkı bir
denetimi vardır; ve üçüncüsü, Bölüm 5'te belirttiğim gibi,
her zaman bilinçliyiz.
Birkaç olumlu ve sevgi dolu söz için ara vermek çocuğun
gün içinde daha güvenli ve sakin olmasına yardımcı olurken,
kaç ebeveyn uyuyan bir çocuğun odasına sert bir şekilde
girer, hızla örtüleri düzeltir ve ayrılır?

--- Sayfa 61 ---
64 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Pek çok Zihin Kontrolü mezunu, bazen kursu
tamamlamadan önce, sağlıklarında iyileşme olduğunu
bildiriyor ve bir zamanlar kendimi memleketimdeki tıp
mesleğiyle başım dertte olmaya rahatsız edici bir
şekilde yakın buldum. Bazı hastalar sağlık sorunlarını
tedavi ettiğimizi hekimlerine bildirdiler, doktorlar da
Bölge Savcısı'na şikayette bulundular. Araştırdı ve
doktorların korktuğu gibi tıp uygulamadığımızı buldu.
Neyse ki, Zihin Kontrolü'nün sağlığa yararlı olması yasa
dışı değildir, yoksa bugün bir Zihin Kontrol
organizasyonu olmazdı.
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 62 ---
BÖLÜM DOKUZ
HAYAL GÜCÜ
İrade, hedefine ulaşmadan önce üstesinden gelmesi gereken
bir düşmana ihtiyaç duyar. Sert olmaya çalışır ve çoğu sertlikte
olduğu gibi, işler sarpa sardığında kremalı bir puf haline gelir.
Kötü alışkanlıklardan kurtulmanın daha nazik ve daha kolay bir
yolu var: hayal gücü. Hayal gücü doğrudan hedefi yakalar;
istediğini alır.
Bu nedenle, daha önceki bölümlerde, zihnin derin
seviyelerinde gerçeğe yakın görselleştirmeyi öğrenmenize çok
fazla vurgu yaptım. Hayal gücünüzü inanç, arzu ve beklentiyle
teşvik ederseniz ve onu hedeflerinizi görmek, hissetmek,
duymak, tatmak ve dokunmak üzere görselleştirmek üzere
eğitirseniz, istediğinizi elde edersiniz.
• İrade ve hayal gücü çatıştığında,
Kazanan her zaman hayal gücüdür" diye yazdı Emile
Cou6.
Kötü bir alışkanlıktan vazgeçmek istediğinizi
düşünüyorsanız, muhtemelen kendinizi kandırıyorsunuz.
Gerçekten vazgeçmek isteseydin, kendi kendine kaybolurdu.
Alışkanlığın kendisinden daha fazla istemeniz gereken şey, onu
bırakmanın faydasıdır. Bu faydayı yeterince güçlü bir şekilde
istemeyi öğrendiğinizde, "istenmeyen" alışkanlıktan
kurtulacaksınız.
Alışkanlığınız hakkında düşünmek ve ondan vazgeçmeye kararlı
bir şekilde karar vermek sizi ona daha sıkı bağlayabilir. biraz
65

--- Sayfa 63 ---
66 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
uyumaya kararlı bir şekilde karar vermek gibi; kararlılığınızın
çok sıkı olması sizi uyanık tutabilir.
Şimdi bunun sizin için nasıl işe yarayabileceğini görelim. Örnek
olarak, Zihin Kontrolü mezunlarının en başarılı şekilde üstesinden
geldikleri iki alışkanlığı kullanacağım: aşırı yemek yemek ve sigara
içmek.
Kilo vermek istiyorsanız, ilk adımınız sorunu dış
düzeyde çözmektir.
Sorununuz aşırı yemek mi, yetersiz egzersiz mi yoksa
her ikisi mi? Aşırı yemek değil, yanlış yiyecekleri
yemek çok iyi olabilir. Özel ihtiyaçlarınıza daha uygun
yiyeceklerden oluşan bir diyet cevap olabilir.
Doktorunuz bilir.
Neden kilo vermek istiyorsun? Sağlığınız bozulacak
kadar şişman mısınız, yoksa sadece daha zayıf
olduğunuzda daha çekici olacağınızı mı düşünüyorsunuz?
Her ikisi de kilo vermek için iyi bir neden sağlar, ancak kilo
kaybından nasıl kâr elde etmeyi beklediğinizi önceden
bilmelisiniz.
Zaten doğru yiyecekleri mütevazı miktarlarda yerseniz, Eğer
makul bir şekilde yapabildiğiniz kadar egzersiz yapıyorsunuz ve
sadece biraz fazla kilolusunuz, tavsiyem şudur:
- doktorunuz aksini söylemedikçe - onunla yaşamak.
Ben yaparım. Alternatif, sizin için gereksiz bir
aksamadır. Ayrıca, muhtemelen hayatınızda Zihin
Kontrolünüzü çalıştırmanız için daha büyük problemler
ve daha önemli fırsatlar vardır.
Ji gerçekten kilo vermek istediğinizden eminsiniz ve nedenini
biliyorsunuz, bir sonraki adımınız elde edeceğiniz tüm faydaları
analiz etmektir - "111 daha iyi görünüyor" gibi genel faydaları
değil, aşağıdakileri içeren somut faydaları, Eğer mümkün, tüm
beş duyu. Örnek:
Görülecek yerler Şu an olmak istediğin kadar
zayıfken çekilmiş bir fotoğrafını bul.

--- Sayfa 64 ---
Hayal Gücünün Gücü I 67
Dokunmak: Tekrar zayıfladığınızda, kollarınızın, uyluklarınızın
ve karnınızın dokunuşunuzda ne kadar yumuşak hissedeceğini
hayal edin.
Tatmak: Yeni diyetinizde ön plana çıkaracağınız yiyeceklerin
lezzetlerini hayal edin.
Kokular Yiyeceğiniz yiyeceklerin kokusunu hayal
edin.
duruşmalar Sizin için önemli olanların kilo verme
konusundaki başarınız hakkında ne söyleyeceğini hayal edin!
Beş duyu bile kapsamlı görselleştirme için yeterli
değildir. Duygular da önemlidir.
Olmak istediğiniz kadar zayıf olduğunuzda ne kadar mutlu ve
kendinden emin hissedeceğinizi hayal edin.
Tüm bunları iyice aklınızda tutarak, seviyenize gidin Zihinsel
ekranınızı yaratın ve onun üzerine şu anda olduğunuz gibi bir
görselleştirme yansıtın. Şimdi onun kaybolmasına izin verin ve
soldan (gelecekten) eninde sonunda olmak istediğiniz ve diyet
başarılı olduğunda olacağınız halinizin bir görüntüsünü (belki
de eski fotoğraf) kaydırın.
Zihinsel olarak yeni size bakarken, bu kadar ince olmanın
nasıl bir his olduğunu olabildiğince ayrıntılı olarak hayal edin.
Ayakkabı bağcıklarınızı bağlamak için eğildiğinizde nasıl
hissedeceksiniz? Yukarı yürümek mi? Artık çok küçük olan
giysilere sığdırmak mı? Plajda mayoyla yürümek mi? Zaman
ayırın ve tüm bunları hissedin. Yukarıda açıklandığı gibi, her
seferinde bir tane olmak üzere beş duyudan geçin. Kendinize
karşı tavrınız nasıl olacak?hissetmek bu hedefe ulaşmanın bir
sonucu olarak?
Şimdi yeni diyetinizi zihinsel olarak gözden geçirin - sadece ne
yiyeceğinizi değil, ne kadar yiyeceğinizi - ve ara öğünler, çiğ havuç veya
her neyse aralarından birkaçını seçin. Kendinize, vücudunuzun ihtiyaç
duyacağı tüm yiyeceğin bu olduğunu ve daha fazlasını istemenin bir yolu
olarak size açlık sancıları göndermeyeceğini söyleyin.
Bu meditasyonunuzun sonu. Günde iki kez
tekrarlayın.

--- Sayfa 65 ---
68 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Meditasyonunuz sırasında bir kez bile (burada yememeniz
gereken yiyeceklerle ilgili herhangi bir görüntü veya düşünce
olmadığına dikkat edin. Onları sevdiğiniz için çok fazla
yiyorsunuz; sadece onları düşünmek bile hayal gücünüzü
istenmeyen yönlerde sallayacaktır).
Hollywood oyuncusu Alexis Smith, San Jose
tarafından alıntılandı Merkür Haberleri (13 Ekim
1974), "Olumlu düşünme, azaltan bir diyet üzerinde
güzel bir şekilde işe yarar." Ona sık sık şu anda
televizyonda gösterilen Warner Brothers filmlerinden
bazılarını yaptığı zamandan daha çekici olduğu
söyleniyor. Bunun çoğunu Zihin Kontrolü'ne
bağlıyor. "En büyük fark", "şimdi daha iyi dengede
olmam ve kendimi daha çok kontrol etmem."
Kilo verme programınızda, kilo vermek için makul bir
hedef seçtiğinizden emin olun; aksi takdirde projenizin
inanılırlığını yok edersiniz. Eğer sen50 fazla kiloluysanız,
önümüzdeki hafta Audrey Hepburn veya Mark Spits gibi
görüneceğinize inanamazsınız. Bunu görselleştirmek
pek bir işe yaramayacaktır.
İlk birkaç gün size bir çikolatanın lezzetlerini
hatırlatmak için eski vücut mesajları gelebilir.
Meditasyon yapamayabileceğiniz yoğun gününüzde,
derin bir nefes alın, üç parmağınızı bir araya getirin ve
meditasyon sırasında kullandığınız aynı kelimelerle
kendinize, diyetinizin tüm vücudunuzun ihtiyacı
olduğunu ve ihtiyacınız olmayacağını hatırlatın. açlık
sancıları. Eski bir fotoğrafınıza, yeniden olmak istediğiniz
gibi bir göz atmak yardımcı olacaktır.
Bu ve diğer alanlarda Zihin Kontrolünüzle
ilerlerken, toplam zihinsel durumunuz iyileşecek ve
bu da vücudunuzun daha iyi çalışmasına önemli
şekillerde katkıda bulunacaktır. Biraz zihinsel dürtme
ile uygun ağırlığını daha seve seve arayacaktır.
Bu tekniğin çeşitli varyasyonları vardır.

--- Sayfa 66 ---
Hayal Gücü / 69
ki kullanabilirsiniz. Meditasyon sırasında başınıza
gelebilirler. Omaha'da bir fabrika işçisi olan bir adam,
meditasyonları sırasında kendi kendine, "Sadece vücudum
için iyi olan yiyecekleri arzulayacağım ve yiyeceğim" dedi.
Birden salatalara ve sebze sularına yeni bir ilgi duydu ve
yüksek kalorili yiyeceklere olan ilgisi azaldı. Sonuç: Dört
ayda 40 kilo verdi..
Ames, Iowa'da bir kadın aynı tekniği kullandı. Birkaç
gün sonra, üçü çocukları için, üçü de arkadaşları için
olmak üzere birkaç donut aldı. "Kendime almayı
tamamen unuttum. Neredeyse ağlayacaktım. Zihin
Kontrolü çalışıyordu!"
Iowa, Mason City'de bir çiftçi 150 dolarlık bir takım elbise
satın aldı ve bu en hafif tabirle pek uygun değildi. Ne
pantolonu çekebilir, ne de ceketin düğmelerini
ilikleyebilirdi. "Satıcı adam deli olduğumu düşündü" dedi.
Ancak mentalscreen tekniği ile dört ayda 45 kilo verdi ve
"şimdi takım elbise benim için özel dikilmiş görünüyor."
Sonuçların hepsi bu kadar muhteşem değil -aslında
hepsinin olması gerekmiyor. Ancak Denver'dan Caroline
de Sandre ve Colorado bölgesindeki Zihin Kontrolü
faaliyetlerinden sorumlu Jim Williams, gerçekten kilo
vermek isteyenler için Zihin Kontrolü tekniklerinin
güvenilirliğini gösteren deneysel bir program başlattılar.
25 Zihin Kontrolü mezunu için bir ay boyunca haftada
bir buluşmak üzere bir çalıştay düzenledi. Tüm
toplantılara katılan 15 kişi arasında ortalama kilo kaybı
%4 kilonun biraz üzerindeydi. Hepsi kilo verdi!
Bir ay sonra, bu 15 kişiyi kontrol etti ve 7'sinin kilo
vermeye devam ettiğini ve 8'inin sabit kaldığını
öğrendi. Hiçbiri kilo almamıştı!
Caroline, bu mezunlar için sadece acısız bir deneyim değil,
aynı zamanda keyifli bir deneyimdi. Açlık sancıları ya da
herhangi bir şey olmadan sadece kilo vermekle kalmadılar.

--- Sayfa 67 ---
70 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ başka bir rahatsızlık,
ancak Zihin Kontrolü ile kazanılan birçok beceriyi
güçlendirdiler.
Ortalama kilo kaybı, daha başarılı kilo verme
kurslarından birini almış olsalardı ne olacağıyla
ilgiliydi. Caroline, bir buçuk yıldır bu kurslardan
birinde öğretim görevlisiydi ve Denver'daki İsveç Tıp
Merkezi'nin Gıda Direktör Yardımcısıydı; doğru
beslenme ve kilo kontrolü hakkında bilgi sahibiydi.
Bu çalıştaya devam etmeyi ve sigara içenler için bir tane
daha geliştirmeyi planlıyor.
Sigara içmek çok ciddi a alışkanlığınız varsa, sigara
içiyorsanız, başlama zamanının a eski sigara içen şimdi.
Kilo vermede olduğu gibi, bunu kolay aşamalarda ele
alacağız ve vücudunuza zihninizden tamamen yeni bir tür
talimata uyması için bolca zaman tanıyacağız.
Neden durmanız gerektiğini dış düzeyde gözden
geçirmeye gerek yoktur; melankoli nedenleri yeterince
tanıdık. ihtiyacın olan şeya Daha sonra o kadar canlı hale
getirdiğiniz ve durdurmak isteyeceğiniz faydaların listesi.
Daha fazla canlılığa sahip olacaksınız; fiziksel duyularınız daha keskin
olacak; ve hayatın tadını daha tam olarak çıkaracaksınız. Sen sigara
içmeyen biri olarak ne kazanacağını benden daha iyi biliyorsun.
Seviyenize gidin ve normalde günün ilk sigarasını
içtiğiniz durumda zihinsel ekranınızda kendinizi görün.
Kendinizi o andan itibaren bir saatin sonuna kadar
tamamen rahat bir şekilde, sigara içmek dışında
normalde yapacağınız her şeyi yaparken gözünüzde
canlandırın. Örneğin, saat 7:30 - 8:30 iseA.M., kendi
kendine şunu söyle: "Sabah 7:30'dan 8:30'a kadar eski
içiciyim ve öyle kalacağım. Bu saatte eski içici olmaktan
keyif alıyorum. Kolay ve alışkınım."
Bu alıştırmaya, sigaradan kurtulduğunuz ilk
saatinizde, dış seviyede gerçekten tamamen rahat olana
kadar devam edin. Şimdi bir sonraki saat için ve yakında

--- Sayfa 68 ---
Hayal Gücünün Gücü I 71
üçüncü, vb. Bunu yavaşça yapın - çok hızlı itmek kendi
bedeninizi cezalandırmaya yol açabilir, ki bu pek adil
değildir, çünkü bu alışkanlığı en başta bedeniniz değil
zihniniz ortaya çıkarmıştır. Zihninizin işi hayal gücüyle
yapmasına izin verin.
İşte tam kurtuluş gününü hızlandırmak için birkaç
ipucu:
Markaları sık sık değiştirin.
Henüz eski bir sigara tiryakisi olmadığınız saatlerde,
her sigaraya uzandığınızda kendinize şunu sorun: Bence
Bunu gerçekten şimdi istiyor musun?" Şaşırtıcı bir
sıklıkla cevap hayır. Gerçekten isteyene kadar bekleyin.
Özgürleşmiş saatlerinizden birinde, bedeniniz bariz
bir sigara "gereksinimi" ile güderse, derin bir nefes alın,
üç parmağınızı bir araya getirin ve -meditasyonda
kullandığınız sözcüklerin aynısını kullanarak- kendinize
şunu hatırlatın: bu saat boyunca sigara içmiyorlar ve
öyle kalacaklar.
Sigara alışkanlığının kontrolünde bu temel
yönteme başka teknikleri de ekleyebilirsiniz. Sekiz
yıldır günde bir buçuk paket sigara tiryakisi, Omahalı
bir adam, içtiği tüm sigaraları Alpha'da gözünde
canlandırdı - büyük bir yığın. Sonra onları bir yakma
fırınına koydu ve yaktı.
Sonra, durmadığı takdirde gelecekte içeceği tüm
sigaraları -bir yığın sigara daha- hayal etti ve onları da
neşeyle yakma fırınında yaktı. Geçmişte birçok kez
sigarayı bıraktıktan sonra, bu sefer sadece bir
meditasyondan sonra sigarayı tamamen bıraktı.
Aşerme yok, aşırı yeme yok, yan etki yok.
Bence yapamamak, Bence Ne yazık ki, kilo vermede olduğu
kadar sigara içmede de başarıyı rapor edin. Ancak, biliyorum

--- Sayfa 69 ---
72 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Sigarayı
bırakan yeterli sayıda mezun ve sigara miktarını
azaltan yeterli sayıda başka kişi, şu anda sigara içen
herkesi bu alışkanlık üzerinde çalışmaya teşvik
etmek için

--- Sayfa 70 ---
ON BÖLÜM
SİZİN KULLANIMI AKIL
SAĞLIĞINIZI İYİLEŞTİRMEK İÇİN
Zamanımın yaklaşık yarısını Zihin Kontrolü
mezunlarından oluşan gruplara hitap etmek için bu ve
diğer ulusları dolaşarak geçiriyorum. Bir yıl boyunca,
gerçekten harika kendi kendini iyileştirmeler bildiren
yüzlerce değil, binlerce insanla tanıştım. Bunlar artık
benim için sıradan; Onları başka bir anlamda harika
buluyorum. Herkesin zihinlerinin bedenleri üzerindeki
gücünü kavramamış olması beni hayrete düşürüyor. Pek
çok kişi psişik iyileşmeyi tuhaf ve ezoterik olarak
düşünür - yine de sağlığı tehdit eden yan etkileri olan
güçlü reçeteli ilaçlardan daha garip ve daha ezoterik ne
olabilir? Psişik şifa ile ilgili tüm deneyimlerimde, hiçbir
zaman tek bir zararlı yan etki yaşamadım, görmedim
veya duymadım.
Tıbbi araştırmalar, beden ve zihin arasındaki ilişki
hakkında giderek daha fazla şey öğreniyor. Görünüşte
ilgisiz tüm farklı araştırma çabaları arasında, bulgularla
ilgili büyüleyici bir tutarlılık var: Zihnin gizemli bir şekilde
güçlü bir rol oynadığı ortaya çıkıyor.
Zihin Kontrolü mükemmel olsaydı (değil; hala
öğreniyoruz) her zaman mükemmel bedenlere sahip
olacağımıza inanıyorum. Ancak kaçınılmaz bir gerçektir ki,
73

--- Sayfa 71 ---
74 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ, hastalıklarla daha
başarılı bir şekilde mücadele edilebilmesi için vücudun
onarım güçlerini zihnimizle güçlendirecek kadar zaten
biliyoruz. Emile Cou6'nın basit yöntemleri bile işe
yaradı. Coue'nin de dahil olduğu Mind Control'ün
yöntemleri daha da güçlü çalışır.
Açıkçası, kendi kendini iyileştirme konusunda daha fazla
beceri geliştirdikçe daha az tıbbi müdahaleye ihtiyacınız
olacak. Ancak, Zihin Kontrolü'nün gelişiminin bu
aşamasında ve sizin geliştirdiğimiz şeylere hakim
olmanızın bu aşamasında, ulusun doktorlarının emekliye
ayrılması için çok erken. ne senmeli Yapmanız gereken,
normalde yaptığınız gibi onlara danışmak ve tavsiyelerine
uymaktır. ne senYapabilmek İyileşme hızınızla onları
şaşırtın. Bir gün nereye gittiğini merak edebilirler
Birçok mezun, kanamayı ve ağrıyı azaltmak için acil
durumlarda Zihin Kontrolü kullandıklarını bildirmiştir.
Örnek: Bayan Donald Wildowsky, kocasıyla birlikte
Teksas'ta bir bölge ibadeti gezisindeydi. Norwich, Con
necticut'a göre,Bülten, bir yüzme havuzuna daldı ve
kulak zarını yırttı.
"Herhangi bir kasabadan kilometrelerce uzaktaydık
ve onu kongrenin ortasında bırakmak istemedim" dedi.
"Böylece bir Alfa durumuna gittim, elimi kulağımın
üzerine koydum, ağrılı bölgeye konsantre oldum ve
"Gitti, gitti, gitti!" dedim.
"Kanama hemen durdu ve ağrı gitti. Sonunda
doktora gittiğimde şaşkınlıktan dili tutulmuştu"
Kendi kendini iyileştirmede, atılması gereken oldukça kolay altı adım vardır.
İlki – Beta’da – gelmekte olduğunuzu hissetmek için
başlamaktır. a insanı sevmek (ve dolayısıyla bağışlamak) ve
sevgiyi başlı başına bir amaç olarak görmek. Bu
muhtemelen oldukça kapsamlı bir zihinsel temizlik
gerektirecektir (bkz. Bölüm 8).
İkincisi, seviyenize gidin. Bu tek başına büyük bir adım

--- Sayfa 72 ---
Sağlığınızı İyileştirmek İçin Aklınızı Kullanmak I 75
çünkü daha önce de bahsettiğim gibi, bu seviyede zihnin
olumsuz çalışması -bütün suçlulukları ve öfkeleri- nötralize
edilir ve beden, doğanın yapmayı tasarladığı şeyi yapmak
için serbest bırakılır: kendini onarmak. Elbette, çok gerçek
suçluluk ve öfke duygularına sahip olabilirsiniz, ancak
bunların yalnızca dış, ya da Beta düzeyinde
deneyimleneceğini ve siz Zihin Kontrolü uyguladıkça
kaybolma eğiliminde olduklarını gördük.
Üçüncüsü, birinci adım hakkında kendinizle zihinsel olarak
konuşun: Kapsamlı bir zihinsel ev temizliği gerçekleştirme
arzunuzu ifade edin - olumlu kelimeler kullanmak, olumlu
düşünmek, sevgi dolu, bağışlayıcı bir insan olmak.
Dördüncüsü, sizi rahatsız eden hastalığı zihinsel
olarak deneyimleyin. Zihinsel ekranı kullanın ve
hastalığı görün ve hissedin. Bu kısa olmalıdır; amacı,
şifa enerjilerinizi ihtiyaç duyulan yere odaklamaktır.
Beşincisi, hastalığınızın bu görüntüsünü çabucak silin ve
kendinizi tamamen iyileşmiş olarak deneyimleyin. Kusursuz bir
sağlık içinde olmanın özgürlüğünü ve mutluluğunu hissedin. Bu
görüntüye tutunun, üzerinde oyalayın, keyfini çıkarın ve bunu
hak ettiğinizi bilin - şimdi bu sağlıklı durumda doğanın size
yönelik niyetleriyle tamamen uyumlu olduğunuzu bilin.
Altıncısı, zihinsel ev temizliğinizi bir kez daha
güçlendirin ve kendinize şunu söyleyerek bitirin: Her
şekilde daha iyiye gidiyorum, daha iyi, ve daha iyi."
Bu ne kadar sürmeli ve ne sıklıkla yapmalısınız?
Benim deneyimim, on beş dakikanın en iyi süre
olduğu yönünde. Bu alıştırmayı mümkün olduğunca sık
yapın, günde bir defadan az olmamak üzere. "Fazla" diye
bir şey yok.
Bir an için konuyu dağıtmama izin verin. Meditasyonun
güzel bir şey olduğunu duymuş olabilirsiniz, ancak
meditasyonun büyüsüne kapılmamaya dikkat etmelisiniz.

--- Sayfa 73 ---
76 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ çok fazla şey
yapıyor. Bunun, dünyadan uzaklaşmaya ve
kendinizle sağlıksız bir meşguliyete yol açabileceği
söylenir. Bu doğru mu değil mi, bilmiyorum. Bu,
Zihin Kontrolü için değil, diğer meditatif disiplinler
için söylenir. Vurgumuz, dünyayla ilişkiye girmektir,
ondan geri çekilmek değil - pratik sorunları aşmak
veya onları görmezden gelmek değil, onlarla yüz
yüze gelmek ve çözmektir. Bunu çok fazla
yapamazsınız.
Kendi kendini iyileştirmeye dönmek için: Birinci adımın
sonu yok. Beta, Alfa ve Teta'da pratik yapın. Yaşayın Gün
içinde kaydığını hissediyorsanız, anında pekiştirmek için üç
parmağınızı bir araya getirin.
Zihin Kontrol merkezlerimizin çoğu mezunları için haber
mektupları yayınlar. Bunlar, Zihin Kontrolünün onlar için ne
yaptığına dair mezunların raporlarıyla dolu. Baş ağrılarını,
astımı, yorgunluğu ve yüksek tansiyonu nasıl kontrol
ettiklerine dair hikayeler sayılamayacak kadar çoktur.
İşte bir tanesini seçiyorum çünkü yazar pratisyen
bir doktor.
On bir yaşımdan beri baş ağrılarım vardı. İlk
başta ara sıra meydana geldiler ve kontrol
edilebilirlerdi, ama sonra yaşlandıkça daha da
kötüleştiler ve sonunda ataklar arasında sadece
iki günlük bir aralıkla üç veya dört gün süren
"küme baş ağrıları" yaşamaya başladım. Tam
gelişmiş bir migren yıkıcıdır. . . genellikle yüzün
ve başın bir tarafını tutar. Gözler sanki
çoraplarından dışarı itiliyormuş gibi hissediyor.
Ağrı mengeneye benzer ve mide takla atar. Atak
bazen, ağrının başlangıcında alınması gereken
vazokonstriktör bir ilaç olan özel bir preparatla
hafifletilir.

--- Sayfa 74 ---
Sağlığınızı İyileştirmek İçin Zihninizi Kullanmak / 77
tolere edilebilir. Baş ağrısı bir süre ilerledikten
sonra onu rahatlatacak zamandan başka hiçbir şey
yoktur. Her dört saatte bir hazırlığı almam gereken
bir noktaya geliyordum ve o zaman bile rahatlama
sadece kısmi oldu.
Bu yüzden herhangi bir fiziksel veya nörolojik
anormalliğim olmadığından emin olmak için
bana tam bir muayene yapan bir baş ağrısı
uzmanına gittim. Bana zaten uyguladığım
tavsiye ve tedaviyi verdi; baş ağrıları devam etti.
Hastalarımdan biri Zihin Kontrolü mezunuydu ve
yaklaşık bir yıldır onunla Zihin Kontrolü'ne gitmemi
öneriyordu. Ona her zaman bu saçmalığa
inanmadığımı söyledim. Sonra bir gün onu baş
ağrısının dördüncü gününde gördüm ve
muhtemelen yeşil görünüyor olmalıyım ve dedi ki,
"H, Mind Control almanın zamanı gelmedi mi?
Gelecek hafta yeni bir kurs başlıyor... neden
olmasın" benimle gelirmisin?"
Kursa kaydoldum ve her gece sadakatle gittim
ve yeterince emindim, yoktu. a o hafta baş ağrısı
Ama kursu bitirdikten bir hafta sonra korkunç
bir baş ağrısıyla uyandım ve a Programlamamın
işe yarayıp yaramadığını görme şansı. Bir
döngüden geçtim ve saydım. . . baş ağrısı yok. . .
harika hissettima mucize! Beş saniye sonra baş
ağrısı daha da kötüleşti. Vazgeçmedim, bu
yüzden bir döngü daha yaptım ve baş ağrısı bir
an için geçti, sonra tekrar geri geldi. Yaklaşık on
döngü geçirmem gerekti, ama buna devam ettim
ve migren ilacı almadım. Kendime yapacağımı
söyledim ve sonunda baş ağrısı geçti.
Bir süre baş ağrım olmadı ama bir sonraki üç
seansta baş ağrım azaldı

--- Sayfa 75 ---
78 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Ondan sonra yaklaşık üç ay arayla oldu, ama bir
aspirin almama bile gerek yoktu. Zihin Kontrolü
aldığımdan beri aspirin almadım. Gerçekten
çalışıyor!
İşte bir rahibeden, Detroit, Michigan'dan Rahibe
Barbara Burns. Bunu seçtim çünkü Sister Bar bara
kendi tetikleme mekanizmasını ustaca kullanmış.
Yirmi yedi yıldır miyop astigmat nedeniyle gözlük
takıyordu. Yakını göremedikçe lensleri güçlendi, bu da
mesafe keskinliğini azalttı. Görme yeteneğinin
gelişmesinden önce, bifokaller gerekli hale geldi.
Ardından, Temmuz 1974'te Zihin Kontrolünü
kullanmaya karar verdi. Derin meditasyonda kendi
kendine, "Gözlerimi her kırptığımda, bir kameranın
merceği gibi doğru bir şekilde odaklanacaklar" dedi.
Her meditasyon sırasında bunu tekrarladı ve iki hafta
içinde gözlüksüz yaşamaya başladı, ancak yine de
okumak için gözlüklere ihtiyacı vardı. Bir optometrist (ve
Zihin Kontrolü mezunu) olan Dr. Richard Wlodyga'ya
danıştı ve ona korneasının biraz şeklinin bozuk
olduğunu söyledi. Rahibe Bar bara, Dr. Wlodyga'nın
başka bir muayenesinden önce birkaç haftalık ara için
kornea düzeltmesini meditasyonuna yerleştirdi.
Aşağıda, Rahibe Barbara'nın yazmasını istediği Dr.
Wlodyga'nın bize yazdığı mektubun bir bölümü yer almaktadır:
Rahibe Barbara Burns benim tarafımdan ilk olarak 20 Ağustos
1974'te muayene edildi.
26 Ağustos 1975'te Rahibe Burns'ü tekrar
muayene ettim. Bir yıldır gözlüklerini
takmamıştı. . . .
[Hasta], açık miyopi miktarında, gözlüğün
gereksiz hale geldiği bir düzeye kadar azalmıştır.

--- Sayfa 76 ---
Sağlığınızı İyileştirmek İçin Aklınızı Kullanmak I 79
Elbette migrenli doktor ve Rahibe Barbara Burns, bizim
korkmak üzere eğitildiğimiz türden "korkunç
hastalıklardan" muzdarip değillerdi. Bunlardan birinin
ortaya çıkması durumunda Zihin Kontrolü yardımcı olabilir
mi, yoksa sadece ilacımızı alıp zamanın geçmesini mi
beklememiz gerekiyor? Alalıma Muhtemelen en korkulan
hastalık olan kansere bakın.
Bir kanser uzmanı olan Dr. O. Carl Simonton'ın çalışmaları
hakkında bir şeyler okumuş olabilirsiniz, Marilyn Ferguson son
zamanlarda çıkan popüler kitabında bunlardan bazılarını yazdı.
beyin devrimi, ve Ocak 1976'da, Önleme Dergisi kendisi
hakkında Grace Halsell'in yazdığı "Mind Over Cancer" adlı bir
makale yayınladı. Zihin Kontrolü teknikleri konusunda eğitim
almış olan Dr. Simonton, bunlardan bazılarını hastalarının
tedavisine başarıyla uyarlamıştır.
San Francisco yakınlarındaki Travis Hava Kuvvetleri
Üssü'nde radyasyon tedavisinden sorumluyken, nadir fakat
iyi bilinen bir fenomeni inceledi: Tıpta hiçbir neden yokken
kanserden kurtulan insanlar. Bunlar "spontan remisyonlar"
olarak bilinir ve tüm kanser hastalarının çok küçük bir
yüzdesini oluştururlar. Dr. Simonton, bu hastaların neden
iyileştiğini öğrenebilseydi, belki de remisyonların meydana
gelmesine neden olacak bir yol bulabilirdi, diye akıl yürüttü.
Bu hastaların çok önemli bir ortak noktaları
olduğunu keşfetti. Genellikle olumlu, iyimser, kararlı
insanlardı.
1974'te Boston Zihin Kontrolü Konvansiyonu'ndaki bir
konuşmada şunları söyledi:
Araştırmacılar tarafından genel olarak
kanserin gelişiminde tanımlanan en büyük
duygusal faktör, hastalığın teşhisinden altı ila on
sekiz ay önce önemli bir kayıptır.
Bu, kontrollü bağımsız araştırmacılar tarafından
yapılan birkaç uzun süreli çalışmada gösterilmiştir.

--- Sayfa 77 ---
80 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
gruplar. . . . Önemli bir faktör olan sadece bu
kayıp değil, kaybın birey tarafından alınma şekli
olduğunu görüyoruz.
Görüyorsunuz, kayıp hastada devam eden bir
çaresizlik ve umutsuzluk duygusuna neden
olmak için yeterli olmalı- Bu nedenle, temel
direncinin azaldığı ve malignitenin klinik olarak
gelişmesine izin verdiği anlaşılıyor.
Travis Hava Kuvvetleri Üssü'nde yapılan başka bir
çalışmada, rapor edilen Transpersonal Psikoloji
Dergisi,* Dr. Simonton, 152 kanser hastasının
tutumlarını, güçlü olumsuzdan güçlü olumluya kadar
beş kategoride derecelendirdi. Ardından terapiye
verdikleri tepkileri mükemmelden zayıfa doğru
derecelendirdi. Bu hastaların 20'si için tedavilerinin
sonuçları mükemmeldi - ancak 14'ünün durumu o kadar
ciddiydi ki beş yıl yaşama şansları yüzde elliden az
olurdu. Dengeyi bozan olumlu tutumlarıydı. Ölçeğin
diğer ucunda 22'si tedaviden kötü sonuçlar gösterdi;
bunların hiçbiri olumlu tutuma sahip değildi.
Bununla birlikte, daha pozitif hastalardan bazıları eve
döndüğünde tutumlarında bir geri dönüş oldu ve
"hastalıklarının da buna paralel olarak değiştiğini
gördük." Açıkça, hastalıklarının ciddiyetinden ziyade
tutumları daha güçlü bir rol oynadı.
Menninger Vakfı'ndan Dr. Elmer Green,
JournaV'ler editör, "Carl ve Stephanie Simonton,
fizyolojik öz-düzenleme için görselleştirmeyi
geleneksel radyoloji ile birleştirerek kanser
kontrolünde dikkate değer sonuçlar elde ediyorlar."
Dr. Simonton, Boston'daki konuşmasında, 1959'da
Amerikan Kanser Derneği Başkanı Eugene
Pendergrass'tan alıntı yaparak, "Bazı kanıtlar var.
» VoL 7, hayır. 1, 1975.

--- Sayfa 78 ---
Sağlığınızı İyileştirmek İçin Aklınızı Kullanmak / 81
genel olarak hastalığın seyri duygusal sıkıntıdan etkilenir.
Birinin zihninde, tins hastalığının ilerlemesini artırabilecek
ya da engelleyebilecek güçleri uygulayabilen bir gücün
bulunduğuna dair belirgin olasılığı içerecek şekilde arayışı
genişletebileceğimize dair samimi umudum var."
Dr. Simonton şu anda, kendisi ve yardımcı terapisti
Stephanie Mathews-Simonton'ın hastaları kendi
tedavilerine zihinsel olarak katılmaları için eğittiği Fort
Worth'daki Kanser Danışmanlık ve Araştırma Merkezi'nin
Tıbbi Direktörüdür.
"Görüyorsun, şu fikirle başladım a Hastanın tutumu,
herhangi bir tedaviye yanıtında rol oynadı ve
hastalığının seyrini etkileyebilir. Bunu araştırırken, Zihin
Kontrolü (biyolojik geribildirim ve meditasyon)
kavramlarının bana hastaya etkileşime nasıl
başlayacağını ve kendi sağlık sürecine nasıl dahil
olacağını öğretmede kullanmam için bir araç verdiğini
gördüm. Hastaya duygusal olarak sunmak zorunda
olduğum en güçlü tek araç olduğunu söyleyebilirim."
Dr. Simonton'ın hastalarını eğitirken attığı ilk adımlardan
biri korkuyu ortadan kaldırmaktır. Bu eğitime
başlandığında, "Kanserin hepimizin içinde devam eden
normal bir süreç olduğunu, sürekli kötü huylu
dejenerasyon geliştiren kanserli hücrelere sahip
olduğumuzu anlıyoruz. Vücut onları herhangi bir yabancı
proteini işleme biçimini tanır ve yok eder. . . . Bu sadece tüm
kanser hücrelerinden kurtulmak meselesi değil, çünkü biz
sürekli kanser hücreleri geliştiriyoruz. Bu, vücudun tekrar
kazanmasını, kendi süreçleriyle ilgilenmesini sağlamaktır."
Dr. Simonton'ın adresini Bayan Simonton'dan biri
takip etti. dedi ki:
Çoğu insan . . . bir kanser hücresini çok çirkin,
ortalama, sinsi, etrafta gizlice dolaşabilen ve çok güçlü
bir şey olarak hayal edin; Bir kez başladığında vücudun
yapabileceği hiçbir şey yoktur. gerçekte bir

--- Sayfa 79 ---
82 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
kanser hücresi normal bir hücre matı çıldırdı. . . .
Çok aptal bir hücredir - o kadar hızlı çoğalır ki,
çoğu zaman kendi kan kaynağını kaplar ve
kendini aç bırakır. Bu zayıf. Onu kesersiniz,
yayarsınız ya da kemoterapi verirsiniz ve eğer
hastalanırsa sağlığına kavuşamaz. Ölüyor.
Şimdi bunu sağlıklı bir hücreyle karşılaştırın.
Parmağınızı sağlıklı bir dokuda kesebileceğinizi ve
üzerine yara bandı koymaktan başka bir şey yapmazsanız
kendi kendine iyileşeceğini biliyoruz. Normal dokuların
kendilerini tamir edebildiğini biliyoruz.. . kendi kan
kaynaklarını yemezler. Yine de, bu şeylere dair sahip
olduğumuz zihinsel imaja bakın. Hastalığa atfettiğimiz
gücü, korkularımızda ve korkularımızda kullandığımız
zihinsel imgelerde görebilirsiniz.
Radyasyon tedavisi ile birlikte kullandıkları gevşeme ve
görselleştirme tekniklerine değinen Bayan Si monton,
şunları söyledi:
Muhtemelen sahip olduğumuz en değerli araç
zihinsel imgeleme tekniğidir.
Hastalardan yapmasını istediğimiz üç temel şey vardır.
Onlardan hastalıklarını görselleştirmelerini, tedavilerini
görselleştirmelerini ve vücudun bağışıklık mekanizmasını
görselleştirmelerini istiyoruz.
[Grup oturumlarımızda] konuştuğumuz şey, ne
hakkında gelmek istediğimizi hayal etmektir. Bunun
olacağına inanmadan önce. Bu şekilde resmetmek
önemli görünüyor.
Konuştuğumuz ana şeylerden biri
meditasyon. Ne sıklıkla meditasyon yapıyorsun?
Meditasyonunda ne yapıyorsun?

--- Sayfa 80 ---
ONBİRİNCİ BÖLÜM
GÜVENLİ BİR EGZERSİZ
AŞIKLAR İÇİN
Bayan Simonton, Mind Control grubundan önceki konuşmasında,
yaşamdaki pek çok stresten ve uygun şekilde ele alınmazsa
hastalığa yol açabileceğinden bahsetti.
"Hastalarımızda iyi bir evliliğe sahip olmaları çok
nadir görülen bir durum" dedi. "Bir kanser hastasıyla iyi
bir evlilik olduğunda, birlikte çalışmamız gereken en
büyük şeylerden biri, hayatta kalmalarının en büyük
nedenlerinden biri."
İyi bir evlilik yapan nedir? Tüm cevaplara sahip
değilim. Paula ile kendi evliliğim olağanüstü derecede iyi
bir evlilik - otuz yıldır zengin ve ilginçti, ama nedenini
tam olarak anlamıyorum. Belki de tam olarak
anlamamak, onu iyi yapan şeyin bir parçasıdır. Bunu,
mutsuz bir evlilikle ilgili ilk elden bir deneyimim
olmadığını ve bu nedenle evlilikten kurtulma konusunda
uzman olmadığımı anlayasın diye söylüyorum.
- ya da kişinin kurtarılması gerekip gerekmediği - başı büyük belada
olduğunda.
Ancak, hem karı koca hem de bunun olmasını
istediğinde, bir evliliği zenginleştirmenin ve geliştirmenin
birkaç yolunu biliyorum.
Seksten önce benim konuşmamı bekleyebilirsin, çünkü
83

--- Sayfa 81 ---
84 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
çoğu kişi bunun iyi bir evliliğin temeli olduğuna inanıyor.
Bencebak daha iyi bir evliliğin sonucu olarak ve daha sonra
tartışacağız.
Bir evliliğin en iyi temeli, inanıyorum ki,
mahremiyettedir - mahremiyetin istilası türünden bir
yakınlık değil, derin anlayış ve kabulden gelen
türden.
Oldukça garip bir şey önermek üzereyim, ama önce
size biraz arka plan vermeliyim. Zihin Kontrolü
kursunun sonuna doğru yükselen neşe hakkında
konuşmuştuk. Başka bir şey de meydana gelir. Daha
ince ama derinden hissedilir. Mezuniyete dakikalar kala
öğrenciler, birbirleriyle yakın, neredeyse sevgi dolu bir
temas içinde olduklarını hissediyorlar. Yolları başka
türlü asla kesişmeyecek olan yabancılar olarak geldiler
ve yakında kendi kaderlerini yaşamak için ayrılacaklar.
Yine de birbirleriyle olan bu bağ duygusu, tekrar
karşılaşırlarsa kolayca yeniden uyanacaktır.
Bunun, birlikte yaşam boyu bir kez yoğun bir
deneyim yaşadıkları gerçeğinden kaynaklandığına
inanılıyor. Askerler, savaşın yoğun deneyimlerini
paylaştıktan sonra genellikle bu şekilde hissederler.
Kendilerini bir öğleden sonra asansörde mahsur
bulan herhangi bir yabancı grubu da öyle.
Bu açıklamanın sadece bir kısmı, daha büyük kısmı
bile değil. Kolayca kavranabildiği için en sık tutulan
kısımdır.
Açıklamaya çalışacağım başka bir şey oluyor. Derin ve
uzun süreli meditasyon sırasında, bağlantılar kurulur -
zihinler duyarlı bir şekilde alıcıdır ve diğer zihinler
tarafından, yalnızca birlikte tam bir yaşam sürmüş
olanlara tanıdık olan şekillerde nazikçe dokunulur. Anlık
yakınlıkların çoğu yüzeysel ve yanlıştır ve bizi biraz
rahatsız hissettirir. Sadece kısa bir süre dayanırlar. Bu
deneyim değil; dayanıklı bir psişik düzeydedir.
Çünkü aşırı değil, ince bir duygudur.

--- Sayfa 82 ---
Aşıklar İçin Samimi Bir Egzersiz I 85
Şaşırtıcı biri, herhangi bir Zihin Kontrolü mezunundan
bunun hakkında hiçbir şey duymadıysanız şaşırmayın, bana
bundan bahsedebilir ve o kişi muhtemelen "Ah, evet.
Hepimiz hissettik. Çok güzeldi!" diyebilir.
Bu, Zihin Kontrolü eğitiminin bir tür yan ürünüdür.
Kurs, bunu başarmak için özel olarak tasarlanmamıştır.
Ancak (bahsetmiş olduğum tuhaf öneri bu) ikinizin
de karı koca olarak Zihin Kontrolü hakkında
öğrendiklerinizi, yalnızca yıllarca birlikte yaşamanın
başka türlü başarabileceği çok rahat bir yakınlığı
kasten yaratmak için kullanmak mümkündür. Sonuç,
öğrencilerimizin derslerde deneyimlediğinden daha
güçlü ve daha derin olacaktır.
İşte yapmanız gerekenler:
1. İkinizin de en mutlu hissettiğiniz yeri seçin
rahat. Birlikte tatil yaptığınız bir yer olabilir, özellikle
güzel anılarınızı paylaştığınız herhangi bir yer. Hatta
ikinizin de görmediği bir yer olabilir - onu birlikte
yaratabilirsiniz. Ancak, sadece birinizin bulunduğu bir
yer seçmeyin. Bu, deneyimin simetrisini bozacak ve
paylaşma duygusunu azaltacaktır.
2. Birbirinize bakacak şekilde rahatça oturun. Rahatlamak
ve gözlerini kapat.
3. Biriniz diğerine şöyle bir şey söyleyeceksiniz
Bu: Ondan bire kadar yavaşça sayacağım ve her sayımda
kendinizi hoş bir meditatif zihin düzeyine daha derine
indiğinizi hissedeceksiniz. On—dokuz—daha derine inmeyi
hisset—sekiz—yedi—altı—daha derine ve daha derine
— beş—dört—daha da derin—üç—iki—bir. Artık
derin, hoş bir zihin düzeyinde rahatladınız.
Yardımınla, orada sana katılacağım."
4. Diğeri, "Ondan yavaş yavaş sayacağım" diyecek.
bire ve her sayı ile derin bir zihin seviyesinde daha da
yakınlaşın. On-dokuz- ile daha derine inmeyi hissedin

--- Sayfa 83 ---
86 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ ben—sekiz—
yedi—altı—r -beş—dört—daha derin ve daha yakın—
üç—iki—bir. Şimdi ikimiz de rahatladık, hoş bir zihin
düzeyinde. Gelin birlikte daha derine inelim."
5. Birinci kişi, "Pekala, çok gidelim" diyecektir.
birlikte derin. Gelin dinlenme yerimizi birlikte deneyimleyelim.
Bunu ne kadar çok deneyimlersek, o kadar derine ineceğiz.
Gökyüzüne dikkat edin. . . "
6. "Evet ... açık, havada sürüklenen birkaç bulut var."
Her biriniz birlikte yaşadığınız sahneyi -sıcaklığı,
renkleri, sesleri, tüm hoş detayları- yavaş yavaş,
kendiliğinden anlatacaksınız.
7. İkiniz de derin bir seviyedeyseniz - acele etmeyin
bununla ilgili - ve sizin rahatlama yerinizi tam olarak
deneyimleyerek, biriniz diğerine "Hayatta en çok seni mutlu
etmek istiyorum ve ancak o zaman kendimi mutlu etmek
istiyorum" diyeceksin.
8. Diğeri, "Ve ben en çok yapmak istiyorum
sen mutlusun, ve ancak o zaman kendimi mutlu etmek için."
9. Bir süre - istediğiniz kadar - sessiz olun
cemaat, sonra uyan. Bazıları için bu sessiz birliktelik
dönemi, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak daha da
derinden yaşanabilir. Deneyimli meditatörün gözleri
açıkken Alpha veya Theta'da kalması tamamen
mümkündür. Bu konuda rahat değilseniz,
zorlamayın.
Bu, sadece burada okuyarak hayal
edebileceğinizden çok daha güçlü bir deneyim. İlk
denediğinizde ikna olacaksınız ve geliştirebileceğiniz
varyasyonlarla birlikte hayatınızın kalıcı bir parçası
haline gelebilir.
Birkaç uyarı: Yanlış kullanılırsa bu deneyimin
güzelliği tamamen kaybolacaktır. İlgili iki kişiden biri
bunun amacını anlamaz ve bu amaca tamamen
katılırsa, sonuç-

--- Sayfa 84 ---
Aşıklar İçin Samimi Bir Egzersiz / 87
Samimi bir birliktelik duygusu, kabul edilebilir bir
deneyimden daha az gelebilir. Sadece birbirlerine daha
derin, daha zengin, daha dayanıklı bir bağlılık arayan bir
erkek ve kadın için tavsiye ederim.
Her birimizin, bazılarının bedeni çevreleyen zayıf görünür bir
enerji alanı olarak görebileceği bir aurası vardır. Bu aurayı
görmek için eğitilebiliriz. Aslında, Zihin Kontrolü eğitiminin bir
başka yan ürünü olarak, mezunlarımızın çoğu kendilerinin ve
başkalarının auralarını gördüklerini bildirmektedir. Her biri
parmak izi kadar ayırt edici
İnsanlar fiziksel olarak yakın olduklarında, enerji
alanları örtüşür. Şekilleri, yoğunlukları, renkleri,
titreşimleri değişir. Bu, kalabalık tiyatrolarda ve
otobüslerde olduğu kadar iki kişilik yataklarda da olur.
Temas ne kadar sık     sık olursa, auralardaki değişiklik o
kadar kalıcı olur.
Karı koca durumunda bu değişiklik iyidir, çünkü
onların auraları daha tamamlayıcı hale gelir. Uzun
süreli fiziksel ayrılık, evliliğin uyumluluğu için iyi
olmadığını söylemeye gerek yok, süreci tersine
çevirecektir. Fiziksel yakınlık esastır. Çift kişilik yatak
tavsiye ederim.
Şimdi seks için: Seks tek bir deneyim değildir. Bütün
bir olasılık yelpazesi var. Tekniklerden veya konumlardan
bahsetmiyorum; Deneyimleri kastediyorum - farklı
derinliklerde ve yoğunluklarda deneyim nitelikleri.
Tekmeler ve kalıcı neşe arasında olduğu kadar geniş bir
olasılık yelpazesi vardır.
Çok fazla çift, nasıl yapılır seks kılavuzlarını okur ve belirli
bir teknik mükemmellik ile iyi bir seks hayatı yaşadıklarını
düşünür. Her adımı mantıklı bir şekilde bir sonrakine
götürecek şekilde kasıtlı olarak yapmak, derin bir deneyim
olabilecek şeyi yüzeysel, bilinçli Beta seviyesinde tutar. Daha
da önemlisi, meditatif bir düzeyde zihin gevşemiş olarak
deneyimle birlikte akmaktır.

--- Sayfa 85 ---
88 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Psişik olarak duyarlı olmak, bir evliliği son derece
zenginleştirebilir ve geliştirebilir. Eğitim olmadan bile,
uzun ve mutlu evlilikler, ortaklar arasında derin bir
psişik anlayışa neden olabilir. Neden beklemek?

--- Sayfa 86 ---
ON İKİ BÖLÜM
ESP UYGULAMASI YAPABİLİRSİNİZ
ESP gerçek mi? Bugün hemen hemen tüm bilgili insanlar
bunun böyle olduğu konusunda hemfikir. Bilginin bizim için
beş duyudan başka bir şey aracılığıyla elde edilebileceği, olasılık
istatistiklerinin son ondalık basamağına kadar kanıtlanmıştır.
Geçmişten, bugünden veya gelecekten gelen bilgiler olabilir. Bu
sepeta yakını veya uzağı işaretleyin. Ne zaman ne uzay ne de
Faraday kafesleri, ESP'de iş başında olan "duyu ötesi" fakültenin
önünde bir engel değildir.
ESP "dış duyu algısı" anlamına gelir. Bu
terminolojiyi sevmiyorum. "Duyu dışı" duyusal
aygıtımızın dışında, dışında anlamına gelir. a Beş
duyu dışında duyusal aygıtlar, ancak bir tane var
olduğu açık, çünkü bilgiyi kullanmadan algılıyoruz.
ESP ile ilgili hiçbir şey ekstrasensoriyel değildir. "Algı"
sözcüğü, JB Rhine tarafından Duke Üniversitesi'nde
yürütülen, algılayıcıların özel kartların dönüşünü
neredeyse şansı ortadan kaldıracak kadar doğru
tahmin ettiği türden deneyler için gayet iyi. Ancak
Mind Control'de sadece algılamakla kalmaz, aslında
farkındalığımızı istenen bilginin olduğu yere yansıtırız.
Algı çok pasifa yaptığımız şey için kelime. Bu nedenle
Zihin Kontrolünde "Etkili Duyusal Projeksiyon"dan
bahsediyoruz. baş harfleri
89

--- Sayfa 87 ---
90 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
ESP tarafından genel olarak anlaşılan her şeyi ve daha fazlasını
kastettiğimiz için aynı ve uygun şekilde öyle.
ESP'yi deneyimlemek için, Zihin Kontrolü öğrencileri kart
tahmin etme alıştırmalarından geçmez. Bunlar, insanların
psişik olup olmadığını öğrenmeyi amaçlar. Öyle olduklarını
zaten biliyoruz ve bu nedenle kendimize daha büyük bir
görev koyuyoruz - onları gerçek yaşamla psişik olarak, o
kadar heyecan verici şekillerde eğitmek ki, bir tür ruhsal
"yüksek" deneyimler, böylece yaşamları bir daha asla eskisi
gibi olmaz. Bu, yaklaşık kırk saatlik eğitim ve alıştırmaların
sonunda gelir.
İnsanları psişik olarak işlev görmeleri için rutin ve güvenilir
bir şekilde eğitiyoruz; yarım milyondan fazla mezunla bunu
başardık.
Bu kitaptaki şu ana kadarki tüm tekniklerde
ustalaştığınız zaman, ESP pratiği yapma yolunda
ilerlemiş olacaksınız. Zihnin derin seviyelerine
girebilecek ve tamamen bilinçli kalabileceksiniz ve
şeyleri ve olayları neredeyse beş duyu gerçekliğinin
tamlığı ile görselleştirebileceksiniz. Bunlar psişik
dünyaya açılan iki kapıdır.
Zihin Kontrolü sınıflarında, öğrenciler ikinci günün
sonunda psişik olarak çalışmaya yakındırlar ve üçüncü
gün, farkındalıklarını bedenlerinin dışına yansıtmak için
aslında psişik olarak çalışırlar.
Basit bir görsel hayal gücü alıştırmasıyla başlarlar.
Çok derin meditasyonda kendilerini evlerinin önüne
yansıtırlar.hayal ordalar. Güney duvarına bakan
oturma odalarında durmak için ön kapıdan girmeden
önce gördükleri her şeyi dikkatlice not ederler. Bu
odayı gece ışıklar açıkken, sonra gündüz
pencerelerden giren güneş ışığıyla görürler ve
hatırlayabildikleri her ayrıntıyı incelerler. Sonra güney
duvarına dokunurlar ve içeri girerler Bu size tuhaf
gelebilir ama

--- Sayfa 88 ---
Sen Olabilmek ESP I alıştırması yapın 91
görselleştirme konusunda yoğun bir eğitimden
geçenler için son derece doğaldır.
Duvarın içinde daha önce hiç bulunmadıkları
yerdedirler, bu nedenle ışığı, kokuları, sıcaklığı ve
duvarın içine vurarak malzemelerin sağlamlığını not
ederek yeni ortamlarını "test ederler". Yine duvarın
dışında ve duvara dönük olarak, rengini siyah, kırmızı,
yeşil, mavi ve mor olarak değiştirirler, ardından
orijinal rengine geri döndürürler. Daha sonra, bu
boyutta ağırlıksız bir sandalye tutarlar ve rengini
tekrar değiştirirken onu duvara yaslarlar. Bunu bir
karpuz, bir limon, bir portakal, üç muz, üç havuç ve
bir marul ile yapıyorlar.
Bu seans tamamlandığında, mantıksal zihni arka
koltuğa, yaratıcı zihni ise kontrollerin olduğu yere
yerleştirmek için ilk önemli adım atılmıştır. Şimdi
anlattığım türden alıştırmalarda, mantıksal zihin
öğrenciye, "Hayır, sakın bana bir duvarın veya başka
tuhaf bir yerin içinde olduğunu söyleme.bilmek bu
olamaz; burada oturuyorsun."
Ancak şimdi bir dizi görselleştirme alıştırmasıyla
güçlenen yaratıcı zihin bunu görmezden gelebilir.
Hayal gücümüz daha da güçlendikçe, psişik
güçlerimiz de güçlenir. Onları tutan yaratıcı zihindir.
Bir sonraki seansta öğrenciler kendilerini zihinsel
olarak metalden (paslanmaz çelik, bakır, pirinç ve
kurşun) küplere veya silindirlere yansıtırlar ve burada
duvarın yanında yaptıkları gibi ışık, koku, renk, sıcaklık ve
sağlamlığı test ederler. , hepsi mantığı yoldan uzak
tutacak kadar hızlı.
Maddenin basit düzenlerinden daha karmaşık
düzenlerine doğru ilerleyerek, bir meyve ağacıyla
canlı maddeye yansıtmaya başlarlar. Bir meyve
ağacını bir diziye karşı dört mevsim incelerler.

--- Sayfa 89 ---
92 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
renklerin zihinsel ekranlarında, sonra yapraklara ve
meyvelere yansıtılır.
Şimdi ileriye doğru dev bir adım: bir evcil hayvana
yansıtma. Öğrenciler bu noktaya kadar o kadar başarılı
oldular ki "Bunu gerçekten yapabilir miyim?" çok az insanın
aklından geçen sorudur. Bir evcil hayvanı dışarıdan,
renkleri değişen zihinsel ekranlarına karşı güvenle
incelerler; sonra, aynı güvenle, zihinsel olarak kafatasına ve
canlı beyne girerler. Evcil hayvanın kafasının içinde birkaç
dakikalık keşiften sonra, onu dışarıdan incelemek için bir
kez daha ortaya çıkarlar, bu sefer göğse odaklanarak Şimdi
göğüs kafesini, omurgayı, kalbi, akciğerleri, karaciğeri
incelemek için göğsün içinde. ; sonra tekrar dışarı çıktılar,
şimdi muhtemelen hayatlarının en şaşırtıcı günü olacak
olan, insanlarla çalışacakları dördüncü gün için referans
noktalarıyla donanmış durumdalar. Ancak öncesinde
yapılması gereken hazırlık çalışmaları var.
Meditasyonun özellikle derin bir seviyesinde, bazı zamanlar
Teta'ya kadar olan Zihin Kontrolü öğrencileri -şimdi iyi eğitilmiş
hayal güçlerinde- kendilerini rahat hissedecekleri boyut, şekil
ve renkte laboratuvarlar inşa ederler. Bunlar arasında kendi
tasarımı olan bir masa ve sandalye, bir saat, tüm tarihleri,
geçmişi, bugünü ve geleceği içeren bir takvim ve ayrıca dosya
dolapları yer alacak. Şimdiye kadar olağan dışı bir şey yok.
Bir sonraki adımı anlamak için, ruhsal algılama
aygıtımızın dilden ve mantıktan ne kadar uzak olduğunu,
imgelere ve simgelere ne kadar yakın olduğunu bir kez
daha belirtmek gerekir. Bunu belirtiyorum çünkü bir
sonraki adım laboratuvarı, ertesi gün muayene edilecek
insanlarda tespit edilen anormallikleri psişik olarak
düzeltmek için "enstrümanlar" ile donatmak. Bu aletlerin
çoğu, herhangi bir laboratuvarda gördüğünüz hiçbir şeye
benzemez. Bunlar son derece araçsal simgelerdir - sembolik
araçlar, isterseniz.
Kirleri filtrelemek için ince bir elek hayal edin.

--- Sayfa 90 ---
Sen cm Uygulaması ESP Bence 93
kan; artrit vakalarında psişik olarak görülebilen beyaz
tozu (kalsiyum) süpürmek için hassas bir fırça; için
losyonlarhızlı iyileştirme; suçluluktan kurtulmak için
banyolar; sıkıntılıları sakinleştirmek için özel müzikli bir
hi-fi seti. Her öğrenci kendi ar mamentaryumunu
oluşturur; hiçbir iki araç takımı tam olarak aynı değildir.
Her şeyin mümkün olduğu yerden, derin zihin
seviyelerinden gelirler ve birçok mezun, onlarla
yaptıkları işin nesnel dünya dediğimiz yerde sonuçları
olduğunu fark eder.
Öğrenci bu araçlarla çalıştığı için tohuma sahip
olabilir. bazı kafa karıştıran anlarda yardımcı olacak
akıllıca bir öğüt-— içsel bir "hala küçük ses". Ancak Zihin
Kontrolü öğrencisi için bu küçük bir ses değil,a güçlü
olan ve bir değil iki.
Laboratuvarında bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki
danışmanı çağrıştırır. Ondan önce söylenirbaşlar bu
meditasyon seansında bunu yapacak ve eğer isterse çoğu
diğer öğrenciler, danışman olarak kimi istediği konusunda oldukça
sağlam bir fikre sahip olacak. Nadiren istediğini elde eder; al çoğu
zaman o hayal kırıklığına uğramaz.
Albert Einstein ile tanışmayı ümit eden bir öğrenci,
onun yerine bir küçük palyaço boyası olan adam, ile
a burun için gül renginde pinpon topu ve giyen a kap
ile bir fırıldak. Küçük adam ortaya çıktıa Güvenilir
kaynak nın-nin pratik tavsiye.
Başka bir öğrenci, Zihin Kontrolü hakkında bir
makale yazan Sam Merrill, Yeni Zamanlar (2 Mayıs
1975), davranışları gerçek benliklerinden çok uzak
olsa da, iki gerçek insanı danışman olarak çağrıştırdı.
Laboratuvarında, denizaltı nautilus, Merrill'i yazıyor, "
a külotlu küçük adam ve a dekompresyon odasından
ipek gömlek çıktı. İnce, kel ve nazikti, derin yuvalara
yerleştirilmiş geyik gibi gözleri vardı. Danışmanım
William Shakespeare'di. *Merhaba dedim ama cevap
vermedi.

--- Sayfa 91 ---
94 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
"... bedensiz bir ses karaya çıkacağımızı duyurdu
ve Will ile ben bir ambar ağzından ıssız bir denizin
üstüne atladık. . . .
"Plajda ikinci danışmanım Sophia Loren ile tanıştık.
Yüzmeden yeni dönmüştü ve beşik tonlarındaki tişörtü
alttaki güzelliklere tatlı bir şekilde yapışmıştı. O da başta
beni görmezden geldi ama Shakespeare ile tanıştığı için
çok sevindi. ikisi el sıkıştı, karşılıklı ricada bulundu,
sonra kuma düştü, dövülmeye, zonklamaya,
homurdanmaya, ciyaklamaya başladı.
Ertesi gün, ciddi iş vakalarının işlenme zamanı
geldiğinde, Bay Merrill'in oryantalologu ona
Florida'da altmış iki yaşında bir kadının adını verdi.
Kadından çok birbirleriyle ilgilenen iki danışman, onu
şakacı bir şekilde incelediler ve daha acil meselelerle
ilgilenmek üzere ayrıldılar.
Danışmanlar öğüt vermeden mi ayrıldılar? Hayır,
kadının karnı kaybolmuştu. "Yerinde," diye yazdı
Merrill, "testinde öfkeyle parlayan bir pembe neon
parçası vardı." Doğulu toloğundan, kadının ciddi
şekilde iltihaplı bir bağırsak - divertikülit ile
hastanede olduğunu öğrendi.
Danışmanlar, Zihin Kontrolü mezunları için çok
gerçekçi olabilir. Onlar neler? Emin değiliz - belki
arketipsel bir hayal gücünün bir ürünü, belki iç sesin
bir cisimleşmesi, belki daha fazlası. Bildiğimiz şu ki,
danışmanlarımızla tanışıp onlarla çalışmayı
öğrendiğimizde, birliktelik saygı dolu ve paha
biçilemez.
İsa'dan dört yüzyıldan fazla bir zaman önce, Yunan
filozof Sokrates'in, Zihin Kontrolündeki danışmanlarımızın
aksine, tavsiyesini uyarılarla sınırlayan bir danışmanı vardı.
Platon'a göre Sokrates, "Çocukluğumdan beri, sesi zaman
zaman beni bir girişimden caydıran, ama ne yapacağımı
bana asla yönlendirmeyen yarı tanrısal bir varlık tarafından
eşlik edildim" demiştir.

--- Sayfa 92 ---
Sen Olabilmek ESP pratiği yapın / 95
Başka bir yazar olan Xenophon, Sokrates'in "şimdiye
kadar ses hiç yanılmadı" dediğini aktarır.
Yakında göreceğiniz gibi, zihninde laboratuvarında
danışmanlarına güvenle danışan bir Zihin Kontrolü mezunu,
kendisine ve başkalarına fayda sağlamak için muazzam bir
güce sahip bir kişidir. Zihin Kontrolü ekip çalışmasında bu
noktada anlaşılmıştır ama henüz deneyimlenmemiştir.
Ertesi gün hava neredeyse beklentiyle titriyor. Bize
tazelenmek için gelen mezunlarımız bile bunu
hissediyor. Şimdiye kadar, öğrencinin deneyimlediği
her şey, kendi zihninin mahremiyetinde sadece ona
görünür olmuştur. Şimdi herkesin görebilmesi için
gösteri yapma zamanı geliyor.
Önceden iki zihinsel egzersiz vardır, her ikisi de bir
arkadaşın vücudunun zihinsel muayeneleri, daha
önce evcil hayvanlarla yapıldığı gibi, ancak bu sefer
daha işlevsel ayrıntılarla. Bu tamamlandığında,
öğrenciler eşleşir.
Her çiftin bir üyesine "psikorientolog" ve diğerine "psişik
operatör" denir. ("Psikorientolog", Zihin Kontrolünde
yaptığımız her şeyi tanımlamak için uydurduğum bir kelime
olan "psikorientoloji"den türetilmiştir; bu sadece zihni
yönlendirmek anlamına gelir.)
Psikorientolog bir karta tanıdığı bir kişinin adını,
yaşını, genel olarak nerede olduğunu ve bazı önemli
fiziksel rahatsızlıkların tanımını yazar. Psişik operatör,
bazen psikoloğunun yardımıyla, muhtemelen ilk ve
son kez, yapmak üzere olduğu şeye sarsılmış bir
güvenle kendi seviyesine gider.
Kendi seviyesinde, laboratuvarında, danışmanlarının
huzurunda hazır olduğunu bildirdiğinde, psikolog ona
kartta adı geçen kişinin adını, yaşını, cinsiyetini ve yerini
söyler. Psişik operatörün işi, o güne kadar hiç
tanışmadığı ve adını hiç duymadığı bu kişide neyin yanlış
olduğunu bulmaktır.

--- Sayfa 93 ---
96 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ bu an. Bu
kişinin vücudunu içini dışını, hayal gücünün
yetiştirdiği düzenli bir şekilde inceler, gerektiğinde
danışmanlarına danışır, belki de kişinin kendisiyle
"konuşarak".
Psişik operatör, psikanaloğu tarafından, ilerledikçe
bulguları rapor etmeye, "tahmin ettiğinizi hissetseniz bile
konuşmaya devam etmeye" teşvik edilir. Tipik olarak, bir
oturum şöyle görünür (aşağıdakiler gerçek bir vakaya
dayanmaktadır):
Psikolog: "Burada listelediğim kişinin adı John
Summers. O kırk sekiz yaşında, Indiana Elkhart'ta
yaşıyor. Bir, iki, üç - Elkhart, Indiana'dan John Sum
mers şimdi ekranınızda. Hissedin, hissedin,
görselleştirin, hayal edin, yaratın, onun orada
olduğunu bilin, o orada olduğunu kabul edin. yukarı
ve aşağı, yukarı ve aşağı, saniyede bir.
"Vücudu bu şekilde tararken, hayal gücünüze en
çok çekici gelen üç alanı seçmesine izin verin. Tarama
hızını saniyede bir kez koruyun ve size geldikleri
anda bana çekicilik alanlarından bahsedin. Sanki
hissedeceksiniz. uyduruyorsun, o yüzden aklına
gelen her şeyi söyle bana."
Psişik operatör: "Sağ omzunu taşıyor a biraz aşağı,
biraz ileri. . . . Belki sol ayak bileği dışında her şey
yolunda görünüyor Göğsün içine bakalım.. . Her şey
sıcak. . . sağda biraz daha soğuk. . . daha soğuk ve daha
karanlık. . . . Sağ akciğeri gitmiş. . . . Şimdi o bileğe. . . .
Tamam görünüyor, sadecea orada küçük pürüzlü beyaz
çizgi. . . nemli havalarda ağrı yapar. . . bir ara kırmış
olmalı. . . . Sanırım bu af. . . . Bekle, kadın danışmanım
kulaklarının arkasındaki bir noktayı işaret ederek benim
için adamı evcilleştiriyor. . . evet, orada çok derin izler
var. . . o vardıa mastoid operasyon, çok derin. . ..
Tamam, hepsi bu."

--- Sayfa 94 ---
Sen Cm ESP I alıştırması yap 97
Psikolog: "Çok iyi. Sağ akciğeri eksik ve bir kulağının
arkasında derin bir yara izi var. Ayak bileği hakkında bilgim
yok. Şimdi bana sağ akciğeri ve kulak arkasındaki yarayı
anlatırken yaşadığın hisleri gözden geçir. Duygularınızı
gözden geçirin ve bir dahaki sefere bir vaka üzerinde
çalıştığınızda bunu bir referans noktası olarak kullanın."
Bir an durakladıktan sonra psişik Beta'ya döner,
gülümser. "Vay! Bu çılgınca!"
Evet, çılgınca. Bu aklı başında dünyada
deneyimlediğimiz her şeyi ihlal ediyor. Ancak, az önce
anlattığım bu sahnede olağandışı bir şey yok. Bazıları ilk
durumda biraz ıskalar, bazıları birinci, ikinci, hatta
üçüncü durumda tamamen ıskalar; ancak gün sona
ererken, neredeyse herkes bunun "sadece tesadüf"
olmadığını anlayacak kadar doğrudan isabet aldı -
burada çok gerçek bir şey iş başında.
Sıklıkla hayal gücünü sorumsuz bir saçmalık yaratıcısı
olarak düşünürüz. Çoğu zaman öyledir. Ancak sanat
eserleri, eğitilmiş hayal gücünün ürünleridir; psişik sonuçlar
aynı zamanda çok özel bir şekilde eğitilmiş* hayal gücünün
ürünüdür. Zihin Kontrolü öğrencisi, ilk kez psişik olarak işlev
gördüğünde, gördüklerini "sadece hayal ettiğini" hisseder.
Bu nedenle psikanalist tolog ona "sadece tahminde
bulunduğunuzu hissetseniz bile konuşmaya devam
etmesini" söyler. Konuşmayı bırakırsa, mantıklı zihni, tıpkı
günlük yaşamda olduğu gibi, psişik güçlerini bastırarak, bazı
şeyleri akıl yürütmeye başlaması için onu ayartabilirdi.
İlk doğrudan vuruşundan sonra, Zihin Kontrolü öğrencisi
onun "sadece hayal kurmak" olmadığını biliyor. Aklına gelen
ilk şeye güvenmeyi hayal ediyor ve öğreniyor. Bu onun
psişik armağanı geliyor.
İş başında olan tamamen doğal yasalardır.
Nidelerimiz kafalarımızla sınırlı değildir; uzanıyorlar. İle

--- Sayfa 95 ---
98 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ yulafa etkili bir
şekilde ulaşır, arzuyla motive olmalı, inançla beslenmeli,
beklentiyle ateşlenmelidir.
İlk vakasında ortalama bir öğrencinin Ugh
beklentisi yoktur. Ji, tamamen bilgili ve açık fikirli, ESP
diye bir şey olduğunu gayet iyi biliyor, ancak tüm
hayatı boyunca aldığı eğitim bunu kanıtladı.9? Mm'ye
*Şapka ESP başkasının yeteneğidir, onun değil. Bir kez
farklı öğrendiğinde, ilk vuruşunu yaptığında, beklentisi
hızla artıyor ve yola çıkıyor. Birkaç saat sonra, eşi sekiz
ya da dokuz başka iyi durumda kemerinin altında, bir
Zihin Kontrolü mezunu olacak.
"Hastalığı doğru teşhis eden öğrencileri defalarca
gördüm... Gece yarısı k Ms makale "Zihin Kontrol
Dersleri Zihinsel Gücünüzü Artırabilir* (19 Kasım
1973). İçinde, bir zamanlar sunduğu, teşhis koymanın
özellikle zor olacağını düşündüğü bir vakayı anlattı,
çünkü ne kendisi ne de başka herhangi biri. sınıf
hastalığın ne olduğunu biliyordu.
O günün erken saatlerinde, bir Zihin Kontrolü mezunu
olan Bay Thomas, oğlunu hastanede ziyaret etmişti. Odada
başka bir hasta daha vardı. Thomas onun hakkında adı
dışında hiçbir şey öğrenmedi.
Medyumun bulduğu şey şu: Sağ bacak
• Felçli girdabı", kollar ve omuzlar tutulmuştu ve
sırttaki bazı omurlar bir hastalıktan dolayı
kaynaşmıştı. Ayrıca adamın boğazı ağrıyordu ve
Bayan'ın bağırsakları iltihaplanmıştı. Beş yaşındaydı
ve naif ayağı taH ve yüz beş kilo ağırlığındaydı.
Hastaneye döndüğünde, Bay Thomas hastanın
çocuklukta çocuk felci kurbanı olduğunu öğrendi.
Tekerlekli sandalyeden düşmüş ve sağ kalçasını
kırmıştı ve Zihin Kontrolü öğrencisinin söylediği her
şey doğruydu, boğaz ağrısı ve iltihaplı bağırsaklar
dışında. Bunlar oğlunun belirtileriydi.
Çoğu zaman, bunun gibi ıskalar gibi görünen şeyler
yanlış hedefe isabet eder. Uygulama ile,

--- Sayfa 96 ---
Sen Olabilmek ESP I alıştırması yapın 99
amaç iyileşir. Daha fazla uygulama ile psişik, insanlarla olduğu
kadar nesnelerle de bağlantı kurabilir.
New York'ta bir aktör-şarkıcı olan Dick Mazza, yazarlar
ve yayıncılar için kitap müsveddeleri yazarak gelirini
tamamlıyor. Bir gün bir müsveddesini kaybetti ve onu
bulmasına yardım etmesi için çılgınca bir Zihin Kontrolü
mezunu çağırdı.o. En son, bir oyunun provasını yapmak
için küçük bir kilise oditoryumuna girdiğinde söyledi. Bir
grup genç cenazeci gidiyordu; mezuniyet çalışmaları için
oradaydılar. El yazması, Dick'in adı ve adresi ve üzerinde
"acele" yazan beyaz bir zarfın içindeydi.
Zihin Kontrolü mezunu, danışmanlarından biri olarak,
kullanışlılığı evet ve hayır ile sınırlı olan ve bir tür işaret
diliyle sınırlı olan yaşlı ve dilsiz bir kadına sahiptir. Erkek
danışman, tercüman olarak yardımcı olur ve ara sıra
kendi tavsiyesiyle devreye girer.
Mezun, el yazmasını Dick'in yazdığı gibi görselleştirdi.
Büyük, dağınık bir masanın üzerindeki kağıt yığınının
ortasında gördü.
"El yazması orada güvende mi?" kadın danışmanına sordu.
Evet anlamında başını salladı.
"Yeni cenazecilerden birinde mi var?" Numara.
"Masa kilisede mi?"
Numara.
"Yakında iade edilecek mi?"
Evet.
"Kimde var?"
Mezunun kendisini işaret etti. "Bende var?" O
sordu.
Numara.
Erkek danışman kurtarmaya geldi. "Yaşınızda birisinde
var demek istiyor. Genç bir kadından, öğrencileriyle
kutlamak için dışarı çıkacağı için kağıtlarını ofisine geri
götürmesini istedi. Masasının üzerinde.

--- Sayfa 97 ---
100 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
yapma endişe, o zaman onu görür, o gönderecek ft Dick'le
birlikte."
2 günler daha sonra dekan nın-nin cenaze
levazımatçıları okulu Dick'i aradı. Sonramezuniyet, o
açıkladı, o vardı seçilmiş bir yığın yukarı Hanım
kağıtlar bir şekilde dahil en el yazması ve
sekreterine sordu koymak birkaç içki içmeye gittiği
için masasının üzerindeydi. yeni mezunlar.
o Meydana geldi ile birçok o bizim durumumuzda
başka bir şeyle uğraşmıyoruz düşünce aktarım en.
(Başka bir şey değil! Bazı insanlar ne kadar sofistike!)
Örnek olarak kullandığım durum—bir Adamın
eksik akciğer ile -dır-dir gerçek bir. Görünen bir ıska
olduğunu hatırlayacaksın, kırık ayak bileği. bu
oryantolog teyit edebilir (onları yazmıştı önceden)
mastoid operasyonu ve akciğerim eksik. Fakat
Tümü kırık hakkında söyleyebilirdi ayak bileği oldu
"BENCE bununla ilgili bir bilgim yok"
Daha sonra en Davası üzerinde çalışılan kişi,
aslında davasını kırdığını doğruladı. ayak bileği yıllar
önce, ve nemli havada ona biraz rahatsızlık veriyor
hava. Düşünce aktarımı mı? Değilolarak Biz normalde
anlama en Terim; düşünce oldu olumsuzluk içinde en
akıl nın-nin en oryantalolog, çünkü kırık ayak bileği
hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ayrıca aklında olması
da muhtemel değildi."dava" o anda
Ama itiraz edebilirsin, sadece içinde olmuş olabilir
onun akıl. Evet Hsadece belki olmuştur. Başka bir
vaka: Vaka çalışması yapan bir öğrenci, bir kadının
dirseğinde bir yara izi kırık. bu oryantolog yoktu bu
konuda bilgi ve kontrol edildi ile en Kadın, kim hayır
dedi o onu hiç yaralamamıştı dirsek. Sonra birkaç gün
sonra en kadın annesine bundan bahsetmiş.

--- Sayfa 98 ---
Sen Cm ESP I alıştırması yap 101
Anlaşılan o ki, üç yaşındayken dirseğini kırmış! Bu
düşünce aktarımı mı?
İnsanların gönderdiği psişik enerji, hayatta kalmaları
söz konusu olduğunda en güçlü olanıdır. Bu nedenle
pek çok spontan ESP vakası kazaları ve ani ölümü içerir.
Bu nedenle, son çalışmamız ağır hasta insanlarla
vaka çalışmasıdır. Vaka çalışmasını titizlikle
uygulayan mezun, bir gün, kişinin başı dertte olsun
ya da olmasın, aklındaki herhangi biriyle psişik olarak
bağlantı kurabilecek duruma gelene kadar giderek
daha zayıf psişik sinyalleri toplamayı öğrenir. Pratik
yaptıkça daha duyarlı hale geliriz.
İlk deneylerimde çocukların psişik yetenekleri
yetişkinlerden daha kolay sergilediklerini öğrendim.
Beta'nın neyin mümkün olduğuna dair görüşüyle
çok daha az sınırlılar ve gerçeklik algıları, yalnızca
mantıklı görünen şeyleri söyleyecekleri bir noktaya
kadar gelişmedi.
Zihin Kontrolü kursunun temelleri geliştirildikten
hemen sonra bir deney, anlattığım vaka çalışması
seanslarının yapısını çözmek için tasarlandı.
Göreceğiniz gibi, önceki tekniğim bugün olduğundan
oldukça farklıydı.
İki çocuk, Jimmy ve Timmy, temel konularda
eğitilmişti. Onları ayırdım, her birini farklı bir odaya
koydum, her birinde bir deneyci vardı, günümüzün
psikoryentologunun bir nevi öncüsü Bir çocuk olan
Jimmy'den onun seviyesine çıkması ve hayalinde bir şey,
herhangi bir şey yaratması istendi. Bu arada, diğer
odadaki Timmy, onun seviyesine gitti ve Jimmy'nin neyin
peşinde olduğunu bulması istendi. Jimmy deneycisine,
"Küçük bir kamyon yapıyorum" dedi. Yeşil bir gövdesi ve
kırmızı tekerlekleri var."
Timmy'nin deneycisi, "Jimmy şimdi ne yapıyor?" diye
sordu.

--- Sayfa 99 ---
102 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
"Ah, küçük bir oyuncak kamyon
yapıyor." "Pekala, tarif et"
"Ah, yeşil bir gövdesi ve kırmızı tekerlekleri var."
Bu, sınıflarımızda yetişkinlerle yaptığımızdan daha
incelikli bir vaka çalışmasıdır. "Küçük çocuk olmak" için
pratik yapmak gerekir.

--- Sayfa 100 ---
ONÜÇÜNCÜ BÖLÜM
KENDİNİZİ OLUŞTURUN
UYGULAMA GRUBU
Bu kitabı okuyarak, Zihin Kontrolü derslerinde yaptığımız
gibi zihinsel yeteneklerinizi geliştirmeye mümkün
olduğunca yaklaşmanızı istiyorum. Sabit, uzun süreli ancak
hoş bir uygulama alacaktır. Şimdiye kadar size verdiğim
egzersizleri tek başınıza da uygulayabilirsiniz. Bir veya iki ay
içinde, yetkin olduğunuzda, az önce anlatılan vaka
çalışmasına hazır olacaksınız. Bu noktada, dikkatlice kontrol
edilen koşullar altında başkalarından yardıma ihtiyacınız
olacak. İşte yapmanız gerekenler:
Bu kitaptaki ilk alıştırmaya bile başlamadan önce,
alıştırmaları yapmayı da öğrenecek en az altı uyumlu
kişiden oluşan bir grup oluşturun. İlerledikçe ve
herkes hazır olduğunda - herkes alıştırmalarda
gerçekten ustalaştığında - vaka çalışmasına başlamak
için bir araya gelin. İlk seans için en az bir gün ayırın.
Herkes en az dört dosya kartı getirecektir, her biri bir
tarafta ciddi şekilde hasta olan bir kişinin adı, yaşı ve
yeri, diğer tarafta hastalığın doğası. Bol miktarda
ayrıntı girin; bunlar, doğrulama zamanı geldiğinde
yardımcı olacaktır.
Kendinizi zihinsel olarak metale yansıtarak başlayın. Bizim
gibi metal küplere veya silindirlere sahip olmayacaksınız.
103

--- Sayfa 101 ---
104 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Derslerimizde;
gümüş ve bakır için on sent ve peni, altın için bir yüzük,
demir için küçük bir mıknatıs kullanabilirsiniz. Hepiniz bu
nesneleri dikkatlice incelemeli, ardından seviyenize çıkmalı
ve her seferinde bir nesne hayal etmelisiniz.
— birkaç metre önünüzde, göz seviyesinden yukarıda hayal
etmek. Nesnenin neredeyse oda boyutuna gelene kadar
genişlediğini hayal edin, ardından içine girin ve çeşitli
testler yapın.
Aynı şeyi meyve ve sebzeler için de yapın ve son
olarak apet Herkes bir nesneyi ve diğerini
incelemeleri arasında belirgin bir fark hissettiğinde,
bu alıştırmaları bir başarı olarak kabul edebilirsiniz.
Her testin sonuçlarının açık ve ayrıntılı olması
gerekmez, yalnızca her nesnenin toplam
deneyiminin diğer nesnelerin deneyiminden farklı
olması gerekir. İzlenimleriniz başka birininkinden
tamamen farklı olabilir. Ne olursa olsun, önemli olan
ne bulduğunuzdur; bu senin referans noktan olur
Basılı sayfa aracılığıyla danışmanları uyandırmanıza
yardımcı olacak bir yol henüz geliştirmedim. Bunu bir
şekilde kendi başınıza yapabiliyorsanız, sorun değil, ancak
ilerlemeniz daha yavaş olsa da onlarsız da mükemmel bir
şekilde ilerleyebilirsiniz.
Vaka çalışması için, tam olarak Mind Control sınıflarında
yaptığımız gibi eşleştirin. Bölüm 12'de, oryantologun vakayı
sunarken medyumla konuştuğu kelimeleri bulacaksınız.
Bunlar tam olarak sınıfta kullandıklarımız ve grubunuzun da
bunları kullanmasını öneririm.
Bunu dikkatli bir şekilde kontrol edilen koşullar altında yapmanız
gerektiğinden bahsetmiştim. İşte demek istediğim:
1. Olma olasılığınız olmayan sessiz bir yer seçin
kesintiye uğradı veya rahatsız edildi.
2. Grubun her üyesinin pratiğe sahip olduğundan emin olun.
bu kitaptaki tüm alıştırmaları uygun sırayla işaretledi
ve onlarla başarılı oldu.

--- Sayfa 102 ---
Kendi Uygulama Grubunuzu Oluşturun / 105
3. olacağını önceden kabul edin olmak "ego yok
geziler." Gruptaki biri muhtemelen diğerlerinden daha muhteşem
bir şekilde başarılı olacaktır—başlangıçta Bu, onun "en iyi" veya
herhangi bir anlamda üstün olduğu anlamına gelmez; o
• Bayan önce başarılı oldu Bazıları beşinci veya altıncı
toplantıya kadar psişik olarak çalışmaya başlamayabilir,
ancak en yavaş olanlar genellikle en iyi medyumlar olur.
4. Bir Zihin Kontrolü mezunu tanıyorsanız, ondan
sana katılmak. Eğero bis Mind Control ile devam etti, o niyet
olmak muazzam yardımın. Eğer elinden kayıp gittiyse, bu
kitapla ilgili kısa bir tazeleme veya bir Zihin Kontrolü sınıfıyla
(bunu ücretsiz olarak yapabilir) başka bir dolaşma onu geri
getirecektir.
5. Psişik olduğunuzda, şüphelerinizi bir kenara bırakın
ve hemen dalın. Önsezilerinizi dinleyin—tahmin edin—ama
hepsinden önemlisi bulgularınızı mantık yürütmeye
çalışmayın. "Ah, bu olamaz" demeyin ve başka bir İzlenim
beklemeyin. İlk düşüncede başınıza gelenler, ikinci
düşüncede başınıza gelenlerden daha sık doğrudur.
Konuşmaya devam et! Gövdeyi yukarıdan aşağıya tarayın ve ne
gördüğünüzü anlatın.
6. Oryantolog olduğunuzda, size imada bulunmayın.
medyumunuzun başarılı olmasını istiyorum, ancak
"Şimdi sandığa geri dönün, orada hiçbir şey yanlış
değil mi?"
On psişik o yanlış değil. En fazla sayıda ıskalamanın
olabileceği erken aşamalarda, sıklıkla olan şey,
psişiğin üzerinde çalıştığı vakadan ziyade başka
vakaları almasıdır.bu hata nispeten küçüktür ve küçük
bir uygulama ile düzeltilebilir. Psychorientologfst'un
cesaret kırıcı sözleri ilerlemeyi durma noktasına
getirebilir."Bence bu konuda bilgi yok."
7. Sabırlı olun. Yarım milyondan fazla insan beğenirse
başardın, şüphesiz sen de başaracaksın. Alabilir

--- Sayfa 103 ---
106 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ artık tek başına
ve resmi olmayan bir grupla çalışmak, ama neden
acele?
8. Herkes rutin olarak başarılı olduğunda
vaka çalışması, grubunuzu bir arada tutun, toplantıya
devam edin, vakaları birlikte çalışmaya devam edin. Bunda
gitgide daha iyi olacaksın, ta ki bir gün vakaları tek başına
halledebilecek, ciddi hastalıkların yalnızca daha güçlü
mesajlarına karşı değil, gündelik hayatın ince mesajlarına
karşı daha duyarlı hale gelene kadar.
9. Mevcut olan kimseyi vaka olarak kullanmayın. Orası
bunu yapmakla uzaktaki biri üzerinde çalışmak
arasındaki yasal ayrımdır. İlk etapta ruhsatlı
doktorlara ve sağlık görevlilerine bırakılması gereken
teşhistir; ikinci durumda, yasayla tamamen doğru
olan psişik algılamadır.
10. Bir vakada bir anormallik keşfettiğinizde
çalışıyor, ona haber vermek için acele etmeyin. Bu bis
doktorun işidir. Sizinki, ona ve başkalarına psişik ve yasal
olarak yardım edebilmeniz için psişik yeteneklerinizi
geliştirmektir. Zihinsel olarak algıladığınızı zihinsel olarak
düzeltin, bu yüzden zihinsel olarak düzeltin.
Bu bölümde daha önce, kimin başarılı olduğu
konusunda çok fazla anlam okumaya karşı uyarmıştım,
1967'de daha önceki derslerimden birinde ders verirken
bu dersi güçlü bir şekilde öğrendim. Öğrencilerden biri
uçuş eğitmeni Jim Needham'dı. Kursun son gününe
kadar her şey onun için iyi gidiyordu. Çalıştığı her dava
yüzde yüz kayıptı. Otuz iki kişilik sınıfta başka hiç kimse
bu kadar başarısız olmadı.
Ancak Jim, diğerlerinin birbiri ardına doğrudan nit ile
iyi çalıştığını gördü. Yapabilselerdi, yapabilirdi, bu
yüzden kursu onunla birlikte almış olan karısıyla evde
pratik yapmak için kendi planını yaptı. Kaza
kurbanlarının gazete haberlerini kırptı ve her gece,
seviyede, davaları çözmeye çalışacaktı - ona (varisi) verdi.

--- Sayfa 104 ---
Kendi Uygulama Grubunuzu Oluşturun I 107
Jürilerde isimleri, yaşları, cinsiyetleri ve yerleri anlatıyor.
Bununla birlikte ona lite Sarı Sayfalardan isimleri okudu ve
mesleklerini tahmin etmeye çalıştı. Ste aylarca yüzde yüz
özlüyor, sonra geldia atılım; Bayan ilk vakasını başarıyla
çalıştı. Sonra başka vehâlâ bir diğeri. oşimdi benimle
Laredo'da, sorumlu nın-nin Zihin Kontrolü eğitmenlerini
eğitmek ve bunlardan biri nın-nin en güvenilir
medyumlarımız. İçinde gerçek, Jim şimdi olabilir seviyeye
gitmeden psişik olarak çalışır. odır-dir Bölüm nın-nin onun
günlük yaşamı.
Bir akşam, Beta'da ya da dış konsctousoess'te Jim
yardım ediyordu. a danışmanları uyandırmak için
alıştırma yoluyla sınıf. Altın işlemeli cübbeler giymiş ve
geniş, mücevherli bir bilezik takan dev bir siyah adamın
birine yaklaştığını gördü.nın-nin öğrenciler. Öğrenci
onu reddetti ve bir başkasına yaklaştı, sonra aurasında
kayboldu.
Alıştırma bittiğinde birinci öğrenci sadece bir
danışmanı olduğunu bildirmiştir. İki tane belirmişti
ama erkek olan Othello'ydu; obaktı çok korkutucu.
İkinci öğrenci, "Othello'yu aldım. Doğru gelmedi.
uzak, ama orada o yolun sonundaydı egzersiz yapan
Jim Needham'ın yaptığı kadar sebat etmek zorunda
kalmayabilirsiniz - mat çok nadirdir - ama Eğer başarının size
gelmesi daha uzun sürer, bu, sahip olduğunuz anlamına gelmez.
Hayır psi şık hediye. bundan başka bir şey ifade etmiyoro başarı dır-
dir sana gelmesi daha uzun sürüyor.

--- Sayfa 105 ---
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
ZİHİN KONTROLÜYLE BAŞKALARINA
NASIL YARDIM EDİLİR
Hiç görmediğiniz kişilerde hastalıkları tespit etmek
yeterince şaşırtıcıdır, ancak bunun gitmesine asla izin
vermeyiz Farkındalığımızı yansıttığımız bedenlere şifayı
da yansıtırız.
Açıktır ki, zihinsel yansıtmayla ilgili bir enerji vardır,
zihnimizin niyetleriyle hedeflenen bir enerji. Bu
niyetleri bilgi toplamadan iyileştirmeye değiştirin ve
biz de enerjinin yaptıklarını değiştirelim.
İstediğimizi gerçekleştirmesi için niyetlerimizi bu
enerjiye nasıl bağlarız? Tek başına niyet, saf haliyle,
irade gibi bir şeydir. Alışkanlık kontrolü ile ilgili
bölümde söylediğim gibi, tek başına irade çok Faydalı
bir kullanıma sahiptir. Anormallikleri görselleştirerek
saptadığımız gibi, koşulları da anormalliklerin
olmamasını istediğimiz gibi görselleştiririz. Bu psişik
şifadır. Bu kadar basit
Yapmak isteyeceğiniz şifaların çoğu için, kazanç
vakaları işleme tekniğine hakim olmak gerekli
değildir. Problem çözmede yaptığınız gibi sadece
zihinsel ekranınızı kullanarak etkili bir psişik şifacı
olabilirsiniz. Aslında, erken aşamalarda olsanız bile
108

--- Sayfa 106 ---
Zihin Kontrolünde Başkalarına Nasıl Yardım Edilir I 109
meditasyon ve görselleştirmeyle, yine de bazı etkili
sonuçlar elde edebilirsiniz.
Hayattaki olasılıkların çoğu tehlikeli bir dengede
duruyor. Küçük bir itme ile bu dengeyi istediğiniz gibi
değiştirebilirsiniz. Bazen, elbette, denge zaten
devrilmiştir ve daha başarılı bir psişik olmanız gerekir ki
bu da onu geri döndürmek için olur. Psişik şifaya
başlamadan önce Zihin Kontrolünde istediğiniz kadar
etkili olana kadar beklerseniz, gerekli yardımı sağlamak
için paha biçilmez fırsatları boşa harcarsınız.
Şifa çalışmalarına Zihin Kontrolünü geliştirmeden
çok önce ve aslında şifa için organize bir
metodolojiye sahip olmadan çok önce başladım.
Farklı sonuçlarla birbiri ardına bir yöntem denedim.
Önemli olan şu ki, beklemedim ve önemli sayıda şifa
gerçekleşti - aslında, ABD Meksika sınırındaki
bölgemde bir şifacı olarak belirli bir ün kazandım.
Birçok kişi özel yeteneklerim veya olağandışı
güçlerim olduğunu düşündü; ama onu anlayana
kadar sadece okumuş ve deney yapmıştım.
İlk şifalarımdan biri, yöntemlerimin eskiden ne
kadar farklı olduğunu gösteriyor. 1959'da Laredo
yakınlarında on beş yıldır dizlerinde ağrılı bir şişlikten
mustarip olan bir kilise rahibini duydum. Sık sık
yatağa mahkum edildi. Rahibi rahatsız eden tek şey
acı ve hapsedilme değildi; Ayin kutlamalarında diz
çökmesi gereken anlarda diz çökemedi. Başpiskopos
ona bir muafiyet vermişti, ancak hiçbir muafiyet
zavallı adamı kutsal bir ritüelden ödün verdiği
hissinden kurtaramazdı.
Onu görmeye gittim. "Sanırım sana yardım
edebilirim" dedim. "Ben doktor değilim, ancak son on iki
yıldır parapsikoloji üzerinde çalışıyorum ve aşina
olduğunuz inançla şifanın sonuçlarına çok benzer
sonuçlar elde ettik."

--- Sayfa 107 ---
110 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
"İnancın iyileşmesine çok benzer sonuçlar" sözlerini
söylediğim anda, rahip kendisinden çok benim için
endişelenmeye başladı. Parapsikoloji?
"Ben Stave, böyle bir bilim olduğunu hiç duymadım.
İnanıyorum ki, Kutsal Kilisemizin onaylamayacağı hiçbir
şeye girmiyorlar."
Öğrendiğim bazı parapsikoloji ilkelerini ve şifaların
nasıl tetiklenebileceğini elimden geldiğince açıkladım.
Söylediğim hiçbir şey bu adamın teolojisiyle
örtüşmüyordu. Daha fazla araştıracağına ve belki
yakında beni arayacağına söz verdi. Yüzündeki sevgi
ifadesi ve sesindeki inanamazlığın tınısı, ondan bir
daha haber alacağıma dair bana hiç umut
vermiyordu.Bence Yine de, kendi durumunu bile
gölgede bırakacak kadar ciddi tehlikelerden
korunmam için dua edeceğini biliyordu.
Bir ay sonra rahipten haber aldım ve bazıları yine
başucuna oturdu.
"Josi, bildiğiniz gibi, Rab bizi garip yollardan yönetiyor.
Ziyaretinizden birkaç gün sonra, bizim tarikatımızdaki
kardeşlerden birinin yazdığı bir kitabı gözden geçiren
genelge aldım. Bence geçen gün bana açıkladığın bu para
psikolojiye ayrılmış koca bir bölüm buldum. ŞimdiBence
Bunu biraz daha iyi anla ve işini benim üzerimde denemene
izin vermeye hazırım."
Bence onunla bir saatten fazla oturdu ve
okuduklarımdan ve yaptığım bazı çalışmalardan
bahsetti. Daha uzunBence kaldı, adamı daha çok sevdim.
Sonunda yoruldu ve gitme vakti geldi.
"Herşey işte o zaman" dedi, "tedaviye ne zaman
başlayalım?"
"Baba, çoktan başladı." "Fakat
Bence anlamıyorum."
• Bu şey zihinseldir Peder ve biz
konuşmak Bence ilk çalışmayı yaptık."
Bence işin geri kalanını o gece evde yaptı

--- Sayfa 108 ---
Zihin Kontrolünde Başkalarına Nasıl Yardım Edilir I 111
sonraki sabah rahip telefondaydı ve sesinde
şaşkınlık ve sevinçle gece boyunca büyük bir gelişme
olduğunu bildirdi.
Ziyaretimden üç gün sonra yürüyebiliyor ve diz
çökebiliyordu ve o zamandan beri dizlerinde hiç rahatsızlık
hissetmedi. Bir mucize? Hayır, tamamen doğal bir
fenomen. İşte nasıl yaptım.
Bir saatten fazla süren sohbet sırasında hem uyanık
hem de rahattık, iyileşmeye yardımcı olan iki koşul.
Tartıştığımız konular ona parapsikolojide daha fazla
güven verdi. Psişik çalışmada güven, dinde inanç kadar
önemlidir. o esnadaBence onu daha sağlıklı bir şekilde
hayal etmeye başladı ve daha da önemlisi, ondan
giderek daha fazla hoşlanmayı öğrendi. Aşk müthiş bir
güçtür; Ben de bizim tarafımızda olmasını istedim.
yaptım neye hazırlanırken bir şey daha Bence daha
sonra o gece yapacaktı. Onu daha sonra görselleştirmeye
yardımcı olmak için,Bence okudu en rahip - yüzü, hissi
onun tokalaşma, onun çeşitli ifadeler ve tavırlar, sesinin
tınısı, genel duygu nın-nin onun huzurunda olmak. Buydu
en "ilk çalışma."
Birkaç saat sonra, ne zaman en rahip uyuyordu ve ben
oldu eve döndüm, işin geri kalanını yaptım. Yaptığım şey
şimdi yaptığımdan tamamen farklıydı. Öğrendim o psişik
enerjiler en etkili şekilde aktarılır ne zaman hayatta kalma
dır-dir olarak, tehlikede Bence adı geçen içinde son bölüm.
Benim seviyeme gelmek yerine,Bence gün olurdu, Bence
rahibi mükemmel bir sağlık içinde hayal ederken nefesimi
tuttum. Vücudum nefes almak için çığlık atana kadar uzun
dakikalar geçti. HalaBence tutuldu ile görüntüm nın-nin
rahip mükemmel sağlıkta. Bu arada beynimiçinde bir çeşit
nın-nin psişik çığlık, ağladı dışarı ve en enerji arasında
Çığlık, özenle tutulan mükemmel sağlığın görüntüsünü tam
da gitmesi gereken yere taşıdı.
Nihayet Bence nefes aldı, işin bittiğine ikna oldu ve
oldu. Bugün öğrettiğim ve kullandığım yöntem çok

--- Sayfa 109 ---
112 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
operatör için daha kolay ve aynı derecede etkilidir.
Zihinsel ekranı canlı bir şekilde, güvenle kullanmayı
öğrenin. Adım adım prosedürü sizin için özetleyeyim.
1. Gerekli olmasa da, aşağıdakileri bilmek yararlıdır.
iyileşmek üzere olduğunuz kişinin durumu i Bunu psişik
veya nesnel olarak öğrenebilirsiniz; önemli değil.
2. Meditatif seviyenize gidin ve kutu başına projelendirin.
Onu rahatsız eden rahatsızlık ne olursa olsun, oğlunu
zihinsel ekranınıza olduğu gibi yerleştirin. Ekrana,
sorunu düzeltmek için bir şeyler yapıldığını gösteren
başka bir resim yerleştirin. (Ji, kişiyle tanışmadınız ve
vaka çalışması için henüz hazır değilsiniz,
görselleştirmenizi olabildiğince doğru kılmak için neye
benzediğini önceden öğrenmeye çalışın.)
3. Şimdi ekrana yansıtın—hala daha solda—a
mükemmel sağlıklı, enerji ve iyimserlikle dolu kişinin
canlı görüntüsü. Derin meditasyonda, kendinize
söylediklerinize son derece açıksınız. Bu özel an, kişiyle
ilgili şu anda sahip olduğunuz mutlu imajın gerçek
olduğuna dair bir inanç geliştirmek için çok önemlidir.
- gerçek olduğundan ya da gerçek olacağından değil,
dır-dir gerçek. Bunun nedeni, meditatif düzeyde, Alfa
ve Teta'da zihninizin nedenlerle birlik içinde
olmasıdır; Beta'da sonuçlarla daha çok ilgilenir. Alfa
ve Teta'da inançla görselleştirerek,sebep olan.
"Olacak" yerine "is"i koyarak, zamana ne yapıyor
göründüğünüzü boşverin. Bu seviyede zaman başka
bir şeydir. İstediğiniz sonuçları zaten elde edilmiş
olarak görselleştirin.
Evrenin yasaları arasında, ne kadar yüksek ya da alçak olursa
olsun, ne kadar parlak ya da donuk olursa olsun, hepimizin
yasal şeylerin gerçekleşmesine katkıda bulunabileceğini garanti
eden bir tür kozmik Haklar Bildirgesi var gibi görünüyor.
arzumuzun, inancımızın ve eski

--- Sayfa 110 ---
Zihin Kontrolünde Başkalarına Nasıl Yardım Edilir I 113
pekti. Bu, daha önce ve daha iyisi, neredeyse 2.000 yıl
önce, Mark tarafından Yeni Ahit'te bildirildiği gibi
söylendi: "Neyi arzularsanız, dua ettiğinizde, onları
alacağınıza inanın ve onları alacaksınız."
Bu kişiyi mükemmel bir sağlıkta gözünüzde
canlandırırken, yeterince şey yaptığınızı bildiğinizde,
çok hoş bir an gelecek. Hoş çünkü bu bir başarı
duygusudur Beta'ya kadar birden beşe kadar sayın,
"kendinizi tamamen uyanık ve eskisinden daha iyi
hissediyorum".
Bu tekniği ne kadar çok uygularsanız, o kadar
güzel tesadüfler ortaya çıkacak ve inancınız o kadar
sağlam olacak ve bu da daha da güzel tesadüfler
üretecektir. Zihinsel ekranınızı kullanmayı öğrenir
öğrenmez bu zincirleme reaksiyonu başlatmaya
başlayabilirsiniz.
İnanç ve psişik şifa teknikleri farklı olsa da
ilkelerine ve sonuçlarına inanıyorum.
- aynıdır. İnançla iyileştirme ritüelleri bir kültürden diğerine
farklılık gösterir, ancak aynı iki yönlü etkiye sahiptirler:
daha derin bir zihin düzeyini teşvik etmek ve inanç ve
beklentiyi desteklemek.
Birçok şifacı kendilerini tüketen yöntemler kullanır.
Enerjileri tükenir ve bazen tek bir oturuşta kilo
verirler. Bu gerekli değil. Aslında Zihin Kontrolü
yöntemlerinin tam tersi bir etkisi vardır. Bu başarı
hissini bir kez hissettiğimizde, ince değil, bir artış
yaşarız; oldukça güçlüdür - ve "eskisinden daha iyi
hissederek" uyanırız. Başkalarını iyileştirmenin şifacı
için iyi olduğunu görüyoruz.
Birçok şifacı kendilerini iyileştiremeyeceklerine
inanırlar. Bazıları bunu denerlerse "güçlerini"
kaybedeceklerini düşünüyorlar. Bunun doğru
olmadığını defalarca kanıtladık. Birçoğu ayrıca "el
koyma" için iyileştirdikleri kişinin huzurunda olmaları
gerektiğine inanır. Ruhsatlı doktor olmayanlar veya...

--- Sayfa 111 ---
114 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Tanınmış
kiliselerin bilgisine göre, bu yasa dışıdır Daha büyük
yasalar açısından daha önemli, gereksizdir. Ab
gönderilen şifa çalışmaları.
Bunu Zihin Kontrolü derslerinde tartışırken, sık sık
Centurion'un İsa'nın uzaktan iyileştirdiği hizmetkarını
örnek alıyoruz. Mesih hizmetçiyi görmedi, sadece
O'na sorunu anlatan Centurion'u gördü. "Ve
hizmetçisi aynı saatte iyileşti."
Küçük bir gözlem: Folklorumuzda, bir dilek kemiğiyle bir
dilek tuttuğumuzda veya bir yıldızın düştüğünü gördüğümüzde
ya da doğum günü mumlarını üflediğimizde, dileğimizi
açıklamamamız konusunda uyarıldığımıza dikkat edin. Bu
gizlilik muhtemelen çocuk oyuncağı olmanın da ötesindedir;
Sanırım bunun arkasında biraz bilgelik var. Dileğimizi -ya da
daha da önemlisi, bir şifa görselleştirmemizi- gizlilik içinde
saklamak, enerjisini harcamaktan kaçınmanın, hatta belki de
enerjisini artırmanın bir yolu gibi görünüyor. Nedense, ben ve
birçok öğretim görevlisi, öğrencilere iyileştirme çalışmalarını
kendilerine saklamalarını tavsiye ediyoruz. Mesih, şifalarından
birinin ardından, "Bakın, bunu kimse bilmesin" dediğinde,
örtbas etmek istemiyordu; Nedenleri daha derindi.

--- Sayfa 112 ---
ONBEŞİNCİ BÖLÜM
BAZI SPEKÜLASYONLAR
Az önce okuduğunuz 3 ila 15. Bölümler, Zihin
Kontrolü kursu gibi, her insan yaşamını kuşatan
türden sorunları çözmek için zihninizi özel yollarla
daha fazla kullanmanıza yardımcı olmak için
tasarlandı. Okuduklarınız benim otuz yılı aşkın
çalışma ve deneylerimden kaynaklanıyor.
Gördüğünüz gibi, belki de çok fakir doğduğum ve
hayatın bana en başından pratik sorunlar sunduğu
için, çalışmamı çok pratik bir düzeyde tuttum.
Bununla birlikte, yol boyunca beni şaşırtan birçok
keşif hakkında spekülasyon yapmak çok doğal
görünüyordu. Çok fazla okumadan, bilgili arkadaşlardan
ve belki de en çok da Hıristiyanlığın çok zengin
geleneğinden etkilendiğim için, bu düşüncelerin çok az
özgün olduğunu iddia edebilirim.
Beni şaşırtan şeylerden biri, gerçekten
uygulanabilir olduğunu keşfettiğim hiçbir şeyin dini
inançlarımla herhangi bir şekilde çelişmemesiydi.
Trajik yüzyıllar boyunca bilim ve din arasında rahatsız
edici bir ilişki olmuştur. Bunu kişisel olarak hiç
yaşamadım. Beni daha da şaşırtan şey, bulgularımın
başka hiçbir dinle, hatta herhangi bir yerleşik dünya
görüşüyle   çelişmemesiydi. Hevesli mezunlarımız
arasında ateistler, her mezhepten Protestanlar,
115

--- Sayfa 113 ---
116 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Katolikler,
Yahudiler, Müslümanlar, Budistler ve Hindular ile birlikte
geniş bir disiplin yelpazesinden bilim adamları ve
akademisyenler.
Bu, Zihin Kontrolü'nün doğasında var olan hiçbir
değer olmadığı anlamına mı geliyor? tekniklerBence
çarpım tablosu gibi ne iyi ne de kötü gelişti? Bu
bölümde spekülasyonları ele alacağımı söylemiştim
ama bu noktada mantıkla destekleyebileceğime
inandığım bazı kesin kanaatlerim var. Bunları bir tür
ilmihal olarak ifade edeyim:
1. Evrenin yasaları var mı? elbette - bilim
onları keşfediyor.
2. Bu yasaları çiğneyebilir miyiz? Hayır.
bir bina yap ve öl ya da kendimizi hasta et ama
yasalar çiğnenmiyor; Biz.
3. Evren kendini düşünebilir mi? Biz biliyoruz ki
en azından bir kısmı şunları yapabilir: biz kendimiz. Bütünün
yapabileceği sonucuna varmak makul değil mi?
4. Evren bize kayıtsız mı? Nasıl olabilir?
Biz onun bir parçasıyız ve o bize cevap veriyor.
5. Temelde iyi miyiz yoksa kötü mü? olduğumuz zaman
kendimizle en yakın temasta - meditasyonda - hiçbir
zarara ve çok miktarda iyiliğe sahip olabiliriz.
5 numarayı kanıtlayan deneylerim olmasaydı, ben
ve gerçekliğe bakışım çok farklı olurdu.
Gerçekliğin şimdiye kadar duyduğum en iyi tanımı,
hepimizin paylaştığı tek rüya olduğudur. Gerçekte ne olduğuna
dair sadece en ufak ipuçlarına sahibiz. Algıladığımız şeyler,
şeyleri görme şeklimiz büyük ölçüde kendi rahatlığımız içindir.
Uzaktaki şeyler gerçekten daha küçük değildir ve katı şeyler
gerçekten katı değildir.
Her şey enerjidir. Bir renk ve bir renk arasındaki
farka arasında ses a kozmik ışın ve televizyon

--- Sayfa 114 ---
Bazı Spekülasyonlar / 117
E - MC'den öğrendiğimiz gibi, resim frekanstır veya enerjinin ne
yaptığı ve ne kadar hızlı olduğu Madde de enerjidir.
— başka bir şey yapan, başka bir halde bulunan
enerjidir. Zıtlıkların dünyasında: yukarı ve aşağı, siyah
ve beyaz, hızlı ve yavaş enerjiyle ilgili ilginç bir şey,
enerjinin zıttı olmamasıdır. Bunun nedeni, sen, ben
ve düşündüğümüz her şey dahil, enerji olmayan
hiçbir şeyin olmamasıdır. Düşünmek hem enerji
tüketir hem de yaratır ya da daha doğrusu enerjiyi
dönüştürür.
8
Şimdi, düşüncesi ile bir şey arasında neden küçük bir ayrım
bulduğumu anlayabilirsiniz.
Düşünceler şeyleri etkileyebilir mi? Tabii ki; enerji olabilir.
Düşünceler olayları etkileyebilir mi? Tabii ki; enerji
olabilir.
Zaman enerji midir? Bu konuda yalnızca en belirsiz
spekülasyonlara sahibim çünkü zaman bize çok farklı yüzler
sunuyor. Bir yönden bakın ve onu çok değerli
gördüğümüzü düşünüyoruz, sonra başka bir yönden bakın
ve hep birlikte farklı görünüyor
Ayakkabı bağcıklarımızı bağlamak ya da bir caddeyi
geçmek için, zamanı geçmişten günümüze doğru düz
bir çizgide akıyormuş gibi düşünsek iyi olur. Biz
mutlak Tıpkı güneşin doğup battığını hala rahat bir
şekilde düşündüğümüz gibi, sanki Coper nicus'un eski
astronomisinin asla yanlış olduğu kanıtlanmamış gibi.
Bu açıdan geçmişi hatırlayabilir, bugünü
deneyimleyebilir ve geleceğe belirsiz bir şekilde
bakabiliriz.
Başka bir açıdan öyle değil. Alfa ve Teta'da geçmişe
olduğu kadar geleceğe de bakabiliriz.yapmak
gölgelerini daha önce düşürdük ve onları görmek için
eğitilebiliriz. Bu yetenek, artık saygın bir kelime olan
"önsezi" ile bilinir. Meksika piyangosunu
kazandığımda çok daha az saygındı.

--- Sayfa 115 ---
118 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Alfa ve Teta'da gelecek burada ve şimdi görülebiliyorsa,
önceden ayarlayabileceğimiz bir tür enerji göndermesi gerekir.
Zamanın herhangi bir yere herhangi bir türde enerji
gönderebilmesi için, o bir enerjinin kendisi olmalıdır.
Bence yıllar önce hipnozla deneyler yaparken
zamanı nasıl algıladığımızla ilgili oldukça garip bir
şey keşfettim. İki çocuğuma yaş gerilemesi
uyguladığımda - onları zamanda geriye
götürdüğümde, eğer şimdiki zamandan geçmişe
ortam değişikliği çok ani başlarsa, tıpkı bir otobüste
ilerlerken sağa doğru yalpalardı ve aniden durur, biz
ileri atla.
Çocuklar zamanda geriye yolculuk ederken
sağlarına doğru gittiklerini hissettiler. Onları şimdiki
zamana döndürdüğümde ve durduğumda tam tersi
olacaktı; sola yalpalayacaklardı. Farklı deneklerle
yaptığım ilk deneylerin çoğu bunu doğruladı.
Daha sonra kontrollü meditasyon için hipnozdan
vazgeçtiğimde, öznel olarak zamanda nasıl ileri ve geri
hareket edeceğimi öğrenmek istedim. Doğuya yöneldim
çünkü Doğu disiplinleri bu yöne bakmayı belirliyor ve
doğu da herhangi bir yön kadar iyi görünüyordu. Sonra
hipnoz deneylerinden bir ipucu alırsam, zamanda daha
özgürce hareket edip edemeyeceğimi düşündüm.
Bence geleceği soluma, geçmişi sağıma koy
Bu gezegende güneş yeni günü doğudan getirir ve
batıya taşır. Meditasyon sırasında güneye baksaydım,
doğu solumda, batı ise sağımda olurdu ve böylece
zamanın gezegensel akışına yönlendirilirdim.
Zamanın yeryüzünde aktığı yönü gerçekten
keşfedip keşfetmediğimi bilmiyorum; Güneye
bakmaya başladığımda, zamana daha iyi yöneldiğimi
ve içinde daha kolay hareket edebildiğimi biliyorum.
* * *

--- Sayfa 116 ---
Bazı Spekülasyonlar I 119
Şimdi daha büyük bir soruyla ilgilenelim. Daha önceki
bölümlerde Yüksek Zekadan birkaç kez bahsettim. Bu,
Tanrı'ya atıfta bulunmanın taahhütsüz bir yolu mu?
Söylemek üzere olduğum şeyi kanıtlayamam; İnançtan
konuşmalıyım. Cevabım hayır, Yüksek Zeka ile Tanrı'yı
kastetmiyorum. Sözcükler için kapitate kullanıyorum
çünkü ona çok saygı duyuyorum, ama benim için o Tanrı
değil.
Evren, yaptığı şeyi dikkate değer bir verimlilikle
yapıyor gibi görünüyor - bir parça atık olmadan. Bir
ayağımı diğerinin önüne koyduğumda, tökezlemediğimi
görmenin Tanrı'nın endişelerinden biri olduğuna
inanamıyorum, hatta bu Yüksek Zekanın bir endişesi de
değil; o benim. Genetik olarak yürümeyi öğrenmeye
programlanmıştım; bu Tanrı'nın işiydi. Artık öğrendiğime
göre, rutin adımlar bana kalmış.
Bununla birlikte, hayattaki bazı adımlar rutin değildir ve
bir karar vermek için beş duyu aracılığıyla ulaşılamayan
bilgilere ihtiyacım olabilir. Bunun için Yüksek Zeka'ya
dönüyorum. Bazen önemi aşan genel tavsiyeye ihtiyacım
var. Bunun için Allah'a sığınırım. Dua ediyorum.
Çeşitli zeka düzeylerini cansız maddeden bitkiye,
hayvana, sonra insana ve Yüksek Zeka ve nihayet
Tanrı'ya giden bir süreklilik olarak görüyorum.
Canlıdan Yüksek Zeka düzeyine kadar her düzeyle
bilimsel olarak iletişim kurmanın yollarını bulduğuma
inanıyorum. Kontrollü koşullar altında deneyler
yaptım ve bunları tekrarlayarak kanıtladım ve bu
kitaptaki talimatları takip eden veya Zihin Kontrolü
dersini alan herkes bunları yeniden üretebilir.
"Bilimsel" derken bunu kastediyorum. Geri kalanın
çoğu spekülasyon ve inançtır; bu değil.
Spekülasyonlarımdan sadece bir tanesi: Uzun
tarihimizin perspektifinde, biz insanlar yakın zamanda
bir evrim aşamasını tamamladık. gelişme buydu

--- Sayfa 117 ---
120 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
dışarı beyin. Bu artık bitti ve bitti; alacağımız tüm
beyin hücrelerine sahibiz Bir sonraki aşama zaten
devam ediyor: zihnimizin gelişimi. Şimdi özel psişik
yetenekler olarak kabul edilen şeyler, bugün Zihin
Kontrolü mezunları ve adımları takip eden
okuyucular arasında olduğu gibi, yakında hepimiz
için sıradan olacak.Bence bu kitapta özetlediler.
Bu spekülasyon matından görebilirsiniz Bence dünyaya
ve hakikati ve gerçekliği neyin oluşturduğuna dair belirli bir
görüşe sahip olmak. Şimdi, "Zihin Kontrolü mezunları
deneyimlerinden buna benzer görüşlerle mi çıkıyor?" diye
sormanız yerinde olur. Hayır, ondan uzak bir örnek
vereyim.
Zihin Kontrolü uygulamalarına en yakın olanlar arasında
inanılmaz bir sayı vejetaryen oluyor. Benimle en yakın
çalışan Harry McKnight bunu yakın zamanda yaptı.Bence
iyi bir bifteğin tadını çıkarın.

--- Sayfa 118 ---
ON ALTINCI BÖLÜM
BİR KONTROL LİSTESİ
Sıraladığım tüm tekniklerde ustalaştıktan sonra - eğer çoğu
Zihin Kontrolü mezunu gibiyseniz, sizin için en iyi olan
birkaçını kullanabilir ve diğerlerini elinizden kaçırabilirsiniz.
İhmal etmiş olabileceklerinizi hızlı bir şekilde gözden
geçirerek ustalığı ve iyi sonuçları kolayca yeniden
yakalayabilirsiniz.
Size zaman kazandırmak için Bölüm 3 ila 14'te
açıklanan tüm tekniklerin bir listesi:
1. Sabah meditasyon yapmayı öğrenmek nasıl
2. Meditasyon seviyenizden nasıl çıkılır
3. Günün herhangi bir saatinde nasıl meditasyon yapılır
4. Görselleştirmede ilk adım: zihinsel
ekranınız
5. Dinamik meditasyonda ilk adım
6. Meditasyonla ilgili problemler nasıl çözülür
7. Anında geri çağırma için Üç Parmak Tekniği nasıl
kullanılır?
8. Hızlı Öğrenmeye Yönelik Adımlar
9. Rüyalarınızı Nasıl Hatırlarsınız?
10. Sorunlara çözümler nasıl hayal edilir
11. İstenmeyen alışkanlıklardan nasıl kurtulursunuz:
Aşırı yeme
Sigara içmek
30
31
31
32
35
37
44
46
54
55
66
121

--- Sayfa 119 ---
122 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
12. Psişik olarak nasıl işlev görür
13. Psişik şifa nasıl yapılır
14. Kendinizi nasıl iyileştirebilirsiniz
15. Evliliğinizi nasıl iyileştirebilirsiniz?
70
73
74
83

--- Sayfa 120 ---
ON YEDİ BÖLÜM
PSİKİYATRİST ÇALIŞIYOR
ZİHİN KONTROLÜ İLE
Geçtiğimiz birkaç bölümde Jose" Zihin Kontrolünü açıkladı
ve çoğunu nasıl işe koyabileceğiniz konusunda ayrıntılı
talimatlar verdi. Zihin Kontrolünde çok derin bilinç
seviyelerinin yer aldığını görebilirsiniz ve diğerlerinin
yaptığı gibi merak edebilirsiniz, Belki de ilk kez kendi
zihninizin güçlü derinliklerini keşfederken herhangi bir
tehlikeyle karşılaşıp karşılaşmadığınızı.
Jose" ve Zihin Kontrolü organizasyonunu yöneten ona
yakın olanlar, şimdiye kadarki deneyimlerin, eğitimin
faydalarının, tıbbi bir tabir kullanmak gerekirse,
herhangi bir "olumsuz yan etki" ile en ufak bir şekilde
dengelenmediğini gösterdiğini söylüyor. Jose'nin ve
meslektaşlarının bildiği kadarıyla, kursu alan hiç kimse
bundan daha kötü durumda değil.
Tıp mesleğinin bir üyesi olan bir Zihin Kontrolü
mezunu, Zihin Kontrolü'nün güvenliğini bir asit
testine tabi tuttu. O Dr. Philadelphia Psikiyatri
Merkezi'nde ve aktif özel muayenehanede. O da uzun
zamandır öğrenci
123

--- Sayfa 121 ---
124 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Yoga ve diğer meditasyon disiplinleri, biofeedback ve
parapsikoloji.
Bu alanlardaki çalışmalarının bir parçası olarak
1970 yılında Oe Mind Control kursuna kaydoldu.
"Kurstan yararlanan birkaç hastamın bana bildirdiği
gibi, gerçekten durugörü öğretip öğretmediklerini
görmek istedim. mat psişik bir şey oluyordu ve o
zamandan beriaiyi bir zaman ve daha fazla
araştırmayı düşündüm."
Zihin Kontrolüne olan ilgisini iki başka şey tetikledi:
aSigmund Freud'un kariyerinin sonuna doğru yaptığı
bir yorum ve bir Zihin Kontrolü dersinde olan bir şey.
Freud, psikoterapinin gelecekte alacağı en umut verici
yönün hastanın enerjilerini harekete geçirmek olduğunu
söylemişti. Dr. McKenzie, Zihin Kontrolü sınıfındaki
insanların sahip olduklarını hiç bilmedikleri enerjileri
kullandıklarını açıkça gördü.
Ama bu derste bir şey daha gördü: "Otuz kişiden
üçü duygusal olarak rahatsızdı ve istikrarı söz konusu
olan bir dördüncüsü vardı. Sebebi neydi? Kurs
duygusal hastalığı mı hızlandırdı yoksa 01 yaşında
mıydılar? Kurstan yararlanan benim rahatsız
hastalarım sadece şanslı mıydı?"
Bunu öğrenmenin en pratik yolunun, insanları
kurstan önce ve sonra test etmek olduğunu düşündü.
Test, psikolojik olarak en savunmasız olanları
yakından gözlemlemek olacaktır. O ve bir meslektaşı,
Pennsylvania Üniversitesi'nde psikiyatri profesörü
olan Dr. Lance S. Wright, bir çalışma başlattı. Takip
eden dört buçuk yıl boyunca 189 psikiyatri hastası
Zihin Kontrolü eğitiminden geçmek için gönüllü oldu.
Testi daha da sıkı hale getirmek için, bu gruptakiler
üzerinde daha da ayrıntılı bir çalışmaya odaklandılar.
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 122 ---
Bir Psikiyatrist Zihin Kontrolü ile Çalışır I 125
psikotik, borderline psikotik veya psikozdan
kurtulmuş olanlar. Bunlardan 75 tane vardı.
Kursun sağlıklı insanlar üzerindeki yararlı etkisine
ilişkin gözlemlerine göre, bu testlerin sonuçları Dr.
McKenzie ve Dr. Wright için sürpriz olmadı Psikiyatri
hastaları arasında ruh sağlığında tutarlı bir iyileşme
oldu.
Bilimsel çalışmalara rehberlik eden yakın akıl
yürütme ve sıkı kontrollerle ilgilenenler için işte bazı
detaylar. Rahatsız grubundaki 75 hastanın 66'sı Dr.
McKenzie'nin muayenehanesindendi. Kursu almaya
istekli olan psikotik ve borderline psikotik hastalarının
yüzde 100'ünü temsil ettiler.
Çalışmanın başlangıcında, hastalar, kendileri veya sınıf
üzerindeki herhangi bir kötü etki açısından yakından
izlenebilmeleri için dikkatli bir şekilde teker teker gönderildiler.
Ayrıca, Dr. McKenzie'nin "daha istikrarlı dönemleri" olarak
tanımladığı dönemde gönderildiler. Daha sonra hastaları daha
az stabil oldukları dönemlerde gönderebileceğini keşfetti;
dördü aktif olarak kuruntu halindeyken gittiler Daha sonra, aynı
anda birkaç rahatsız hastayı, bazen altı ya da daha fazlasını
göndermek için rahat hissetti.
Çalışmasının bir parçası olarak, hangi değişikliklere
neden olabileceğini görmek için bu hastalardan 58'ini
kurstan önce ve sonra test etti. Deneyimsel Dünya
Envanteri testi, bir kişiyi ölçmek için tasarlanmış 400
sorudan oluşur.'s gerçeklik algısı - ünlü Ror schach
mürekkep lekesi testi gibi bir şey, ancak yazılı olarak.
Önceki ve sonraki puanlar arasındaki fark etkileyiciydi:
36'sı gerçeklik algısında çarpıcı bir gelişme gösterdi, 21'i
hemen hemen aynı kaldı ve 1'i düşüş gösterdi.
Puanı düşen kişi, hayatında ilk kez ilaç almayı
bırakan ve flört etmeye başlayan yirmi dokuz yaşında
bir katatonik şizofrendi. "Klinik olarak," dedi Dr.
McKenzie, "daha fazla duygusal enerjiye ve daha
parlak bir bakış açısına sahipti.

--- Sayfa 123 ---
126 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ eğitimi. Ancak
flört onu çatışmaya soktu. ve o kurstan iki hafta
sonra rahatsız oldu. o Hastaneye yatmayı
gerektirmedi."
AM bu hastalar elbette psikoterapideydiler. maymun
-birçok için ayıl veya daha fazla—ki bu da Dr. Mc Kenzie
için harika bir fırsat görmek Kurstan sonra hangi gerçek
klinik değişikliklerin meydana geldiği. Burada
fmdinglerinden bazıları:
Otuz yaşında bir şizofren olan bir hasta daha önce m
hayatı emirler altında olduğuna inanmıştı, telepatik
olarak gönderildi, ile birini öldür. Neyse ki yapabildiasla
bulama doğru kişi. Kalıp kursundan sonra terapi
seansları sırasındao ilk kez "sanrısal sistemini"
tartışabildi. Onun duygusal enerjisiçok daha büyüktü ve
hayata daha parlak bir bakış açısına sahipti. Yakında
kazanmak için okula döndüaDoktora "Onun yeteneği
öyleydi kursu almasıyla doğrudan ilgili" diye açıklıyor.
Dr. McKenzie.
Nın-nin çeşitli tiplerden muzdarip yirmi sekiz hasta nın-
nin depresyon (evrimsel, psikotik, şizo-duygusal, ve manik-
depresif), 26 sonrasında hoş bir şekilde daha iyi hissettim fe
kurs. Daha depresif hissettiğini bildiren diğer ikisi, yalnızca
ankette daha iyi puan almakla kalmadı, aynı zamanda
diğerleri gibi problemler üzerinde çalışabildiler.onlar daha
önce başa çıkamamıştı.
A yirmi bir yaşındaki kadın belirlendi ile intihar etti
ve oldu en akut psikozun erken evresi®. Dr.
McKenzie'ye yapabileceği hiçbir şeyin yardımcı
olmayacağına dair güvence verdi; intihar ederdiher
neyse. oalmasını tavsiye etti en kurs. sonunda en
hafta "kesinlikle şaşırmıştı; diğer hastalardan daha iyi
yanıt verdi. Öyleydi bir arasında en dramatik
remisyonlar ben vardı durmadan görülen."
O yeni bir sakinlik buldu, daha mantıklıydı ve
düşünceleri artık hızla değişen yönlerde yarışmıyordu.

--- Sayfa 124 ---
Bir Psikiyatrist Zihin Kontrolü ile Çalışır I 127
iyonlar. Daha da önemlisi, kötümserlik yükünün
büyük bir kısmı ortadan kalktı. Klinik bir raporda, Dr.
McKenzie ve Wright, "Hastanede yatış ve yüksek
dozda ilaçlar onu bu kadar sakinleştiremezdi. İki hafta
sonra kursu tekrarladı ve yine iyileşme oldu.
Değişiklikler çarpıcıydı; sonraki altı gün boyunca
terapide daha iyi çalışabildi. ay." Bir yıl sonra, Dr.
McKenzie, akut hastalığından tamamen kurtulduğunu
buldu.
Psikozlar, elbette, ciddi zihinsel bozukluklardır.
Nevrozlar çok daha az şiddetlidir. Zihin Kontrolü alan
189 hastanın 114'ü sadece nevrozdan muzdaripti.
Bunların hepsi de fayda sağladı.
Yukarıda bahsedilen makaledeki klinik bulgularını
özetleyen doktorlar şunları yazdılar:
Eğitimden sonra Zihin Kontrolü uygulamasına
devam edenler onunla hayatlarını büyük ölçüde
değiştirebildiler ve uygulamayanlar bile kriz
zamanlarında, stresle baş etmek zorunda
kaldıklarında veya önemli kararlar aldıklarında bunu
kullanabildiler. Yapmak. Herkes için bu bir zihin
genişletme deneyimi, zihinlerini başka şekillerde
kullanabileceklerinin bir ifadesi gibi görünüyordu.
Kursun sonuna doğru grup coşkusu arttı ve çoğu
kişi daha yüksek bir duygusal enerji yaşadı.
Rahatsız olan grup ayrıca klinik olarak etkileyici
bir değişiklik gösterdi. Sadece bahsedilen [yeni
çıkmaya başlayan yirmi dokuz yaşındaki] daha da
üzüldü ve diğerleri eğitimden en azından bir miktar
fayda sağladı. Düz duygulanımı olan [duygusal
tepkisi çok az olan veya hiç olmayan] birçok kişi ilk
kez bir şey hakkında coşku gösterdi. Kurstan sonra
duygusal enerjide bir değişiklik ve duygulanımda
bir iyileşme var gibi görünüyordu. hakkında daha
olumlu bir bakış açısına sahiptiler.

--- Sayfa 125 ---
128 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
bazıları için psikotik süreçleri daha iyi anlıyordu.
Sanrılı hastalar eğitimden sonra açıkça daha az
sanrılıydı.
Daha fazla gevşeme ve kaygı azalması oldu.
Hastalar, sorunları anlamak, başa çıkmak ve
çözmek için kendi kaynaklarına güvenmeyi
öğrendi ve bunu yapabilmek onlara daha fazla
güven verdi.
189 hastanın biri hariç tümü kurstan
yararlanırken, Dr. McKenzie bunun "güvenli ve
faydalı olmanın ötesinde, psikoterapinin ayrılmaz bir
parçası olarak son derece yararlı olabileceği"
sonucuna varıyor. O artık neredeyseTümü Hastaları
kursa gidiyor. Bazıları, Zihin Kontrol teknikleri ile
terapilerinin süresini iki yıla kadar kısaltır.
Bu tekniklerden biri olan Rüya Kontrolü,
"psikiyatride büyük bir atılım olduğunu çok iyi
kanıtlayabilir. Sorunları anlamanın ve çözmenin hızlı
ve güvenilir bir yolu" diyor.
Freudyen analiz eğitimi almış olan Dr. McKenzie,
Freudyenlerin spontan rüyaları yorumlama biçimleri ile
Zihin Kontrolü mezunlarının programlanmış rüyalarını
yorumlama biçimleri arasında bir çelişki görmemektedir. '
Freudyen rüya dileği, cevaba sahip olma arzusu haline
gelir" diye açıklıyor. Ancak, "Bilinçdışı bir rüya arzusunun,
cevaba sahip olma bilinçli arzusunun yerini almadığından
emin olmak gerekiyor" diye uyarıyor.
Dr. McKenzie'nin bir süredir tedavi gördüğü bir
hasta, göğüs ve mide ağrıları nedeniyle hastaneye
kaldırılmak üzere olduğunu söylemek üzere aradı.
Onun yerine onu bir psikiyatri hastanesinde istediğini
söyledi. Çağrı sürpriz değildi; bir süredir bunun
geldiğini görmüştü. Ruhsal durumu kötüleşiyordu.
Psikiyatri hastanesinde, Dr. McKenzie ona

--- Sayfa 126 ---
Bir Psikiyatrist Zihin Kontrolü ile Çalışır I 129
dört soruyu cevaplamak için bir rüya programlayın: Sorun
nedir? Nerede? Buna ne sebep oldu? Ondan nasıl
kurtulabilirim?
İşte hayalini kurduğu şey: O, kocası ve üç çocuğu
dolambaçlı bir yolda ilerliyorlardı. Kar yağmaya
başladı ve araba yoldan çıktı. Çok geçmeden araba
karla kaplandı. Kocası ona motoru durdurmasını
söyledi; sonra onları çıkarmak için şehirden sekiz ya
da on kişi geldi. Arabadan çıktıklarında üç çocukları
gitmişti.
şehvet ileride, yol çıkmaza girdi. Başka bir yol dik
açıyla başka bir yola dik açıyla girdi ve bu da yine
başka bir yola yol açtı - yine dik açılı bir süper otoyol.
Bu rüyayı anlattığını duyduğunda, Dr. McKenzie
onun bir bağırsak yolunu tarif ettiğinden şüphelendi
ve ondan "dolambaçlı yolun" bir haritasını çizmesini
istedi. O yaptı ve tabii ki yol insan bağırsak yolunu
doğru bir şekilde takip etti - hepsi doğru oranda.
Dahası, daha sonraki bir tıbbi muayene, tam olarak
arabasının yoldan kaydığı yere tekabül eden bir
noktada bir tıkanıklık buldu - ince bağırsağın kalın
bağırsakla birleştiği yerde. Başka bir deyişle, kadın
kadınının rüyası (anatomi hakkında neredeyse hiçbir
şey bilmiyordu; liseyi terk ediyor) yirmi metrelik bir
insan bağırsak yolunun bir inçlik bölümündeki
tıkanıklığını doğru bir şekilde saptadı!
stai devamı: Rüyasının sembolizmine göre kar,
onun testislerini altüst eden ve bir şekilde tıkanıklık
oluşumunu tetikleyen bir süt ürünüydü.
Kocasının motoru durdurma tavsiyesi yine sembolik
bir biçimdeydi - alabileceği en iyi tavsiye: "vücuda
giden yakıtı kapatın; yemeyi bırakın" anlamına
geliyordu.
Onları çıkaran sekiz ya da on kişi,

--- Sayfa 127 ---
130 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ rüya dili, iki elin
parmakları. Bu, "ellerin üzerine konması" veya
ameliyatın iyileşmesini temsil edebilir. Çocukların
aniden yokluğu dilek yerine getirilmesiydi Beni dışarı
çıkarmak istedinın-nin daha fazlasını elde etmenin yolu
nın-nin kocasının dikkatini kendine
Dr. McKenzie onu bir tıp hastanesine naklettirdi
çünkü normalde böyle bir bağırsak tıkanıklığı acil
ameliyat gerektirir. Bununla birlikte, rüyasının bu
anlayışıyla ve Zihin Kontrolü sınıfında edindiği bilgiyle
donanmıştır.en zihnin vücut üzerindeki gücü ve
ayrıca ameliyat beklentisi - başladı ile engeli kaldırın.
Dr. McKenzie'nin rüyaya dayalı teşhisinin hastanede
tıbbi olarak doğrulanmasından bir saat sonra, Dr.en
obstrüksiyon ve ameliyat gerekmedi. Cerrahı
şaşırmıştı.
Dr. McKenzie daha sonra, bu kadının son yirmi
yılda dört kez bağırsak tıkanıklığı ameliyatı geçirdiğini
öğrendi ve cerrahları ona söyledi. o her seferinde
aynı yerdeydi. Görünen o ki, ne zaman olsa hastalığı
üretmeyi öğrenmişti.a buna psikolojik ihtiyaç
Daha sonra, bu kadının on sekiz yaşındaki kızı bir
sorunla ona geldi - hamileydi ve evli değildi. "Tanrı
aşkına ne yapmalıyım?" diye sordu. Bir kez daha Rüya
Kontrolüne cevabı bulmasını tavsiye etti. Rüyasında
bir adam belirdi. "Var" dedien bebeğim, üç yıl bekle,
adamla evlen, sonra taşın nın-nin eyalet."
"yapamadım'T Mc Kenzie, ona daha iyi tavsiyeler
verdi" dedi. "Gençler arasındaki boşanma oranı yüzde
seksen, yani üç yıl* beklemek de ev mantıklıydı. Adam
onun için doğru kişiydi, amaiçin başarılı bir evlilik,
ailelerinden uzakta, evden uzakta olmaları daha iyi
olur."
Başka bir durumda, Rüya Kontrolü tamamen yeni bir

--- Sayfa 128 ---
Bir Psikiyatrist Zihin Kontrolü ile Çalışır I 131
Yıllarca terapi süresi kazandıran terapötik teknik. Bu
hastanın sorunu, kocası ne zaman akşam yemeğine
on dakikadan fazla geç kalsa bileklerini kesmesiydi.
Dr. McKenzie aylarca bunu açıklamaya çalıştı.
düşünce o cevap veriyordu ona kocasının geç
kalması, aslında çocukluğundan beri daha erken bir
duygu yaşıyordu. ona alkolik baba istemek eve
gelme. Bunu bir kez anladı o duracaktı ona bileklerini
kesiyordu, ama Dr. McKenzie geçemiyordu. buyol
şeyler vardı gidiyor, en kadın iki yıl daha haftada iki
kez terapiyle karşı karşıya kaldı. Dr. McKenzie bir
rüyayı programlamasını önerdi.
Rüyası, problemini bir gecede çözen inanılmaz
derecede yaratıcı bir şeye dönüştü.
Bunu hayal etti Dr. McKenzie bantlanmış bazı
devletler onu en çok üzen ev ve onu kaydetti
reaksiyonlar ile o üzerinde ikinci kaset. Sonra ikinci
kaseti Dr. McKenzie için çaldı. ile yorumla Onun
yorumlarının her birine haykırdı, "Ey, ne kadar
aptalım!" Yorumları buna işaret ediyordu. o geçmiş ve
şimdiki iki farklı gerçeği birbirine karıştırıyordu
Rüyası, bunu ilk kez anlamasını sağladı. Bir daha
bileklerini kesmedi.
"Bu olağanüstü programlanmış rüya iyileşti en
tamamen hasta. Üç yıllık bir takip, onun iyi kaldığını
doğruladı," dedi Dr. McKenzie.
Başka bir hasta klostrofobiden mustaripti ve bir yıldan
fazla bir süre klostrofobinin sebebini bulmak için
mücadele etti. İlginç biri olduğu ortaya çıktı.
programlanmış bir rüyadao ve diğer üç kişi bir
dikdörtgenin içindeydi özetlenen yerde bir iple. Bunun
dışındayeniden dolaşmak, bir köşede, daha küçüktü,
Ayrıca özetlenen bir iple. Herkes oldu denemek daha
büyük dikdörtgenden çıkmak için küçüğü aracılığıyla.
Bu rüyanın önemi ortaya çıkıyor ne zaman temizle Anlıyorsun
daha büyük olarak alan en rahim, en daha küçük bir olarak

--- Sayfa 129 ---
132 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
serviks. Dışarıda ineklerin (göğüslerin) olduğu yeşil bir
mera vardı.
Hastanın arkadaşlarından biri daha küçük olan
dikdörtgene doğru koştu ama görünmez bir bariyer
(rahim duvarı) tarafından durduruldu. Kemer tokasının
(göbek bağı) yanına bir dizi teneke kutu takılmıştı.
Hasta bir şekilde oradan çıkması gerektiğini
biliyordu ama önce diğerlerinin gitmesine izin
vermeye karar verdi. a konuşma—stres ve kaygıya
(doğum travması) yol açsa da yapması gerektiğini
bildiği bir şey— ama bittikten sonra rahatlama oldu.
Dikdörtgendeki diğer üçü erkek ve kız kardeşiydi.
Bu tek rüya ona klostrofobisi hakkında ihtiyaç duyduğu
içgörüyü verdi.
Rüyayı özellikle ilginç kılan şey, bir kişiyi doğumdan
önce geri alması değil -bu oldukça yaygındır- ama
onun "görünmez engel"e atıfta bulunmasıdır.
doğum?
Dr. McKenzie, hastalarına Zihin Kontrolü'nü kullanmalarını
tavsiye etmekle kalmıyor, aynı zamanda hastalarına yardım etmek
için de kullanıyor. "Biraz önemliinanılmaz Rüya Kontrolü
kullandığımda bilgelik bana geliyor."
Bir gece, iki yıldır flört etmeyen yirmi yedi yaşındaki
bir psikanaliz hastası hakkında bir rüya programladı.
Kadınlar ona karşıydı, "ve ayrıca, iyi değillerdi." Dr.
McKenzie rüyasında kendisinin "Heteroseksüel bir
ilişkiniz yoksa benim için sorun değil" dediğini duydu.
Hasta bir dahaki sefere kadınlardan şikayet ettiğinde,
Dr. McKenzie ona aynen böyle söyledi.
İşe yaradı. Hasta hayrete düştü. Kadınlardan uzak
durmak tedaviye direnme şekliydi - artık işe
yaramayacaktı. Üstelik paniklediğinde

--- Sayfa 130 ---
Bir Psikiyatrist Zihin Kontrolü ile Çalışır I 133
bir kadınla asla sağlıklı bir ilişki yaşamamayı
düşündüm.
O gece yaptı
Silva Mind Control danışmanı olan Dr. McKenzie,
psikiyatrik tedaviyi iyileştirmek ve hızlandırmak için
Mind Control'ü kullanmanın yeni yollarını aramaya
devam ediyor. tıbbi uygulama - hastalıkların
teşhisinde.
Bu araştırmadaki ilk adım, Mind Control'ün vakaları
işleme tekniğinin güvenilirliğini ölçmenin yollarını
bulmaktır. Üç yıllık araştırmadan sonra, tüm
değişkenleri ortadan kaldıran ve yalnızca ölçmeyi
amaçladığı şeyi ölçen "mutlak araştırma tasarımı" dediği
şeye yaklaştığına inanıyor. Amacı, vaka çalışmasını tıbbi
kullanıma sokmanın yollarını bulmaktır.
Tıbbi teşhis bazen hastaya rahatsızlık veya
tehlikeye neden olabilecek keşif amaçlı cerrahi veya
ilaçları içerir ve hiçbir teşhis tekniği her zaman doğru
değildir. Güvenilirliği kanıtlanabiliyorsa, psişik teşhis
benim hastam için hiçbir tehlike oluşturmaz. Dr.
McKenzie'nin üzerinde çalıştığı şey bu.
Yeni araştırma tasarımını ilk kez 30 kişilik bir Zihin
Kontrolü lisansüstü sınıfında denedi. Sonuçların
doğruluğu, şansın bire 200 oranında üreteceğinden
daha fazlaydı. Cesaretlendirildi, ancak yöntemlerini
daha da hassaslaştırmak ve puanlamanın bilgisayar
ortamına aktarılmasını sağlamak istedi.
Pensilvanya Üniversitesi'nin istatistik bölümü ile
planlarını gözden geçirdi ve psişik araştırmaların
başına bela olan değişkenleri gerçekten ortadan
kaldırdığı ve ölçümlerinin doğru olacağı konusunda
anlaştılar.
Zihin Kontrolü bülteni, iki insan vücudunun çizimlerini
(bkz. sayfa 134-35) dairelerle birlikte yayınladı.
• kontrol edilecek okuyucular. Onlara, vaka çalışmasında olduğu gibi verildi.

--- Sayfa 131 ---
134 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
ÖNEMLİ: Bu deneyin amacı, anormallik veya
hastalığın yerini doğru bir şekilde tespit etmektir.
Lütfen faaliyetlerinizi tespite atlayın, böylece
etkilemek Deney sırasında Obsess.
1. Debbie Veccio dır-
dir 23 yaşında ve
Miami, Flor ida'da
yaşıyor. Yardım
edebileceğiniz tıbbi
bir sorunu var.
Lütfen Zihin Kontrol
seviyenize gidin
ve Debbie'yi, hastalığını
bulma arzusuyla hayal
edin veya hayal edin.
Hastalığını tespit
ettiğinizi
düşündüğünüzde,
yalnızca A diyagramında
BİR daireyi doldurun, en
yakın
snsed veya
yanan lob.
Önemli: Eğer sen
diyagram başına birden
fazla daire doldurun,
cevabınız diskalifiye
edilecektir.
< bölümüne geçmeden
önce en az 10 dakika
geçmesine izin verin.
B.

--- Sayfa 132 ---
Bir Psikiyatrist Zihin Kontrolü ile Çalışır I 135
2. Cynthia Cohen 21
yaşında ve Miami,
Flor ida'da yaşıyor.
Yardım
edebileceğiniz tıbbi
bir sorunu var.
Lütfen gitile Zihin
Kontrol seviyeniz
ve Cynthia'yı bir
arzuyla hayal edin veya
hayal edin. Bölüm
Hastalığını bulmak için.
Onun hastalığını
bulduğunu sandığında,
BİRİNİ doldurun daire
sadece diyagram B'de,
en yakın
nerede hissettin veya
tahmin ettin ona
olmak. Bu deneyin
doğası gereğiiçinde
volve algılama
sadece, düzeltici
şifa göndermeyin
a kadar.

--- Sayfa 133 ---
136 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ İki kişinin adı,
yaşı, cinsiyeti ve yeri Onlara verilmeyen, Dr.
McKenzie'nin kendisinin bilmediği, hastalıkların
doğasıydı. Ona vakaları veren Floridalı doktor, bunu
ancak sonuçlar alındıktan sonra açıklayacaktı.
Yeni araştırma tasarımının merkezinde bir vaka yerine iki
vakayı yapmak yer alıyor. Bu, Dr. McKenzie'nin tüm
tahminleri ayıklamasına izin verir. Örneğin, hasta A'da hasta
B'de değil de sol ayak bileğinde bir yaralanma varsa, hasta
B'nin sol ayak bileğinde kontrol edilen tüm daireler tahmin
edilir. Eğer 5 okuyucular B'nin sol ayak bileğini tahmin
ettiler, aynı sayının A'yı tahmin edeceğini varsaymak
mantıklı. Şimdi, SO okuyucularının A'nın sol ayak bileğini
kontrol ettiğini varsayalım. Dr. Mc Kenzie tahmin olarak bu
sayıdan 5 çıkarır ve 45'inin psişik olarak çalıştığı sonucuna
varırdı. Bilgisayar daha sonra sonuçların istatistiksel önemini
ölçecektir.
Bunun işe yaraması için, iki vakanın farklı olması gerekir.
Eğer ikisi de sol ayak bileklerini incitmiş olsaydı, bu psişik
olmayan cevapları ayıklama yöntemi kullanılamazdı.
Floridalı doktor şaka yaptı; vücudunun aynı
bölgesinde yaraların olmadığı ortaya çıkan iki vaka
sundu. Dr. McKenzie planlarını değiştirmek ve
sonuçları başka bir şekilde incelemek zorunda kaldı. A
durumunu B durumuyla karşılaştırmak yerine, doğru
yanıtların sayısını bir sonraki en büyük yanıt sayısıyla
karşılaştırdı. Bilgisayar ona sonuçların "neredeyse
milyarda bir kez tesadüfen olabileceğini" söylese de,
Be hala deneyinin kesin olduğunu düşünmüyor çünkü
araştırma tasarımı takip edilemedi.
Tasarımının burada ana hatlarıyla belirtilenden çok
daha fazla yönü var ve "istatistiksel olarak anlamlı
sonuçlar" olarak adlandırdığı şeyleri üreten birçok başka
deney gerçekleştirdi. Tüm projesi o kadar önemli ki,
tekniğini daha da geliştirdiğinde kesinlikle onun
hakkında daha fazla şey duyacağız. basitçe yerine

--- Sayfa 134 ---
Bir Psikiyatrist Zihin Kontrolü ile Çalışır I 137
bir hastalığın yerini belirtmek için bir daireyi kontrol etmelerini
sağlayarak, Zihin Kontrolü mezunlarına kontrol etmeleri için tıbbi
rahatsızlıkların listelerini verecek ve böylece spesifik teşhis
sağlayacaktır.
"Bu ön çalışmalar," dedi, "yüksek düzeyde istatistiksel
anlamlılığa işaret ediyor. Yine de onlardan sonuç
çıkarmaya hazır değilim. Çok daha özenli çalışmaya
ihtiyaç var. Daha sonraki çalışmalar eşit derecede
cesaret vericiyse, medyumları, doktorlara teşhislerinde
şu anda kullanılanlardan daha güvenilir şekilde yardımcı
olmak için çalıştırmanın bir yolu.Bu sadece tıbbi bir
atılım olabilir.Kesin olarak söylemek için çok erken, ama
ben bunun için çalışıyorum. "
Bir biyokimyacı ve Mind Science Foundation'ın eski
başkanı olan Mind Control Araştırma Direktörü J.
Wilfred Hahn, Dr. McKenzie'nin umutlarını paylaşıyor.
"Bilimsel yöntemin psişik araştırmalara dayandırıldığı
on dokuzuncu yüzyıldan beri, kontrolsüz (bazen
bilinmeyen) değişkenler, bulgular üzerinde asılı kalan
sorular bıraktı.a tıbbi atılım, dediği gibi, henüz
belirlenmedi. Ancak araştırma yönteminde şimdiden
bir ilerleme kaydettiğine inanıyorum. Topladığı tüm
verilerden psişik tepkileri yoğunlaştırabilir - tıpkı suda
tek bir eser elementi inceleyen bir kimyagerin suyu ve
diğer tüm elementleri ortadan kaldırabilmesi gibi,
sadece çalışmak istediği şeyi bırakarak tüm çöpleri
ortadan kaldırabilir. okumak istediği biri."

--- Sayfa 135 ---
18. BÖLÜM
ÖZGÜVENİNİZ YÜKSELECEK
Şarkıcı-aktris Carol Lawrence, "Zamanımızın çoğunu
kendimizi sürükleyerek harcıyoruz. Yarısını zihnimizde
hayatla nasıl başa çıkacağımızı araştırarak harcarsak,
düşündüğümüzden çok daha güçlü olduğumuzu
görürüz." içinde dediği gibi alıntı yapıldı Chicago
Tribünü, 14 Kasım 1975. Başka bir mezun olan şarkıcı
Mar guerite Piazza'nın tavsiyesi üzerine Zihin Kontrolü
mezunu oldu.
Doğru, çoğumuz kim olduğumuza ve ne
yapabileceğimize dair dar fikirlerin tutsağıyız. Yakında
bu sınırları kırmanın ve onların dışında yeni özgürlükler
bulmanın coşkusunu yaşayacaksınız. Neler
yapabileceğinizi gördüğünüzde, özgüveniniz yükselecek.
Bununla ilgili çok sayıda araştırma yapıldı ve sonuçlar
geldi. Özel sorunları olmayan büyük grupları ve ayrıca
özgüvenleri bariz bir şekilde karmakarışık olan
diğerlerini (öğrencilerin yanı sıra alkolikleri, uyuşturucu
bağımlılarını, mahkumları, ve refah yoksulları.
Önce öğrencilere bakalım. Zihin Kontrolü, yirmi
dört kolej ve üniversitede, on altı lisede ve sekiz
ilkokulda genellikle tam kredili bir ders olarak
öğretilmektedir.
Aynı kursun farklı okullarda farklı okullardaki
öğrencilere aynı şekilde öğretilmesini bekleyebilirsiniz.
138

--- Sayfa 136 ---
Benlik Saygınız Yükselecek / 139
yaşlar ve farklı kültürel ve ekonomik geçmişler farklı
sonuçlara ulaşacaktır. Öyle değil—sonuçlar o kadar
tekdüze oldu ki, artık temel açılardan tahmin edilebilir
oldukları güvenle iddia edilebilir. Bir okulda Zihin
Kontrolü'nü tanıtın ve sonuç, daha güçlü öz-yönelimli
öğrenciler, problemleri kendi başlarına çözme
yeteneklerinin artmasından kaynaklanan daha fazla öz
rehberlik olacaktır. Başka bir deyişle, daha büyük ego
gücü. Bu, Silva Zihin Kontrolü için eski Eğitim
Araştırmaları Direktörü ve Williamsport (Pennsylvania)
Area Community College'da daha önce Danışmanlık ve
Test Direktörü olan Dr. George De Sau tarafından
bilimsel olarak ölçülmüştür.
İlk sınav 1972'de Philadelphia'daki HaUahan
Lisesi'nde yapıldı ve burada 2.000 öğrenci ders aldı.
Bir hafta önce ve iki hafta sonra, rastgele seçilen 220
öğrenciye, bir kişinin kendi imajını hassas bir şekilde
ölçen yaklaşık 140 sorudan oluşan Lise Kişilik Anketi*
verildi. Tüm benlik imajı daha sonra on dört karaktere
sahip bir tür portre olarak çizilebilir - maceracı, neşeli,
kendinden emin vb. Test, araştırma ve danışmanlıkta
yaygın olarak kullanılmaktadır.
Bu 220 öğrencinin kendi portreleri tek bir grup
profilinde birleştirildi, ardından öncesi ve sonrası
karşılaştırıldı. Sonuçlar: sabırsızlık, güvensizlik ve
tarafsızlıktan daha yüksek ego gücü, kendine güven ve
soğukkanlılığa doğru büyük kaymalar Bazı açılardan
öğrenciler değişmeden kaldılar - baskınlık ve boyun
eğme, hassas ve katı fikirlilik arasındaki dengede olduğu
gibi. Bütün bunların bir araya getirdiği şey, bu
öğrencilerin Zihin Kontrolü'nden sonra kendilerine
eskisinden daha fazla saygı duymalarıydı.
doğal lly, hayatın değişen kalıpları ile bakış açımız
• Kişilik ve Yetenek Testleri Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır.

--- Sayfa 137 ---
140 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ günden güne
değişiyor. Testi rastgele seçilmiş bir gruba verirsek
ve üç hafta sonra tekrar edersek, bazı değişiklikler
buluruz. Bu da testi geliştirenler tarafından
incelenmiştir. Tesadüfen meydana gelebilecek
rastgele değişiklikler normal bir beklentidir ve
oranları hesaplanmıştır. Hallahan Lisesi'ndeki
sonuçları değerlendirmek için, bildirilen
değişikliklerin tek başına şansın üretebileceği
değişiklikleri ne kadar aştığını belirlemek
gerekiyordu. İşte bulunanlar:
Ego gücünde, Hallahan Lisesi'nde Zihin
Kontrolü'nün getirdiği kadar büyük olumlu
değişiklikler meydana getirme şansı için, testin
rastgele seçilmiş bir gruba bin kereden fazla -
değişime uyması için bin kereden fazla - verilmesi
gerekirdi. kendine güven içinde, soğukkanlılıktaki
değişime uyması için binden fazla kez. Farkı yaratan
şans değil, Zihin Kontrolüydü
Kurs devam ederken, bir Philadelphia Günlük
Haberleri muhabir Joe Clark, bir öğle yemeği molası
sırasında bazı öğrencilerle röportaj yaptı. 27 Eylül
1972'de yayınlanan bir makalede, sekiz yaşından beri
tırnaklarını yiyen on üç yaşındaki Kathy Brady'den alıntı
yaptı: "Ne zaman gergin olsam onları ısırdım. Bu sabah
oditoryumdayken onları ısırmış gibi hissettim, ama
kendi kendime 'tırnaklarını yeme' diye düşünmedim.
Gözlerimi kapattım ve rahatladım."
Pat Eisenlohr, daha önce neredeyse hiç yaşanmamış bir
şekilde, küçük erkek kardeşiyle bir kavgayı es geçtiğini
söyledi. "Kendi kendime dedim ki, Kızmanın faydası yok.
Neden kavga ediyorsunuz?' Ben de bu sabah baş
ağrısından kurtulmam gerektiğini söyleyerek kurtulmadım,
biliyorum kulağa garip geliyor ama işe yarıyor."
Şimdi bu okuldaki sonuçları, biri Pittsburgh'da karma
bir Katolik lisesi olan Lawrenceville'de ve diğeri St
Fidelis'te olmak üzere diğer iki çalışmayla karşılaştıralım.

--- Sayfa 138 ---
Benlik Saygınız Yükselecek / 141
rahip olmayı planlayan erkekler için bir Katolik lisesi.
Hallahan'da olduğu gibi Lawrenceville ve St. Fidelis'te
de öğrenciler arasındaki en büyük değişiklik ego
gücündeydi. Dahası, bu değişiklik tek tipti - her okulda
grup profili, yalnızca binde bir tesadüfen meydana
gelebilecek bir dereceye kadar gelişti. Aynı derecede
değişiklik, St. Fidelis'te daha az olsa da, Hallahan ve
Lawrenceville'de soğukkanlılıkta meydana geldi. Her üç
okulda da, hepsi keskin bir şekilde olumlu olsa da,
kendine güven konusunda değişen derecelerde
değişiklikler meydana geldi.
Yukarıdakilerin bir parçası olduğu bulgular Dr. De
Sau'yu tam olarak tatmin etmedi. Olumlu sonuçlar
onu neşelendirdi ve Zihin Kontrolü'nün tek tip
yararları onu rahatlattı, ancak bir şeyler eksikti. Bir
grubun Zihin Kontrolü eğitiminden önce ve sonra iki
hafta sonraki testleri, bu faydaların kalıcı bir değere
sahip olup olmadığını göstermez. Benden 4 ay sonra
antreman sınıyordu.
Dr. De Sau bunu Lawrenceville ve St. Fidelis'te yaptı;
bazı sürprizlerle karşılaştı. Yukarıdaki tüm özelliklerde
— ego gücü, özgüven, soğukkanlılık— her iki okulun
öğrencileri de dört aylık dönemde kursu takip eden
iki haftaya göre çok daha fazla gelişti!
İD Bu çalışmalarla ilgili raporunda Dr. De Sau şu sonuca
varmıştır:
Belki de yukarıdaki öğrencilerin çeşitli eğitim
ortamlarında meydana gelen değişiklikler,
eğitimci ve yazar John Holt'un bakış açısıyla en iyi
şekilde değerlendirilebilir. Holt'un görüşü, eğitim
sürecinin çoğu zaman kaygı, suçluluk ve kaygının
artmasına katkıda bulunarak aptallığı
öğretmekten ibaret olduğudur.

--- Sayfa 139 ---
142 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
onaylanma veya onaylanmama için dış çevreye
neredeyse sürekli olarak güvenmek - uyumlu,
sinirsel, robotik davranış üretebilen tüm koşullar,
ancak eğitimi veya insan gelişimini geliştirmek için
çok az şey yapar. Aynı koşulların diğer toplumsal
kurumlarda da bulunduğuna inanmak için makul
nedenler var.
Yukarıdaki araştırma verileri, en azından eğitim
açısından, canlandırıcı, uygulanabilir bir alternatifi
göstermektedir. Zihin Kontrolü eğitiminden sonra
kalıcı ve güçlü olan bir değişim faktörü, içsel
referans noktalarına geçiştir - bir bireyin kendi
değerini tanımasını söylemenin başka bir yolu ve
dış tarafından kontrol edilmek yerine kendi kendini
kontrol etmeye yönelik önemli bir adım. diğerleri.
Zihin Kontrolü'nün öğretildiği çoğu okulda,
öğretmenlerino,fazla. Eğitimin faydaları göz önüne
alındığında, nedenler - biri hariç - yeterince açıktır.
Öğretmenler daha az kanat çırpıyor, daha sabırlı,
öğrencilerin ders saatlerini birlikte geçirmeleri çok daha
kolay hale geliyor.
Öğrencilerinden daha az şey bekleyen bir öğretmenin daha
az, daha fazlasını bekleyen bir öğretmenin daha çok şey aldığı
iyi bilinmektedir. Zihin Kontrolü konusunda eğitilmiş
öğretmen, Jos6'nın 14. Bölüm'de "kozmik Haklar Bildirgesi"
olarak adlandırdığı, insanlık çapındaki yargı yetkisiyle ilk elden
deneyime sahiptir. Bu eğitime sahip hiçbir öğretmen bir daha
kimsenin "zihinsel donanımı" ile alay edemez - o her insan
zihninin geniş kapsamını bunun için çok iyi bilir.Öğrencileri
Zihin Kontrolünü hiç duymamış olsalar bile, sonuç olarak o
daha iyi bir öğretmendir.
Ancak öğrenciler ve öğretmen Zihin Kontrolü
mezunu olduklarında sınıfta harika şeyler oluyor.

--- Sayfa 140 ---
Benlik Saygınız Yükselecek / 143
Buffalo'daki bir ilkokul öğretmeni, öğrencilerine, Mind
Control'ün son saatlerinde, vakalar üzerinde çalışırken
öğrendikleri teknikleri kullanarak, tarih çalışmalarına
yardımcı olmak için George Washington'a ve geçmişin diğer
şahsiyetlerine "uyum sağlamayı" öğretir. Böylece tarihi
deneyimliyorlar. Ve daha sonra onlara yardım etmek için,
sınava girdiklerinde, onu ayarlıyorlar ve yaptıklarının
onayını buluyorlar.
Bu kolej seviyesindeki başka bir öğretmen,
öğrencilerinin yazılarında anlaşılmaz buldukları
noktaların açıklamaları için filozofları dinlemelerini
sağlar. "İşe yarıyor!" diyor.
Virginia Beach'te bir Zihin Kontrolü öğretim
görevlisi olan Bayan Joe Lytle, yedi ila on yedi yaş
arasındaki gençlere ders vermekten özel bir zevk
alıyor. Deneyimlerinden bazıları gazetede rapor
edildi.Ledger-Star Norfolk'un (16 Temmuz 1975)
"Zihin Kontrolünde Kurstan Sonra Öğrenciler
Excel'de" başlığı altında. Öğrencilerinden biri
hiperkinezi için ilaç kullanıyordu. Bu aşırı aktif gencin
annesinin dediği gibi, "Değişimler kurstan sonra
kesinlikle harikaydı. Oğlum ilacı almayı bıraktı ve bis
notları C'den A'ya gitti. Zihin Kontrolü ona sahip
olduğu bilgiyi verdi. değiştirme gücü."
Ortaokulda başka bir öğrencinin notları dersten önce
C'den dersten sonra A'ya sıçradı. Yine bir diğeri heceleme
testlerinde başarısız oluyordu. Kurstan sonra tüm
heceleme testlerinden A aldı ve bir yıl içinde okuma
yeteneği dördüncü sınıftan dokuzuncu sınıfa sıçradı.
Kursu almayı seçenleri seçmeyenlerle
karşılaştırmanın veya iki grup arasındaki farkı
koğuştan sonra ölçmenin pratik bir yolu yoktu, çünkü
Dr. De Sau'nun öncesi ve sonrası testleri sanal olarak
yaptığı üç lisede tüm öğrenciler Zihin Kontrolü'ne
kaydoldu.

--- Sayfa 141 ---
144 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Ancak bu fırsat Pennsylvania, Scranton'daki Scranton
Üniversitesi'nde geldi. İnsan Kaynakları Bölümü'nden
Profesör Donald L. Angell, Rehabilitasyon Danışmanlığı
alanında yüksek lisans öğrencilerine kursu verdi. Yeterli
sayıda öğrenci, onun ve Dr. De Sau'nun bazı farklılıkları
incelemesine izin vermek için kursu almamaya karar
verdi. Liselerde kullanılana benzer bir test -yetişkinler
için tasarlanmış olsa da- dersi alan 35 öğrenciye ve
almayan 35 öğrenciye verdiler.
İki grup arasındaki farklar kurstan önce bile ortaya
çıktı. Bunu almayı seçenler, test sonuçlarına göre,
deneyime daha açık ve daha içe dönüktü. Kursu
istemeyenler daha geleneksel, kurallara bağlı ve
pratikti.
Kurstan bir ay sonra, iki grup tekrar test edildi ve
orijinal farklılıklar korunurken, diğer önemli
farklılıklar ortaya çıktı: Zihin Kontrolü grubu,
duygusal olarak daha istikrarlı ve olgun, kendinden
emin ve diğerinden daha rahattı.
Kısacası, bu çalışma, Zihin Kontrolü almayı
seçenlerin, almayanlardan farklı olduğunu ve bir kez
aldıklarında fayda gördüklerini öne sürüyor.
Benlik saygısını artırmak herkes için önemli olsa da, bu
bağımlılıktan kurtulma yolunda savaşan uyuşturucu bağımlısı
için hayat kurtarıcı bir öneme sahip olabilir. Zihin Kontrolü
uyuşturucu bağımlılarıyla sınırlı deneyime sahiptir, ancak
deneyimin öğretici olduğu kanıtlanmıştır.
Manhattan'daki Zihin Kontrol Merkezi'nin eş direktörü Paul
Grivas, Zihin Kontrolünün bağımlılar için neler yapabileceğini
görmek istedi. İkisi metadon, ikisi hala eroin olmak üzere dört
bağımlıyla başlamaya gönüllü oldu. Metadon kullanan iki kişi,
kursu faydalı buldu, ancak bu onları metadondan kurtarmadı.
Metadon son derece bağımlılık yapar ve birçok uyuşturucu
programında bağımlıları eroinden kurtarmak için kullanılır.
Metadondan çekilmek için

--- Sayfa 142 ---
Benlik Saygınız Yükselecek 145
Bu bağımlılar, fiziksel olarak acı verici olduğunu ve ağrıların,
Zihin Kontrolü egzersizlerine konsantre olamayacak kadar
şiddetli olduğunu söyledi.
Halen eroin kullanmakta olan bağımlılardan biri,
kursun ilk gününde bir aile kriziyle karşı karşıya kaldı ve
okulu bıraktı. Geriye kalan, kendini detoksifiye edebildi -
kurstan sonra birkaç ay boyunca ilaçtan kurtuldu. Sonra
tekrar eroin kullanmaya başladığını bildirmek için Bay
Grivas'ı aradı. Kursu tekrarlamak istedi. Bay Grivas, Zihin
Kontrolü eğitimini güçlendirmek için onunla bir gün
geçirdi ve tekrar uyuşturucudan kurtuldu. Aylar sonra
hala özgürdü; sonra uzaklaştı ve Bay Grivas onunla
temasını kaybetti.
Bağımlılara Zihin Kontrolü aracılığıyla yardım
etmeye yönelik ikinci çaba, Bronx'ta, bazıları projenin
kendisinin yöneticisi ve personeli olan on sekiz eski
bağımlıyla bir topluluk projesindeydi. Kursu alanlar,
kendilerini her zamankinden daha fazla kontrol
altında hissettiklerini söylediler ve birkaçı, aylar
sonra, eğitimlerinin bir kısmını ailelerine
aktarabildiklerini bile bildirdi. Öncesi ve sonrası
güvenilir testler mümkün değildi çünkü üç ay sonra
orijinal on sekizin çoğu artık mevcut değildi.
Bu iki deneyimden bir şey öğrenildi mi? Evet, diyor
Paul Grivas. Henüz istatistiksel bir kanıt olmasa da,
deneyimi iki şeye işaret ediyor:
Öncelikle Mind Control, bir bağımlının hayatına kırk sekiz
saat girmemeli ve gerisini ona bırakmamalıdır. Çoğumuz
için bu kalıcı olarak dönüşen bir deneyimdir, ancak bağımlı
için, üstesinden gelinmesi gereken yıllar, belki de bir ömür,
güçlü olumsuz koşullanma ve ayrıca zihinsel bir deneyim
vardır.ve fiziksel bağımlılık, çok uzun bir sık   sık pekiştirme
süresi gereklidir. Grivas, "Bana bunu yapabileceğim bir
uyuşturucu rehabilitasyon programı verin" diyor ve "eminim
sonuç alacağım."
İkincisi, uyuşturucu bağımlılığının üstesinden gelmek ne kadar zorsa,

--- Sayfa 143 ---
146 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Bağımlı kişi, Zihin
Kontrolü eğitimine diğer pek çok kişiden daha kolay geçer.
Bay Grivas, bunun nedeninin, Zihin Kontrolü'nün
değiştirilmiş bir bilinç durumunu içerdiğine inanıyor. Çoğu
insan bilincini asla değiştirmemiş olsa da, uyuşturucu
bağımlısı bunu sıklıkla yapmıştır. Daha önce yapmadığı şey,
yararlı bir zihin düzeyine girmektir.kazanç kaybetmek
yerine kontrol edin Zihin Kontrolü'nün bağımlı için özel bir
vaatte bulunduğu yer burasıdır.
Bu alanda kapsamlı bir çalışma olmamasına rağmen,
bireysel mezunlardan Bay Grivas'ın Zihin Kontrolüne
olan güveninin sağlam temellere sahip olduğunu
gösterecek kadar sık   başarı öyküleri var.
İşte 1971'de kendi bağımlılığını tedavi eden bir
mezundan biri. Hala "temiz".
Bence biliyordu Bence ciddi bir sorunu vardı: eroin
bağımlılığı. Diğer şeylerin yanı sıra, insanların
istenmeyen alışkanlıkları ortadan kaldırmasına yardımcı
olduğunu iddia eden Zihin Kontrolü adlı bir kursun,
uyuşturucu rehabilitasyon yöntemlerinin çoğunu
denemişken bana nasıl yardımcı olacağı şu anki anlayış
düzeyimin ötesindeydi. Psikiyatristlere, psikoterapistlere,
metadon programlarına ve hastanelere gittikten sonra
şüpheci olsam da her şeyi denemeye hazırdım! Eroin
kullanımını ve günde 200 dolara kadar uyuşturucu elde
etmek için gereken yaşam tarzını bırakmadıkça otuzuncu
doğum günüme üç yıl daha hayatta kalamayacağıma
ikna olmuştum.
Zihin Kontrolü eğitmeni, "Bir alışkanlık, beyin
hücreleri üzerindeki tekrarlarla pekiştirilen
izlenimlerden başka bir şey değildir" dedi. "Neden
düzeyinde, bilinçaltı zihinde programlamayı
değiştirin," diye devam etti, "ve etki düzeyinde, dış
bilinç boyutunda davranış kalıplarını
değiştirirsiniz." Bana mantıklı geldi ama duygusal
seviyelerim bana ihtiyacım olduğunu söylüyordu.

--- Sayfa 144 ---
Benlik Saygınız Yükselecek 147
kendimi hayata ve kendimle ilgili olumsuz duygulara
karşı duyarsızlaştırmak için sürtünme kullanmak.
Sonra eğitmen bize kendi imajımızı zayıf, iradesiz,
etkisiz bir insandan kendine güvenen, kendine
güvenen, sağlıklı kendi imajına sahip bir insana
dönüştürmek için bir teknik verdi.
Hala şüpheci ama bir umut ışığıyla, "Alfa" düzeyinde
hayal gücümde kendimi değiştirmeye başladım. Kendimi
günde üç kez, sabah, öğlen ve gece olmak üzere
programladım, ilk programlama tarihimden otuz gün
sonra olan 20 Temmuz'a kadar, uyuşturucuya olan tüm
arzum sonsuza kadar ortadan kalkacaktı. Otuz gün
boyunca uyuşturucu kullanmaya devam ettim ama
kullanılan miktarı yavaş yavaş azalttım, hedeflenen tarihe
kadar uyuşturucuyu tamamen bırakacak şekilde
planladım.
Temmuzun o harika gününde uyuşturucu
kullanmayı bıraktım ve o zamandan beri hiç
kullanmadım. Birkaç gün veya hafta sonra geri
dönmek için uyuşturucu kullanmayı bıraktığım
zamanlar gibi değildi. Bu sefer içimdeki "içgüdü" hissi,
gerçekten uyuşturucuya karşı hiçbir arzum
olmadığıydı. İrade yok, ikame yok, duygu ve arzuların
bastırılması yok. İşe yaradı! Sonunda ücretsiz!
Başka bir bağımlılık olan alkolizm, uyuşturucu bağımlılığından
çok daha yaygın ve çok daha fazla hayatı karartıyor - milyonlarcası
yalnızca ABD'de. Mağdurları aynı zamanda çaresizlik, başarısızlık ve
suçluluk duygularının üstesinden gelmek, sağlıklarına dönüşlerini
kolaylaştırmak için kendilerine güven ve soğukkanlılık oluşturmak
için umutsuz bir ihtiyaç duyarlar.
Bu ihtiyaçlar, 1973'te tedavi altında oldukları yarı
yolda bir evde bir araştırma projesinin parçası olarak
15 alkolik Mind Control'ü aldıklarında karşılandı.
Sonuçlar Dr. De Sau tarafından ölçüldü. Daha önce
kullandığı kişilik testinin aynısını

--- Sayfa 145 ---
148 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Scranton
Üniversitesi'nde yüksek lisans öğrencileri ve, daha
önceki çalışmada olduğu gibi, hemen bir kez ve
kurstan bir ay sonra tekrar verdi.
Bu İD kişileri arasındaki en keskin karşıtlık, kurs
öncesi ve sonrasındaki manipülatif davranıştır. Grup
profilinde, olayların kurnazca kontrolünden, hedeflerin
peşinde koşarken daha büyük bir samimiyet ve açıklığa
doğru bir kayma oldu; bu, tesadüfün sadece yüz kerede
bir üretebileceği bir değişimdi. Diğer değişiklikler
genellikle daha önce açıklanan lise ve yüksek lisans
öğrencileri arasında görülen modeli izledi. Daha fazla
ego gücüne ve özgüvene sahiptiler, daha rahat ve yeni
deneyimlere açıklardı - alkolden kurtulmak için
mücadele eden herkes için paha biçilmez değerdeki tüm
nitelikler.
En önemli değişikliklerden biri, "tehdit
duyarlılığında" veya kaygıda bir azalma oldu. Dr. De
Sau, "Yüksek otonomik gerilimi ve aşırı etkinliği ile
tehdit duyarlılığı alanı, alkoliklerin davranışlarını
anlamada oldukça önemli olabilir. Alkoliklerin alkolü
dengelemeye çalışmak için bir araç olarak kullanması
çok olasıdır. Zihinsel/fiziksel semptomlarını ortadan
kaldırır.Tehdit durumunda zihni/bedeni
dengelemeye bir yanıt olarak alkol, bu kaygı
düzeyinden kurtulmayı sağlayabilir.Gelişmiş bir
benlik kavramı ve kaygıyla başa çıkma yeteneği,
alkole anlamlı bir alternatif gibi görünebilir. "
Ara evin müdürü, 15 yeni Zihin Kontrolü
mezununun her birinin altı ay sonra nasıl olduğunu
bildirdi. (Gizliliklerini korumak için, adlarından ziyade
basitçe "konu" veya "S" olarak anılırlar.)
Denek 1: 90 günlük bir rehabilitasyon programından
sonra nüks olmadı. S Zihin Kontrolü dersini aldığından
beri çok pasif, içine kapanık bir şekilde ilerlemiştir.

--- Sayfa 146 ---
Benlik Saygınız Yükselecek 149
cana yakın, dışa dönük ve kuru fikirli bir huya birey
morist
Ders 2: S, Zihin Kontrolü'nü aldığından beri
herhangi bir nüksetme yaşamadı ve ihtisas ve tedavi
programını yarı yolda bıraktı. Görünüşe göre S,
kendini iyi hissetme ve kendine güven duygusu
geliştiriyor.
Denek 3: Hastane programında rehabilitasyon
tedavisi gördükten sonra nüks olmadı. Zihin Kontrolü
kursu S'den bu yana AA programında kesin ilerleme
kaydedilmiştir.
Denek 4: Mind Control almadan önce hastaneye
yatıştan bu yana nüks yok. Zihin Kontrolü kursu,
terapötik tedavi programını kesinlikle güçlendirdi.
Konu 5: Herhangi bir nüksetme yaşanmamıştır. S Hastane
rehabilitasyon programından taburcu olduktan sonra.
Konu 6: Tekrarlama yok. S'nin kendini iyi hissetme
duygusu kesinlikle gelişiyor. İyileştirme, tüm ailesinin
belirgin bir şekilde dengelenmesine yansır.
Üniversitedeki notları da yükseldi.
Konu 7: S bugüne kadar herhangi bir tekrarlama
yaşamadı. Zihin Kontrolü kursundan sonra S, AA
programını sonlandırdı. Ancak AA felsefesini yaşadığı
da ortada. Aile ilişkileri de görünüşte gelişiyor.
Konu 8: Zihin Kontrolü kursunu aldıktan sonra
tekrarlama olmadı. Aile ilişkileri büyük ölçüde düzeldi.
S, yakıcı, öfkeli bir birey tipinden cana yakın bir
"Komşunu sev" mizacına dönüştü.
Denek 9: Denek, bir kadın, nüks geçirmedi ve şu
anda çalışıyor.
Konu 10: Nüks yok. S artık hedef odaklıdır ve kesinlikle
kendi kendine koyduğu sınırlamaları değiştirmiştir ve
daha yüksek başarı için fırsatlar aramaktadır.
Konu 11 : Zihin Kontrolü aldığından beri S, şunları söyledi:

--- Sayfa 147 ---
150 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
hayatı giderek daha iyi hale geldi, bu, ailesi tarafından
sergilenen esenlik anlamında ve iş kaydında açıkça
görülüyor. S tarafından herhangi bir relaps
yaşanmamıştır.
Konu 12: AA programında on iki yıl. Zihin Kontrolü'nü
aldığından beri S, bir saatten daha kısa süreli kısa bir
nüksetme yaşadı. Daha sonra tekrarlama yok.
Denek 13: Hastane rehabilitasyon programından
taburcu olduktan sonra nüks olmadı. Zihin Kontrolü'nden
bu yana S, giderek "hepsini bir araya getiriyor". İş, aile vb.
alanlarda iyileşme kaydedilmiştir.
Denek 14: Zihin Kontrolü kursunu aldığından beri S,
birkaç kez tekrarladı ve bunların hepsinden kendi
kendine düzeldi. Zihin Kontrolü almadan önceki
durumda olduğu gibi, bu nükslerin hiçbiri için
hastaneye yatırılmadı.
Konu 15: AA programında sekiz yıl açık ve kapalı.
Zihin Kontrolü kursuna katılmadan önce dört kez
hastaneye kaldırıldı. Terimlerde bu süre içinde aralıklı
kaymalar veya nüksler. S, Zihin Kontrolü kursunu
aldığından beri, ikisi kısa süreli hastaneye yatış
gerektiren dört nüks yaşadı.
Zihin Kontrolü, bu 15 alkoliğin sonuncusu dışında
hepsinin mücadelelerinde açıkça güçlü bir destek oldu.
Bu küçük çalışma, elbette, Zihin Kontrolü'nün artık
alkolik tedavisinin ayrılmaz bir parçası olarak kabul
edilmesi gerektiğini kanıtlamak için yeterli değil. ve
psikiyatri hastaları, alkoliklere yardım etmenin daha
iyi yollarını arayanların Zihin Kontrolü'nü denemeleri
gerektiğini açıkça öne sürüyorlar.
Uyuşturucu ya da alkol reklamı kadar kendini empoze etmeyen,
parçalanmış benlik saygısını içeren başka bir durum daha vardır.

--- Sayfa 148 ---
Benlik SaygınızWUlSoar I 151
diksiyon, ama daha da yaygın - yoksulluk.
Yoksulluğun nedenleri ve çareleri, insan toplulukları
var olduğundan beri tartışılmaktadır. Zihin Kontrolü
bu tartışmaya girmez, ancak yoksulları güçlerini
toplamaya ve kendilerine yardım etmeye ikna
etmede muazzam bir yardımı olabilir.
Bu, bazılarına tartışmaya çoktan girilmiş gibi gelebilir - sanki
yoksulları kendilerine yardım etmeye ikna ederken, onların
kendi yoksulluklarından sorumlu olduklarını varsayıyoruz. Bu
açıkça doğru değildir, ancak her yoksul insan, Zihin
Kontrolü'nde diğerlerinin bulduğu şeyi, kendi hayatını kontrol
etme konusunda daha büyük bir yetenek bulduğunda,
kendisinin bis sınırlarından kurtulmasına yardımcı olabilir.
Zihin Kontrolü'nün sosyal hizmette bir rehabilitasyon
programının parçası olarak ne kadar yararlı olabileceğini bulmaya
yönelik ilk ciddi çaba, refah üzerine 41 kadın ve erkek üzerinde
yapılan bir araştırmaydı.
Kendini işsiz bulan bir kişinin benlik saygısına bir
darbe aldığı iyi bilinir. Bu, onun probleminden kurtulma
yolunu düşünmesini ve hareket etmesini zorlaştırır.
Yenilmiş, kendini küçümseyen bir iş başvurusunda
bulunan kişi, işsizliğini uzatan cansız görüşmeler yapar
ve bunun sonucunda benlik saygısını daha da düşürür.
Bu sonuçta refaha yol açabilir. Bu aşağı doğru sarmalda
bir şey müdahale edebilir ve benlik saygısına gerçekçi bir
destek sağlayabilirse, kişi kendine yardım etmek için
daha güçlü bir konumda olacaktır.
Michigan'daki Ottawa İlçesi Sosyal Hizmet
Departmanı müdürü Larry Kildore'un mantığı kabaca
buydu. Kursu kendisi almıştı ve eğitimin neler
yapabileceğini biliyordu. Aklındaki tek soru,
sonuçların ölçülüp ölçülemeyeceği ve ölçümlerin nasıl
görüneceğiydi.
Araştırma projesini tasarlamak ve testleri yapmak
için, o ve Dr. De Sau, Hollanda'daki Hope College'ın
psikoloji bölümünden Dr. James Motiff'e döndü,

--- Sayfa 149 ---
152 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Michigan. Test
için, bir kişinin kendisi hakkındaki görüşünün beş
yönünü ölçen, yaygın olarak kullanılan altı sayfalık yüz
soruluk Tennessee Benlik Kavramı Testini seçtiler:
fiziksel benlik, ahlaki/etik benlik, kişisel benlik, aile
benliği ve sosyal benlik. Test, kurstan önce ve kurstan
sonra olmak üzere iki kez yapılmıştır.
Tek başına bu bile bazılarının sonuçları sadece "Hawthorne
Etkisi" olarak görmesine neden olabilir. 20'lerin ortalarında ve
30'ların başlarında Western Electric Company, çalışma
koşullarında çalışanların moralini iyileştirebilecek çeşitli
değişiklikleri incelemek için geniş kapsamlı bir araştırma
projesi başlattı. Chicago'daki Hawthorne Fabrikası. Şirket ne
yaparsa yapsın moraller yükseldi. İçine bir şey koydular; moral
yükseldi. Onu aldılar; moral yine yükseldi. Sonuç, insanların
fark edilmekten memnun olduklarıydı ve bu, moralin
artmasında ortaya çıkıyor.
Bu olası "Hawthorne Etkisi"ni ölçmek için, Dr.
Motiff, Zihin Kontrolü kursuna katılmayan başka bir
sosyal yardım alıcısı grubunu test etti. İki kez test
edildiler, ancak Mind Control grubunun aksine, iki
testis arasında özel bir şey yaşamadılar. "Hawthorne
Etkisi" yoktu
Zihin Kontrolü eğitimi alanlar, kendileri hakkında
kökten farklı görüşler edindiler - bazı durumlarda
şansları milyonlara varan oranlarla aşan değişiklikler.
Değişiklikler tüm kategorilerde çarpıcıydı: Yeni mezunlar
kendilerini daha önce düşündüklerinden çok daha iyi
insanlar olarak gördüler ve kendi problemlerini çözme
yetenekleri konusunda yeni bir güven hissettiler.
Değişimin derecesi, Dr. Motiff'in verilerin "en önemli veriler
olduğunu" haykırmasına neden oldu. Bence gördüğüm."
A araştırma raporu dedi ki:
Ne kadar alıcı olduğu konusunda bazı
endişeler vardı. . . [refah} annesi, sefaletinin
derinliklerinde ani bir Zihin girdisine [olur]

--- Sayfa 150 ---
Benlik Saygınız Yükselecek 153
Kontrol, iyimser "daha iyi ve daha iyi"
felsefesiyle. Bu endişe çabucak silindi. . . ikinci
hafta sonu. Başlangıçta kaydolanların yüzde
yüzü kursu bitirmek için geri döndü ve orijinal
utangaç sessizliğin yerini, oturumu tam ölçekli
bir canlanma toplantısına çevirmekle tehdit eden
hareketli bir sohbet vızıltısı aldı.
Hemen hemen herkesin bildirecek yapıcı bir
şeyi vardı. . . çocuklarına yeni bir yakınlık. . .
kronik bir baş ağrısı gitti. . . azalmış hayal
kırıklığı. . . kilo verdi. Işıltılı genç bir anne,
istihdamın cevabını bulmak için Aklın Aynası
tekniğini kullandı ve sadece çek yazan bir eli
gördü. Ertesi gün, her zaman istediği işi aldı.
Bir insanı hapse sokan ve oradayken onu kabalaştıran ve
gaddarlaştıran genellikle bir ruh hali, zedelenmiş bir
kendilik imajıdır; ve bir kez "özgür" olduğunda, çoğu kez
hızla geri dönmesini sağlayan bir zihin durumudur. Zihin
Kontrolü'nün bir mahkûma vermesi beklenebilecek türden
bir özgürlük, geri kalanımıza verebileceği türden bir
özgürlüktür: birçoğumuza "dışarıdan" baş ağrıları, ülserler,
uykusuzluk olarak tezahür eden zihinsel sınırların yıkılması,
ve hayatın işinde başarısızlık ve mahkum için de duvarlar ve
parmaklıklar gibi.
Zihin Kontrolü'nün hapishanelerdeki sınırlı deneyimi, daha az
acımasız bir ortamla sonuçlandığını gösteriyor. Orada harcanan
zaman artık yasaların bir insanın hayatından kaptığı boş saatler
değil, yaşamın zengin bir parçasıdır - gelişme ve kendini
keşfetme saatleri. Zihin Kontrolü, hapishaneyi mutlu bir inziva
yeri haline getirmeyebilir, ancak onu içinde büyümek için daha
medeni bir yer haline getirebilir.
İstatistiksel çalışmalar yapılmamış olsa da,
mahkumların ve eğitmenlerinin kişisel deneyimleri
çok daha anlamlıdır. Lee Lozowick, o zaman

--- Sayfa 151 ---
154 / THE SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Mind
Control'ün New Jersey'deki bölge koordinatörü
(1976'nın başlarında, Hohm. manevi bir topluluk
kurmak için istifa etti), Rahway Eyalet Hapishanesinde
yedi kez ders verdi - dört kez toplamda yaklaşık altmış
arkadaş, ve üç kez cezaevi personeline.
"Mahkumların ve personelin kurstan sağladığı
faydalar hakkında hiçbir şüphe yok. Yüzlerinde
görebiliyordunuz." Yetkililer, Zihin Kontrolünden o
kadar etkilendiler ki, üniversite diploması için okuyan
mahkumlara kurs için akademik kredi verildi.
Bay Lozowick'in Zihin Kontrolü görevine muvaffak olan
Ronald Gorayeb, kursu New Jersey'deki Passaic İlçe
Hapishanesinde on mahkûma verdi. Bir adam hapisten
çıktığında kursu bıraktı ve tamamlamak için geri dönmek
istedi - hapishane yetkilileri hayır demek zorunda kaldı. Bir
başkası, kurstan sonra meditasyon yapmasına yardımcı
olmak için hücre hapsi istedi - hapishane yetkilileri evet
dedi. Yine bir başkası, zihinsel tarama tekniğini kullanarak
dışarıda bir iş programladı. Bir tane buldu - şartlı tahliye
için ihtiyacı olan her şey.

--- Sayfa 152 ---
BÖLÜM ON DOKUZ
ZİHİN KONTROLÜ
İŞ DÜNYASI
Murphy Yasasına inandığınızı hayal edin -"Bir şey ters
gidebilirse, olur ve olabilecek en kötü zamanda"—sonra aniden
böyle bir yasanın olmadığını, bunun yerine Josd'un yazdığı
kozmik Haklar Bildirgesi'ni keşfettiğinizi düşünün. Kendinizi
daha şanslı hissedin. çünkü sen daha şanslısın
Birçok Zihin Kontrolü mezunu, çalışma
hayatlarında olanın bu olduğunu söylüyor. Satıcı,
müşterilerini kendisine daha açık bulur; bilim adamı
şaşırtıcı sorunlara ani cevaplar bulur; profesyonel
atlet daha iyi puanlar alır; işsizler iş buluyor; çalışanlar
işlerinden daha çok zevk alırlar.
New Jersey, Nuuey'deki Hoffmann-La Roche, Inc.
fabrikasının kırk dört yaşındaki İstihdam Geliştirme
Direktörü Michael Higgins, "Şirket genelinde Zihin
Kontrolü mezunlarıyla tanıştığımda," dedi. "BENCE Bu
insanlara yansıyan tutarlı bir olumlu tutum ve neşe
buluyorum ve bunu sürekli olarak yaşıyorum."
Hoffmann-La Roche, dünyanın dev ilaç
üreticilerinden biridir. Higgins, "Bir sakinleştirici
üreticisinden geliyorsanız, bu sizi şaşırtabilir," dedi,
"ama alternatif yöntemlere açığız.
es

--- Sayfa 153 ---
156 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ daha iyi zihinsel
sağlıktır ve bu, 1973'te Silva Zihin Kontrolü'nü orijinal
olarak keşfetme motivasyonlarımızdan biriydi."
Bay Higgins'i kursu araştırmaya motive eden
başka bir şey de, herhangi bir şirketin en etkili
çalışanlarından birkaçının olabildiğince etkili
olmasıdır. Zihin Kontrolü'nde buldukları, onu
başlangıçta şirket destekli bir programa götürecek
ve oradan kendi başına kalkacak kadar coşku
yaratacak bir pilot proje planlamaya yöneltti. Planı
açıkladı, "bir gecede elli kişiyi kaydettirdi" ve Mind
Control'ün daha karizmatik hocalarından biri olan
komşu Paterson'daki bir kilisenin papazı olan Rahip
Albert Gorayeb'e döndü.
Plan başarılı oldu. Şimdi, üç yıl sonra, fabrikada üç
yüzden fazla mezun var - üst düzey yöneticiler, bilim
adamları, sekreterler, mühendisler, laboratuvar
asistanları ve personel yöneticileri. Bazıları kursu
şirket sponsorluğunda aldı, çoğu kendi başına.
Bay Higgins, "Kursu alan araştırma görevlileri beni
özellikle büyüledi. İlk başta onlar en coşkulu
alaycılardı, ancak hepsinin en heveslileri oldukları
ortaya çıktı," dedi.
Tesisin gazetesinde yayınlanan Hoffmann-La
Roche'un Zihin Kontrolü mezunlarından bazı
yorumlar, Roche'un içinde:
Bir mağaza müdüründen: "Bana kendim ve diğer
çalışanlarla etkileşim kurmanın ve çalışmanın önemi
hakkında yeni bir farkındalık duygusu verdi.
Öğrendiklerimi, daha az israf olması için ilgi alanlarımı
ve başarılarımı kanalize etme yeteneğini geliştirmeye
çalışarak uyguluyorum. zaman ve hareket."
Bir biyokimyacı asistanından: "Bütün zihinsel tutumum
değişti; sonuç olarak, hayata olumlu baktığınızda iyi
döşemelerin gerçekten olduğuna ikna oldum.

--- Sayfa 154 ---
İş Dünyasında Zihin Kontrolü I 157
Birbirinize karşı hoş ve hoşgörülü olduğunuzda iki
insan arasında ne kadar sıcaklık ektiği şaşırtıcı."
Bir personel yöneticisinden: "Başıma gelen en
güzel şeylerden biri ve katılabilmeyi bir ayrıcalık
olarak görüyorum. Olumlu düşünmeyi vurgulayan
kurs, iç huzuru geliştirmeme ve özgüvenimi
artırmama yardımcı oldu. "
İtibaren atesis hizmetleri amiri: "Zihinsel olarak daha iyi
hissediyorum - çok fazla endişelenmiyorum ya da her şeyi acil bir
durum olarak ele almıyorum ve rahatlamayı ve baş ağrılarımı
kontrol etmeyi öğrendim. Başarının anahtarı inanmaktır."
Kıdemli bir sistem analistinden: "Daha fazla güven ve
genel bir esenlik duygusu, bize doğamızın genellikle göz
ardı edilen kısımlarını nasıl tanıyacağımızı öğreten
kursun sonuçlarıdır. Örneğin, program diğer insanlara
karşı duyarlılığı artırır ve rasyonel zihnin inkar etme
eğiliminde olduğu sezgisel deneyimlerin daha fazla
farkında olmamızı sağlar."
Zihin Kontrolü teknikleriyle sıfırdan inşa edilmiş bir
işletme, Chicagoa'da, pazarlanabilir buluşları olan Zihin
Kontrolü mezunları için kooperatif olan Idea Banque,
Inc.'dir. Chicago bölgesindeki Zihin Kontrolü
faaliyetlerinden sorumlu Richard flerro'nun, Alpha ve Theta
tarafından ateşlenen türden bir sezginin pratik yanıtlara yol
açıp açamayacağını görmek için karmaşık bir pazarlama
sorunu ortaya koymasıyla başladı. Arkasında bir pazarlama
danışmanı olarak on yıllık deneyime sahip olan Bay Herro,
zaten mükemmel bir cevaba sahipti - Zihin Kontrolü
mezunlarını çözmesi on yılını almıştı - on dakika içinde
mükemmel cevaplar buldu.
"BENCE Hemen hemen böyle bir şey bekliyordum,
ancak hazır olmadığım şey, teknik olmayan insanların
teknik problemlerde uzmanlardan çok daha iyi
olmasıydı. Mantığa kilitlenmiş değiller ve daha fazla
olasılığı keşfedebilirler.

--- Sayfa 155 ---
158 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
"Sonuç olarak," dedi, "yirmi kişinin kendi
seviyelerinde, yaratıcı hayal güçlerini harekete
geçiren birleşik zekasının, bir sonuca varmaya
çalışan yirmi kişinin zekasından yaklaşık bin kat daha
etkili olduğu sonucuna vardım. çözüm."
Aynı problem çözme tekniklerini kendisi kullanarak,
öngerilmeli beton yapmanın yeni bir yolunu icat etti ve
patentini aldı. Ardından, Zihin Kontrolü mezunları kendi
fikirleri ve ihtiyaç duydukları pazarlama bilgisine sahip
olmaya başladılar. "Idea Banque böyle doğdu" diye
açıklıyor.
Toplamda, şimdi ikinci yılında olan Idea Banque,
piyasada veya piyasada hazır on sekiz icat ve eserlerde
yaklaşık bir puana sahiptir. Biri "yaprak yiyici",
yaprakların malçlanması için bir çim biçme makinesi
ataşmanı. Ürünlerini televizyonla pazarlayan bir firma
bunlardan iki buçuk milyon satın aldı. Bir diğeri, yırtık
ekranlar için yapışkan bir yamadır. Görünmez olmak
yerine, bu göze çarpıyor. "Bug Plug" renkli ve bir böcek
şeklindedir.
Şirket, meditasyon yoluyla problem çözmek için
ayda bir toplanır. Üyeleri, kâr potansiyeli olan fikirleri
olan kişilerdir. Bir başlangıç   ücreti artı küçük bir
aylık ücret öderler ve kârdan pay alırlar.
Zihin Kontrolü mezunları tarafından Chicago bölgesinde
kurulan bir başka iş grubu da bir yatırım kulübüydü ya da
öyleydi. Bir borsacı, zamanda geriye veya ileriye gitme
konusundaki yeni yeteneğinin hisse senedi seçiminde avantaj
sağlayabileceğini düşündü. Meditasyonda gelecekte bir hisse
senedi görürseniz, şimdi satın alın ve gelecekte satabilirsiniz.
Plan Bay Herro'nun ilgisini çekti ve bir kulüp kuruldu. Bay
Herro, komisyoncu ve diğer üyeler hevesliydi ama tam olarak
emin değillerdi. Zihin Kontrolü, geniş bir sorun yelpazesini
çözmüştür, ancak hiçbir zaman, şimdiye kadar

--- Sayfa 156 ---
İş Dünyasında Zihin Kontrolü / 159
Wall Street'teki fiyatların iniş çıkışlarını doğru bir şekilde
öngörme sorununu herkes biliyordu.
Bu sağlıklı şüphecilikle üyeler, haftalık deneme
çalışmalarının ilk altı ayında nakit paralarını ellerinde
tuttular.
Komisyoncu her hafta on hisse senedinin adını verdi.
Alpha'daki üyeler, kendilerini otuz gün sonrasını
görselleştirdiler. Kendilerini bir komisyoncu ofisinde ya
da bir gazete okurken gördüler, hisse senetlerinin her
birinin nasıl olduğunu öğrendiler. Beta'da bugüne
döndüklerinde, bulguları sayıldı. Oy bir hisse senedi
lehine 1'e karşı IVi olduğunda, kağıt üzerinde bir satın
alma yapıldı.
En başta bir sorun ortaya çıktı. Üyeler, bir Zihin Kontrolü
mezununun işaretlerinden biri olan, genellikle borsanın ne
yapacağına dair zayıf bir rehber olan mat neşeli iyimserliği
öğrenmek zorunda kaldılar. Tüm hisse senetlerinin yükseldiğini
görmeye başladılar. Ancak, çabucak öğrendiler ve kısa sürede
"isabet" yapmaya başladılar. Grubun "portföyü" piyasa
ortalamasından daha iyi performans göstermeye başladı.
Başka bir sorun ortaya çıktı. Büyüyen coşkuyla, ben
psişik yatırımcılar seçtikleri hisse senetleri hakkında
okumaya başladılar ve giderek daha fazla
bilgilendiler. Meditasyonlarına bu nesnel bilgiyi
getirdiler ve kağıt kârları düştü.
Bunun cevabı, her hisse senedine kodlanmış bir numara
vermekti, böylece kimse psişik olarak hangi hisse senedini
incelediğini bilemezdi. Sonuçlar bir kez daha piyasa
ortalamalarının üzerinde iyileşti. Şimdi, eğitimli
medyumların borsayı geride bırakabileceğini kanıtlayan altı
aylık verilerle, gerçek para yatırmanın zamanı gelmişti.
Deneme sürüşlerinden gerçek yatırımlara geçiş sorunsuz
gerçekleşti. Üyeler gerçek karlar elde ettiler. Piyasa
düştüğünde, hisse senetleri de düştü, ancak bir bütün
olarak piyasa kadar değil. Piyasa yükseldiğinde, hisse
senetleri de piyasadan daha fazla yükseldi. Ancak, sonra

--- Sayfa 157 ---
160 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ yaklaşık bir yıl
içinde bir aksama gelişti. Piyasa yükselişten çok düştü.
Grubun portföyü de o kadar keskin olmasa da düştü.
Yine de düşüşteydi ve grubun pazardan daha iyi
performans göstermesinden duyduğu gurur,
kayıplarıyla yumuşadı.
Herhangi bir sofistike yatırımcı size, piyasa düşerken
kaybetmek yerine para kazanılabileceğini söyleyecektir.
Sadece kısa sat. Elinizde olmasa da şimdi bir hisse
satıyorsunuz, sonra alıp fiyatı düştükten sonra teslim
ediyorsunuz. Tamamen yasal - ancak bu, başkalarının
kayıplarından kar elde etmek veya başka bir deyişle,
kötü haberlerden çıkar sahibi olmak - Zihin Kontrolü
mezunları için değil. Kulüp askıya alındı.
Bu yazılırken, piyasa yükseliyor ve Bay Herro,
üyelerin yeniden başlayabileceğini bildirdi.
Zihin Kontrolü'nün iş hayatındaki faydasına olan
ilgisi, spora kadar uzanıyor, diyor ki, a yeni ürünler
pazarlamak ve borsaya yatırım yapmak gibi iş. Bazı
Chicago White Sox oyuncularının Mind Control
aldığını duymuş olabilirsiniz. Bu, 1975 yazında CBS-
TV'de geniş çapta duyuruldu.60 dakika ve NBC-
TV'ler Bugün göstermek. Bu büyük ölçüde Bay
Herro'nun işiydi.
Beyzbol sezonu sona erdiğinde, Mind Control'den
önce (1974) ve sonra (1975) oyuncuların bireysel
puanlarını karşılaştırdı. Hepsi gelişti, çoğu dramatik
bir şekilde.
En hevesli Zihin Kontrolü mezunları arasında
satıcılar vardır. "Bence seviyeme gir ve görselleştir a
başarılı çağrı Sonuçlar dikkat çekiciydi. Her ay
kendime X dolar üreteceğimi, daha yüksek hedefler
koyacağımı söylüyorum ve onları yapmaya devam
ediyorum." Bu, Wall Street'in daha prestijli
firmalarından birinin satıcısı tarafından söylendi.a

--- Sayfa 158 ---
İş Dünyasında Zihin Kontrolü I 161
küçük çelik şirketi, "Kendi kendime 'Bu adamı satacağım'
diyorum ve işe yarıyor. Şimdi bunu [Zihin Kontrolü]'nü
satıcılarıma, ortaklarıma, hatta çocuklarıma tavsiye
ediyorum. Bence herkesin bundan sadece işinde değil, özel
hayatında da yararlanabileceğini düşünüyorum."
Mezunlardan gelen raporların sayısı açısından en
etkileyici sonuçlar yeni iş bulma konusundadır. Zihin
Kontrolü eğitiminden gelen sakin özgüven,
muhtemelen diğer faktörler kadar bunu da açıklar -
daha iyi bir iş aramak için gerekli olan özgüven,
mezunun iş görüşmelerini ne kadar kolay yürütürse,
sadece bunlar tek başına kaderi değiştirebilir. bir
kişinin kariyerinde gelgit.
Karısı ve iki çocuğu olan bir fotoğrafçı aniden işini
kaybeder ve hocasına şunları yazar:
Bu beş yıl önce olsaydı, dünyadaki tüm
haklılığıyla en yakın bara kükreyerek sarhoş
olurdum. . . ve yanımdaki işsiz adamın birasında
ağlayarak.
ŞİMDİ Zihin Kontrolü ile. . . Yerde gölgeler
olmadan hava fotoğrafları çekebilmek için
bulutları ayırıyor, düzinelerce kesik ve çürüğü
anında iyileştiriyor ve sadece ekranıma bakarak
düzinelerce kayıp eşya bulabiliyordum. bana
başka bir iş.
Herşey Bence yaptı benim seviyeme girmekti ve Bence
kendimi üniversiteye giderken gördüm, zaten bir üniversite
mezunu olduğum gerçeğini göz önünde bulundurarak bir
isyan olduğunu düşündüm. . . . Ancak soruşturma, GI yasa
tasarısı kapsamında gerçekten uygun olduğumu ve bu çaba
için 400 dolar kazanacağımı ve işsizlikten elde edilen 300
doların bana 700 dolar kazandıracağını ortaya çıkardı, bu da o
zamanlar kazandığımdan 200 dolar daha fazla.Bence vardı

--- Sayfa 159 ---
162 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Görev. Artı, artık AP, UPL ve dergilere
satabileceğim gerçeği.
Ani bir iş kaybından kurtulan bir başka kişi de New
York'ta çok yeni mezun oldu. Jos6'ya kızgın bir
telefon açtı ve "Şimdi bana Zihin Kontrolünden
bahset!" dedi. Jose sakince ona zihinsel ekranı ve
diğer tekniklerle çalışmaya devam etmesini söyledi.
Üç gün sonra tamamen farklı bir ruh hali içinde
Jose'yi aradı. Kaybettiğinin üç katını ödeyen bir işe
yeni girmişti.
Belki de iş hayatındaki en renkli Zihin Kontrolü
deneyimi, başkalarının kasalarını açan bir adam ve
karısı tarafından rapor edilir. İşte bunu nasıl
yapıyorlar: Biri psişik olarak laboratuvara gidiyor,
kasa ve sahibine dair canlı bir zihinsel imaj
uyandırıyor, sonra saati geri çeviriyor ve adam
kasasını açarken yakından izliyor. Diğeri, oryantolog
olarak görev yapan, sayıları dikkatle not eder.
Midwest'te lisanslı bir çilingir olan psişik, genellikle
kombinasyonlarını hatırlayamayan sahipler için
kasaları açmaya çağrılır.

--- Sayfa 160 ---
YİRMİ BÖLÜM
BURADAN NEREYE GİDİYORUZ?
Mind Control ile ilk başarınız anından itibaren bir
kendini keşfetme yolculuğuna çıkacaksınız. Kendiniz
hakkında öğrendikleriniz iyi haber olacak. Son olarak,
Jos6'nın bölümlerinde tanımladığı gibi her şeyin sizin
için çalışmasını sağladığınızda, gelecekteki gelişim
için birkaç yol size açık olacaktır.
Kitaplar, arkadaşlar veya başka kurslar aracılığıyla
daha fazla teknik deneyebilir ve elinizdeki zihinsel
araçlara eklemeler yapabilirsiniz. yeni keşifler
soluyor, gevşeyebilir ve başlangıçta olduğunuz yere
geri dönebilirsiniz. Veya, bir Zihin Kontrolü tekniğinin
sizin için diğerlerinden daha iyi çalıştığını bulursanız,
o konuda uzmanlaşabilir ve onu hayatınızın güvenilir
bir parçası haline getirebilirsiniz.
Bu yolların hiçbiri sizin için en iyisi değil.
Başka teknikler aramaya başlarsanız, işe yarayan pek
çok şey bulacaksınız. Muhtemelen bulduklarınız Jose
tarafından zaten araştırılmış ve şu anda kursunda
olanlar lehine bir kenara bırakılmıştır. Teknik
koleksiyoncusu olanlar gelişmeye zaman ayırırlar.a
163

--- Sayfa 161 ---
164 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ ustalık noktasına
kadar birkaç yararlı yöntem. Bu konuda daha sonra.
Heyecanınızın azaldığını fark ederseniz ve Zihin Kontrolü
uygulamaktan uzaklaşırsanız, yalnız olmayacaksınız. Daha
da önemlisi, deneyiminiz tam bir kayıp olmayacak. Jose, bir
kez edinildiğinde, Zihin Kontrolü eğitiminin asla tamamen
kaybolmadığını ve acil bir durumda geri çağrılabileceğini ve
kullanılabileceğini gözlemledi.
Birçok Zihin Kontrolü mezununun yaptığı şey, kendileri için
en iyi sonucu veren belirli bir tekniğe razı olmaktır. Ne kadar
çok kullanırlarsa, sonuçlar o kadar iyi olur. Ancak, bu üçünden
herhangi birinin daha iyi bir dördüncü yolu var.
Zihin Kontrolü, birbirini güçlendiren çok dikkatli bir
zihinsel egzersiz ve teknik seçimidir. Birini diğerinde
olduğu kadar işinize yaramadığı için görmezden
gelmek, gerçekten tam gelişme fırsatını kaçırmak
olur Dream Control, Zihinsel Ekran ile yeteneğinizi
güçlendirir; Zihinsel Ekran, Dream Control'ü daha
güvenilir ve canlı hale getirir. Kurs ve burada Jos6'nın
bölümleri bir bütündür; bütün, parçalardan çok daha
büyüktür.
Yine de, hepsini uyguladıktan ve çalışmasını sağladıktan sonra
nereye gideceğinizi merak edebilirsiniz.
Sadece Zihin Kontrolünü çalıştırmak yeterli
değildir. Her zaman önünüzde kontrol dereceleri,
deneyimin incelikleri vardır.
Bir öğrenci bir keresinde Jose'ye sormuştu, "Bir insan
hangi noktada Zihin Kontrolünden alınması gereken her
şeyi aldığını biliyor?"
"Bütün sorunlarınızı projeye dönüştürebildiğiniz ve
projelerinizi istediğiniz gibi yürütebildiğiniz zaman"
diye yanıtladı. Sonra bir an durakladı ve ekledi,
"Hayır... bundan daha derine iniyor Hepimizin ne
kadar büyük güçlerle doğduğunu anladığında, kendi
deneyimlerinde bu güçlerin sadece yapıcı olarak
kullanılabileceğini gördüğünde, Gelmek

--- Sayfa 162 ---
Buradan nereye gidiyoruz? T165
Bu gezegendeki varlığımızın arkasında bir haysiyet ve bir amaç
olduğunu fark etmek Benim görüşüm, hizmet etmemiz
gereken amacın evrimleşmek olduğu ve bu evrimin artık bizim
kendi, bireysel sorumluluğumuz olduğudur. Bence Çoğu
insanın bu konuda zayıf bir önsezisi olduğunu düşünüyorum.
Zihin Kontrolü'nü ne kadar çok uygularsanız, bu önsezi kesin
bir kesinlik haline gelene kadar o kadar güçlenir."
Sizi bekleyen bu deneyim derinliğidir - her şeyin
arkasında yalnızca iyi huylu bir amaç olan "kesin
kesinlik". Zihin Kontrolü'nde bu, yıllarca yaşamdan
feragat eden meditasyondan sonra mistik bir flaş olarak
değil, çok yakında, daha etkili yaşamanın günlük işinden
- hayatın günlük ayrıntılarından ve kaderi şekillendiren
olaylardan - geliyor.
Yeni bir Zihin Kontrolü mezununun yaşayabileceği
türden çok küçük bir olayı ele alalım ve bunun bu
"kesin kesinliği" inşa etme yolunda nasıl bir adım
olacağını göreceğiz. İlkşey yakın zamanda mezun
olan birinin tatilden eve dönerken yaptığı, filmi
kamerasından çıkarmak ve ardından bavulunu başka
bir açık film rulosu için aramaktı. Bulamadı Film
büyük bir kayıp değil, can sıkıcı bir kayıptı; tatilinin ilk
haftasının rekoruydu.
Kendi seviyesine gitti ve kameraya en son film
koyduğu anı yeniden yaşadı; ama Zihinsel Ekranında
gördüğü tek şey, ikinci değil, ilk ruloyu koyduğu
sehpasındaki kameranın kendisiydi. Kendi seviyesinde
kaldı ve bir fotoğraf çekme anından diğerine geçti, ama
hala kamerayı yeniden yüklediği sahne yok. Sehpa
sahnesi inatla yeniden belirmeye devam etti.
Zihinsel Ekranının başarısız olduğuna ikna oldu ve
geliştirmek için bir film rulosunu teslim etti. Geri
döndüğünde, tatilinin başından sonuna kadar çektiği
tüm fotoğrafları içeriyordu. Asla ikinci bir roIL olmadı
Bu olay ne kadar küçük olursa olsun, mezuniyet sağladı.

--- Sayfa 163 ---
166 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ, sınıf dışında
karşılaştığı ilk somut nedenle kendi zihnine daha
fazla güven duyması ile ilgilidir. Bunun gibi birkaç
küçük olayla, sonra sadece kendisine değil başkasına
da yardım ettiği birkaç büyük olayla, kendisine ve
etrafındaki dünyaya bakışı değişecektir. Hayatı
değişecek çünkü o kesin kesinliğin eşiğinde olacak.
Bu arada, aşağıdaki gibi bir şey başarabilir: Birkaç
aydır Zihin Kontrolü uygulayan bir mezunun,
ailesinin iki kedisine alerjisi olan bir kızı vardı. Onlarla
ne zaman oynasa, rahatsız edici bir şekilde hırıltı
çıkar ve kızarırdı. Yaklaşık bir hafta boyunca yaptığı
meditasyonlar sırasında sorunu ortaya koydu,
ardından çözümü Zihinsel Ekranına yerleştirdi. Hayal
ettiği çözüm, kızının kedileriyle oynaması, rahat nefes
alması ve kızarıklık olmadan olmasıydı. Bir gün
hayalini kurduğu şeyi gerçek hayatta gördü. Kızının
artık kedilere alerjisi yoktu.
Bu vakaların her ikisi de yalnızca Zihinsel Ekranı içeriyordu.
İkisi de başarılıydı, bu yüzden diğer tekniklerle neden
uğraşıyorsunuz diye sorabilirsiniz.
ilk durumda, eğer mezun Zihinsel Ekranını nasıl
kullanacağı dışında hiçbir şey öğrenmemiş olsaydı,
aynı sonuçları elde etmesi mümkündü - sadece
"unutulmuş on" bir gerçeği hatırlamayı tetiklediğini
ve Yüksek Zeka devreye girmedi, ki bu kesin
olmaktan çok uzak.
Bununla birlikte, ikinci vaka geniş bir Zihin Kontrolü
eğitimi yelpazesini içeriyordu - seviyeye gitme,
görselleştirme egzersizleri, şifanın telepatik iletimi için
Etkili Duyusal Projeksiyon, Rüya Kontrolü ve vaka
çalışması, böylece tam bir beklenti ölçüsü ekleyebilirdi.
arzusuna ve inancına.
Kapsamlı uygulama ile zihniniz kısayollar almaya
başlayacaktır. Önemli konularda zayıf sinyallere karşı duyarlı
hale gelecek ve bunları size sorunsuz bir şekilde iletecektir.

--- Sayfa 164 ---
Buradan nereye gidiyoruz? Bence167
onları aramak zorundasın. Bir Zihin Kontrolü
mezununun hayatı bu şekilde kurtulmuş olabilir. Bir
sabah işe gitmeden hemen önce meditasyon
yapıyordu, küçük bir ofis sorununu düzeltmek için
Zihinsel Ekranını kullanıyordu ki büyük siyah bir X
yaratmaya çalıştığı sahneyi engelledi. Sonra ofisiyle
bağlantılı diğer tüm sahneleri engelledi. Göz ardı
edilemeyecek kadar güçlü bir "önsezi" ona o gün
ofisinden uzak durmasını söyledi ve o mutlu bir
şekilde evde kaldı. Daha sonra, o gün ofise gitmiş
olsaydı, birkaç kişinin ağır şekilde yaralandığı silahlı
bir soyguna karışacağını öğrendi. Bu, Rüya Kontrolü
ile normalde alamayacağımız türden bir bilgi, ama
onun kullandığı Zihinsel Ekrandı ve işte oradan geldi.
İşte zihnin, ciddi bir acil durumda, Alfa'ya girmeye
zaman ayırmadan bir mezun tarafından kontrol altına
alınacak kadar eğitildiği başka bir vaka. Aşağıdaki
mektupta anlatılan olayların çoğuna dokuz tanık
tanıklık etti.
Çarşamba günü alışverişten eve kollarım
poşetlerle dolu olarak geldim. Daha içerideki
kapıyı açamadan üzerime sallanan sineklikli
kapıyı açtım. Sabırsızlıkla kapıyı sertçe ittim.
Korkudan k hızla geri çarptı ve sivri kapı kolu
dirseğimin altında koluma sıkıştı. Çantaları yere
bıraktım ve kolumdaki sapı yavaşça çıkardım.
Derin bir deliğin içini, doku katmanlarını ve
katmanlarını görebiliyordum.
Sonra kan fışkırmaya, deliği doldurmaya, akmaya
başladı. Baygınlık hissedecek zamanım yoktu,
bunun yerine yoğun bir şekilde kanamayı
durdurmaya konsantre oldum. Kanama
durduğunda içimi büyük bir sevinç dalgası kapladı -
gözlerime inanamadım!

--- Sayfa 165 ---
168 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Yarayı yıkayıp temizlerken ilk ağrılar geldi. Oturup
kendi seviyeme gittim, Zihin Kontrolü toplantısında
Binbaşı Thompson'ı dinlemek için Boston'a yaptığım bir
geziyi iptal edip onun yerine bir doktora gitmem gerekip
gerekmediğini bulmaya çalıştım. Ama Boston'a gitmek
için güçlü bir dürtü hissettim, aynı zamanda acıyı kontrol
etmeyi öğrendiğime olan inancımı test etmek için güçlü
bir dürtü.
Boston'a giderken durmadan ağrım üzerinde
çalıştım. Ama ders sırasında o kadar şiddetli oldu ve
parmaklarım o kadar uyuştu ki, benim seviyemde bile
buna dayanamıyordum. Dersi dinleyemediğim için
kendimi suçlu hissettim ama ertesi gün neredeyse
kelimesi kelimesine tekrar edebildim.
Böyle şiddetli bir acı içindeyken, psikolojik olarak
defalarca yardım çağrısında bulundum. Martha
çığlığımı duymuş olmalı, çünkü dersten sonra
insanlar sehpaya doğru ilerlerken o benim
"kesik"imi görmek için ısrar etti. Bandajı
kaldırdığımda yara hala açıktı. Kolu çektiğimde bir
et parçası biraz yerinden çıkmıştı ve etrafındaki deri
morumsu siyahtı. Yardım için gitti ve en yakın
hastanenin nerede olduğunu öğrendikten sonra
Dennis Storin ile geri döndü. Hastaneye gitmek
istemediğimi söyledim. Dennis'in üzerinde
çalışmasını istedim, bu yüzden Dennis'in kendi
seviyesine indiği sessiz bir köşeye çekildik.
Yara üzerinde çalışmaya başlayınca, ağrım o kadar
yoğunlaştı ki, ben de üzerinde çalışmak için seviyeme
çıkmak zorunda kaldım. Kırık dokuyu parça parça
örmeye başladığında, parmakları sanki büyük dalgalar
halinde acıyı dışarı çekiyor gibiydi. Yara o kadar hassas
geldi ki çığlık atacak gibi hissettim! Acıyı dindirmeye ve
Dennis'e ve kendime yardım göndermeye, defalarca
ve tekrar tekrar -başarılı bir şekilde ağrıyla savaşmaya-
konsantre olmaya çalıştım.

--- Sayfa 166 ---
Buradan nereye gidiyoruz? /169
Beta'da gebe kaldığına şüphe yok, ona durmasını ve bir kaza
odasına gitmeme izin vermesini söyleme dürtüsü. Gerçekten
çalışmasını istedim.
Ve saatler sonra, acının azalmaya başladığını
hissedebiliyordum. Önce yüzde on daha az ağrı
hissettim, sonra yüzde on beş. Dennis nasıl
olduğunu sorduğunda, ağrının yaklaşık dörtte biri
geçmişti.
Devam ettikçe iç dokular düzeldi. Sonra dış
katmanlar düzelmeye başlayınca ağrı daha da
şiddetlendi. İyileşmeye konsantre olmama rağmen,
etrafımda hareket eden insanların biraz
farkındaydım - özellikle de arkamda duran birinin
acının bir kısmını alıp götürdüğüBence en çok
buna ihtiyacı vardı. Bence çok minnettar hissettim
ful. Sonra sonraki dalgalar başladı ve onlarla başa
çıkmak için çok konsantre olmak zorunda kaldım.
Sonra yaranın en derin kısmını kapatmaya çalıştık.
İnsanların bize güç vermek için etrafımızda çember
oluşturduklarını hissettim.Bence içimde dalgalanan enerjiyi
hissedebiliyordum - neredeyse beni sandalyeden kaldıracaktı.
Dennis de bunu hissedebiliyordu ve diğerlerinin
yardımıyla iyileşme çok daha hızlı ilerledi.
Çemberdekilerden bazıları daha sonra bana
yaranın kapandığını, şişliğin indiğini, cildin sağlıksız
bir mordan kırmızımsı-mora, kırmızıya, pembeye
dönüştüğünü ve son olarak cildin iki dış tabakasını
görebildiklerini söylediler. bir yapbozun iyi kesilmiş
parçaları gibi bir araya geliyor.
Arabamın park edildiği yere geri döndüğümüzde
arkadaşlarım beni Warwick'e götürmek istediler - kolumu
arabanın vites kolunda kullandığımda yaranın açılmasını
istemediler. FakatBence reddetti. Bence eve sağ salim
döneceğimi biliyordum. Ben de öyle yaptım - kesinlikle acı
çekmeden!
Sonraki sabah, Bence güzel bir şekilde uyandı. Kolum

--- Sayfa 167 ---
170 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
sanki bir kavgadaymışım gibi hissettim - hiç dayak
yemedim, ama sanırım böyle hissettiriyor olmalı! Ama
acı yoktu ve kolum harika görünüyordu yatakta
doğruldum ve güzel dünyamızın parlak güneş ışığıyla
yıkandığını gördüm. Yeniden doğmuş gibi hissettim!
Gördüğünüz gibi, zihninizin potansiyellerini keşfetmeye
devam ederseniz, bunun karşılığını paha biçilemez şekillerde
alacaktır. Bu bağlamda Mind Control Araştırma Direktörü Dr. J.
Wilfred Hahn, her Zihin Kontrolü mezunu kendi araştırma
direktörü olduğunu söylüyor.
"Başka hangi araştırma alanında," diye sordu, "pahalı
laboratuvarlar ve karmaşık donanımlar bu kadar gerekli
değil mi? Şimdiye kadar geliştirilmiş en karmaşık araştırma
aracı - o kadar olağanüstü ki, ne zaman düşünsem hayrete
düşüyorum - yanınızda. günün yirmi dört saati imha ve
maden: zihnimiz. Bu nedenle hepimiz araştırma
yöneticileriyiz."
Şu anda sahip olduğumuz önemli bir avantaj,
modern bilim tarihinde ilk kez psişik araştırmaların
saygın hale gelmesidir. Jos6'nın ilk günlerinde
olduğu gibi, ciddi bir araştırmacının sorumsuz bir
çatlak olarak görevden alınması tehlikesi büyük
ölçüde azaltılmıştır.
Ancak bu tehlike tamamen geride kalmadı.
Uygulamalarında Mind Control'ü kullanmayı öğrenen
doktorlar, yeni ürünlerin izini sürmek için Dream
Control'ü kullanan endüstri bilimcileri, hayatın her
kesiminden kadın ve erkek - bazıları bu kitapta adsız bir
şekilde anılıyor - şöyle diyor: " Adımı kullanma,
arkadaşlarım benim deli olduğumu düşünecek."
Bu giderek daha nadir hale geliyor. Yüz binlerce
Zihin Kontrolü mezunu, eğitimleri ile
başardıklarından gururla bahseder. Saygın tıp
dergileri, psişik şifa ve zihin-beden etkileşimleri
üzerine bilimsel ve klinik makaleler yayınlar.

--- Sayfa 168 ---
Buradan nereye gidiyoruz? Bence171
Halkın gözündeki erkekler ve kadınlar -Chicago White
Sox üyeleri ve Carol Lawrence ve Marguerite Piazza
(daha önce bahsi geçen), Larry Blyden, Celeste Holm,
Loretta Swit, Alexis Smith ve Vicki Carr gibi performans
sanatçıları- bütün bunlar yüksek sesle konuştular. Zihin
Kontrolü deneyimlerini herkese açık olarak
Buradan nereye gidiyoruz? Uzun, heyecan verici bir
kendini keşfetme yolunda. Her yeni bulguyla, William Blake
tarafından bizim için dile getirilen nihai araştırma
projesinin hedefine daha yakın olacaksınız:
Bir kum tanesinde bir dünya ve bir kır
çiçeğinde bir cennet görmek için, Sonsuzluğu
avucunuzun içinde ve sonsuzluğu bir saat
içinde tutun.

--- Sayfa 169 ---
EK Bence
ZİHİN KONTROL KURSU VE
ARKASINDAKİ ORGANİZASYON O
JoaS Silva
Artık Zihin Kontrolü'nün neyle ilgili olduğunu ve yüz
binlerce kadın ve erkeğin onunla ne başardığını
biliyorsunuz. Hareket çok yaygın ve hızla büyüdüğü
için, her mezunun edindiği her şeyi size anlatmak
elbette mümkün değil. bu eğitim.
Herhangi bir Zihin Kontrolü mezunu tanıyorsanız, muhtemelen onların
yararlandıkları faydalar hakkında çeşitli raporlar duymuşsunuzdur. Bazıları
sağlık için, bazıları okumalarına yardımcı olmak için, bazıları iş hayatlarında ve
aile ilişkilerinde, bazıları ise onun hakkında çok az şey söyleyenler,
başkalarına yardım etmek için kullanıyor.
Bu çeşitli raporlar göz önüne alındığında, kursun bir
öğretim görevlisinden diğerine farklılık gösterip
göstermediğini merak edebilirsiniz. Hayır, dünyanın her
yerinde aynı. Konuşmacılar ne kadar farklı olabilirse -
örneğin, bir bakanın eski bir borsacıdan olmasını
beklediğiniz kadar farklı olabilir - ve kursu, zihinsel eğitim
ve alıştırmaları ve sonuçları sunmalarına izin verilen geniş
özgürlüğe rağmen, aynı kalır.
Farklı olan, kursu alanların kişisel ihtiyaçlarıdır.
Herkesin sorunları aynı, ihtiyaçları aynı değil. Mezun
olduktan sonra zaman geçtikçe her insan, eğitimin en
çok çözmek istediği problemlerle en doğrudan yüzleşen
kısımlarına odaklanma eğilimindedir.
172

--- Sayfa 170 ---
Ek II 173
Daha sonra, başka sorunlar ortaya çıktıkça, kursun uzun
süredir ihmal edilen kısımları işe koyulur. Asla unutulmayan
teknikler, ihtiyaç duyulduğunda kolayca hatırlanır. Bölüm 3
ila 14'teki alıştırmaları tekrar okuyup uygulamaya
koyduğunuzda ve daha sonra tekrar gözden geçirdiğinizde
bunun doğru olduğunu göreceksiniz. Yine de, "Wett, benim
sorunum falan, o yüzden Til sadece buna konsantre ol"
demek cazip gelebilir. Kurs ve bu bölümlerde ana hatlarıyla
verilen bölümleri, araştırma ve uzun deneyimlerle test
edilmiş anlamlı şekillerde birbirine uyar. Birbiriyle alakasız
gibi görünen kısım, sizi en çok ilgilendireni de dahil olmak
üzere diğerlerini güçlendirir.
Kursu sertifikalı bir öğretim görevlisinin altında aldıysanız
elde edeceğiniz şeylerden bazıları buradaki bölümlerimden
çıkarılmıştır. Bu, diye merak edebilirsiniz, gidişatı değiştirir
mi? Kursu iki şekilde değiştirecek: Her şeyi öğreneceğiniz
hız, kitapla haftada kırk sekiz saatle karşılaştırıldığında,
önemli ölçüde daha yavaş olacaktır.aZihin Kontrolü sınıfı.
İkincisi, bir gruptaki insanlar arasında bir enerji transferi
vardır.ahakkında okuduğunuz en yüksek deneyimin veya
"yüksek"in büyük bir kısmı. Ancak, size rehberlik ettiğim
tüm egzersizleri bilinçli bir şekilde öğrendiğinizde, her şeyi
yapabileceksiniz.aZihin Kontrolü mezunu yapabilir.
Kursun bazı bölümlerinin dışarıda bırakılmasının nedeni,
kasıtlı olarak sizden bir şey esirgemek değil, sadece eğitimli bir
öğretim görevlisi gerektirmeleridir.
Birçok mezun, kursu ilk kez aldıktan çok sonra tekrar
ettiklerinde, egzersizlerin ve zihinsel eğitimin güçlü bir
şekilde pekiştirildiğini fark eder. Bunu (ücretsiz)
yapmaları için teşvik edilirler ve sonuç olarak tipik bir
Zihin Kontrolü sınıfının yüzde on ila yirmisi
tekrarlayıcıdır. Birçoğu, deneyimin ikinci kez daha da
yoğun olduğunu söylüyor. Kursu almaya devam
ederseniz, bu kitaptaki tekniklere hakim olmanız
nedeniyle ilk seferiniz daha derin bir deneyim olacaktır.
Zihin Kontrolü öğrencilerinin derslerinde yaşadıkları her şey
ana hatlarıyla burada:

--- Sayfa 171 ---
174 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Sabah İlk Günün
9:00
Gün, öğrencilere tüm kursun genel bir
önizlemesini vermek için bir dersle başlar.
Kahve Molası.
Sorular, cevaplar ve tartışma, ardından ilk
meditasyonun ayrıntılı bir önizlemesi.
Öğretim görevlisi, öğrencileri ilk kez meditatif
veya Alfa zihin düzeyine yönlendirir.
İstedikleri gibi kıvranabilir veya kaşınabilirler,
ancak bu ve daha derin seviyelerde vücut daha
rahatladıkça daha az dikkat gerektirir,
özellikle de "ideal rahatlama yeri"ni yaşarken.
Kahve Molası.
Öğretim görevlisi, öğrencileri yine de Alfa
aralığında olsa da, daha derin bir düzeyde
meditasyona yönlendirir.
Öğrenciler tarafından soru-cevap ve genel
deneyim paylaşımı.
Öğlen arası.
10:20
10:40
11:30
12:00
12:20
12:50
1:00
İlk Günün Öğleden Sonrası
2:00
Öğretim görevlisi, Maddenin Yapı Taşlarını
(atomik, moleküler ve hücresel) ve insan
beyninin evrimini tartışıyor. "Zihinsel
temizlik" ihtiyacı ayrıntılı olarak
tartışılmaktadır (bkz. Bölüm 8).
3:20
3:40
Kahve Molası.
Üçüncü meditasyon, Alfa seviyesine ulaşmanın
daha hızlı bir yöntemiyle birlikte ayrıntılı olarak
açıklanmıştır.
Öğrenciler daha da derin bir zihin düzeyine girerler ve
daha da fazla fiziksel rahatlama elde ederler.
Kahve Molası.
Dördüncü meditasyon önceki üçünü pekiştirir
ve bir sonrakinin ön izlemesini yapar, Dynamic
Meditasyon problem çözme teknikleriyle
başladığında.
4:10
4:40
5:00

--- Sayfa 172 ---
Ek I / 175
5:30
Birçoğu artık eskisinden daha rahatlamış
olan öğrenciler, deneyimlerini paylaşıyor ve
sorular soruyorlar.
Akşam yemeği molası.
6:00
Fint Günü Akşamı
7:00 Üç problem çözme tekniği
Yazılı: sürüklenmeden nasıl uyunur, çalar saat
olmadan nasıl zamanında uyanılır ve
uyuşukluk ve yorgunluğun üstesinden nasıl
gelinir. Tartışma takip eder.
8:20
8:40
Kahve Molası.
Beşinci meditasyon sırasında öğretim görevlisi,
öğrencilerin Alfa ve Teta seviyelerindeyken bu
teknikleri öğrenmelerine yardımcı olur.
Öğretim görevlisi ikinci günün gündemini
özetliyor, ardından Zihin Kontrolü'nün rüyaları
programlama ve migren ve gerilim baş
ağrılarını kontrol etme tekniklerini anlatıyor.
Bunu sorular ve bir tartışma izler.
Kahve Molası.
9:10
10:10
10:30
Altıncı meditasyon, öğrencilerin derin zihin
seviyelerinde meditasyon yapmayı ve bu
seviyeleri rahatlama ve problem çözme için
kullanmayı öğrendikleri bir günü tamamlar.
İkinci Günün Sabahı
9:00
Öğretim görevlisi kısaca önünüzdeki günü anlatır ve
Zihinsel Ekranın nasıl oluşturulacağını ve
kullanılacağını açıklar (Bölüm 3). Öğretim görevlisi
daha sonra Hafıza Kazıkları konusundaki ustalığını
gösterir (Bölüm 5).
Kahve Molası.
Hafıza Egzersizi anlatılır ve bir sonraki
meditasyon detaylı olarak gözden geçirilir.
Yedinci meditasyon, bu sırada -Hızlı Öğrenme
(Bölüm 6) aracılığıyla-öğrenciler Hafıza Çivilerini
ezberlemeye ve kendi Zihinsel Ekranlarını
oluşturmaya başlarlar.
10:20
10:40
11:00

--- Sayfa 173 ---
176 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
11:40
12:00
Kahve Molası.
Kısa bir ders sırasında, öğrenciler Üç Parmak
Tekniği ve bunun gelişmiş hafıza (Bölüm 5) ve
Hızlı Öğrenme (Bölüm 6) için nasıl kullanılacağı
hakkında bilgi edinirler.
Sekizinci meditasyon, öğrencileri Üç
Parmak Tekniğine şartlandırır ve onlara
onu kullanmayı öğretir. İkinci sabah
sorular, cevaplar ve neler başarıldığına dair
genel bir tartışma ile sona erer.
Öğlen arası.
12:15
1:00
İkinci Gün Öğleden Sonra
2:00
İkinci öğleden sonra ile başlar aa Dinamik
Meditasyonun kilit problem çözme
tekniklerinden birinin açıklaması, Zihnin
Aynası - Zihinsel Ekranın detaylandırılması. Ek
olarak, bir derinleştirme egzersizi, El Kaldırma
ve ağrıyı kontrol etmek için bir yöntem olan
Eldiven Anestezisi" tartışılır. Ardından bir soru
dönemi gelir.
Kahve Molası.
Öğrencilerin Zihnin Aynasını öğrendiği
dokuzuncu meditasyonun izlediği başka bir
soru-cevap dönemi. Tartışma devam ediyor.
Kahve Molası.
Onuncu meditasyon şimdiye kadarki en derin
meditasyondur. Bu daha derin seviyelerde Hafıza
Mandalları güçlendirilir ve öğrenciler Elle
Kaldırma ve Eldiven Anestezi egzersizlerini
uygularlar. Tartışma dönemi büyük ölçüde bir
deneyim paylaşımıdır.
3:20
3:40
4:40
5:00
6:00
Akşam yemeği molası.
İkinci Günün Akşamı
7:00
Bir konferans-tartışma, çeşitli inançları ve reenkarnasyon
üzerine bazı araştırmaları araştırıyor. Cam

--- Sayfa 174 ---
Ek II 177
Su tekniği, problem çözme hayallerini
tetikleme yöntemi olarak açıklanmaktadır.
Kahve Molası.
Kısa bir soru döneminden sonra öğrenciler
Bardak Su tekniğini öğrenirler.
Eğitmen, istenmeyen alışkanlıkları kırmak için Zihin
Kontrolünün nasıl kullanılacağını açıklar (Bölüm 9).
Kahve Molası.
8:20
8:40
9:10
9:40
10:00
Öğretim görevlisi üçüncü günün olaylarını önizler
ve kısa bir soru-cevap döneminden sonra
alışkanlık kontrolü için on birinci meditasyona
başlar. Son olarak, bir Zihin Kontrolü mezunu ile
dördüncü günde vakaların nasıl çalışılacağını
gösterebilir. Öğrenciler rahat bir şekilde ve artan
bir refah duygusuyla ayrılırlar.
Üçüncü Günün Sabahı
9:00
Bu olaylı gün, Zihin Kontrolü ve hipnoz
arasındaki, özellikle öğrencilerin çalışmak
üzere oldukları ruhsal boyutla ilgili birçok
farklılığın tartışılmasıyla başlar. Sorular ve
cevaplar. Kahve Molası.
Öğrencilere psişik olarak işlev görmek üzere
oldukları ve ilk adım olarak kendilerini
bulundukları yerden kendi oturma odalarına ve
ardından bu odanın güney duvarına zihinsel
olarak yansıtacakları söylenir (Bölüm 12).
Özellikle derin meditasyonda öğrenciler,
oturma odalarına ve güney duvarına Etkili
Duyusal Projeksiyonu canlı bir şekilde
deneyimlerler. Öğrencilerin artan bir
heyecanla metal küplerle tanıştıkları kahve
molası (Bölüm 12).
Öğretim üyesi, öğrencilerin referans noktaları
oluşturmak için kendilerini zihinsel olarak metal küplere
yansıtacaklarını açıklar. On üçüncü meditasyonda
metallerin rengini, sıcaklığını, kokusunu ve
dokunulduğunda çıkardığı sesi deneyimlerler.
10:20
10:40
10:55
11:40
12:00

--- Sayfa 175 ---
178 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Bunu, deneyimlerin coşkulu bir paylaşımı
izler.
Öğlen arası.
1:00
Üçüncü Günün Öğleden Sonrası
2:00
Öğretim görevlisi, öğrenciler için saklanan iki
yeni deneyimi tartışıyor: canlı bitkilere
yansıtma ve zamanın kasıtlı olarak geriye ve
ileriye kaydırılması. Bunu, Zihin Kontrolü'nün
etkilerine ilişkin daha derin bir araştırma izler.
Kahve Molası.
On dördüncü meditasyon açıklanmıştır. Bu
meditasyon sırasında öğrenciler çeşitli mevsimlerde
bir meyve ağacını görselleştirir, ardından zihinsel
olarak kendilerini yapraklarına yansıtırlar. Bunu bir
deneyim paylaşımı izler.
Kahve Molası.
Öğretim görevlisi, koğuş için başka bir önemli adımın ön
izlemesini yapıyor: bu, canlı bir hayvana.
On beşinci meditasyon sırasında
öğrenciler bir evcil hayvanı görselleştirir
ve kendilerini zihinsel olarak ona
yansıtırlar. Aşağıdaki tartışma genellikle
şimdiye kadarki en hareketli olanıdır.
Akşam yemeği molası.
3:20
3:40
4:40
5:00
5:15
6:00
akşam en Üçüncü gün
7:00 Bir ders, öğrencileri yarın yapacakları
nesnel olarak doğrulanabilir durugörü
işlevine hazırlar. İlk gereksinim, tam
donanımlı bir laboratuvardır (Bölüm 12).
Kahve Molası.
Öğrenciler, laboratuvarlarını ve araçlarını
oluştururken özgürlük ve hayal gücünü kullanmaya
teşvik edilir. On altıncı meditasyon sırasında
laboratuvar zihinsel olarak yaratılır. Çoğu durumda,
temelde değişmeyen yıllar olarak kalır
8:20
8:40

--- Sayfa 176 ---
Ek II 179
kaba sonra ve mezuna kendi oturma odası
kadar tanıdık geliyor. Bunu, deneyimlerin ve
laboratuvar tasarımlarının eşleştirilmiş bir
paylaşımı izler.
Kahve Molası.
9:40
10:00
Yaklaşan büyük günden önce, müstakbel
medyumların laboratuvarda danışmak için
danışmanlarına ihtiyacı olacak. Öğretim görevlisi
onları nasıl uyandıracağını veya yaratacağını açıklar,
ardından öğrencilerin sorularını yanıtlar.
10:15 On yedinci meditasyon unutulmazdır:
Öğrencinin ihtiyaç duyduğu her an
yanında olacakları laboratuvarda iki
danışman belirir.
10:45
Günün son tartışması, öğrenciler renkli
deneyimlerini paylaşırken ünlemlerle dolu.
Birçoğu, danışman olarak kimin ortaya
çıktığına şaşırıyor; diğerleri gerçek psişik
deneyimlere sahip olacaklardır.
Dördüncü Günün Sabahı
9:00 Gün, psişik ve dua şifası üzerine bir
konferans, gelecek olayların bir ön izlemesi
ve genel bir tartışma ile açılır.
Kahve Molası.
Derin meditasyonda öğrenciler,
danışmanlarının yardımıyla bir arkadaşının
veya akrabasının vücudunun bölümlerini
inceleyerek insan vücudunda ilk kez referans
noktaları oluştururlar.
Kahve Molası.
Sırasında en on dokuzuncu ve son grup
meditasyonu, öğrenciler arkadaşlarının veya
akrabalarının psişik muayenesini tamamlarlar.
Öğlen arası.
10:20
10:40
11:40
12:00
1:00
Dördüncü Günün Öğleden Sonrası ve Akşamı
2:00
Öğretim görevlisi, öğrencilere vakaların nasıl çalışılacağı
konusunda ayrıntılı talimatlar verir ve çiftler halinde başlarlar.

--- Sayfa 177 ---
180 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
önce kuşkuyla, sonra giderek artan bir
güvenceyle ve nihayet Yüksek Zekayı
çağırmak ve istedikleri zaman psişik olarak
işlev görmek üzere başarıyla eğitildiklerinin
canlandırıcı bir kavrayışıyla.
Yukarıdakileri okurken muhtemelen kahve molalarının
sıklığına şaşırmışsınızdır. Aslında çok az kahve tüketilir. Bu
molaların antrenmanda birkaç önemli işlevi vardır.
Birincisi, öğrencilere yaşadıklarını yansıtmaları için zaman
tanımaktır. Bir diğeri de bana çok fazla yapılandırılmamış
zaman vermek.ile tanışmak. Bu, güçlü bir grup ruhunun
gelişme yolunun bir parçasıdır - kurs ilerledikçe büyüyen,
herkesin güvenini ve başarısını artıran kolektif bir psişik
enerji. Ayrıca öğrencilerin esnemelerine ve tuvalete
gitmelerine olanak tanır. Son olarak ve önemsiz değil, daha
sonraki meditasyonların derinliğini artıran Beta seviyesine
dönmelerine izin verir. Bu nedenle birçok öğretim görevlisi
kahve molalarına "Beta araları" der.
Ders materyali, büyük ölçüde öğretim görevlileri tarafından,
Laredo'daki genel merkez tarafından sağlanan ana hatlar etrafında
geliştirilmiştir. Ağırlıklı olarak kendi geçmişlerine ve deneyimlerine
dayanırlar. Ancak, öğrencilerin meditasyon sırasında duydukları
tüm alıştırmalar ve talimatlar, onları kendim hazırladığım için
kelimesi kelimesine iletilir.
Öğrenciler mezun olduktan sonra, onlara Dr. Wilfred
Hahn (Araştırma Direktörü), Harry McKnight (Direktör
Yardımcısı), James Needham (Lisansüstü Eğitim
Direktörü) ve benim tarafımdan verilen üç günlük bir
lisansüstü kurs var. Bu kurs, Zihin Kontrolü eğitiminin
entelektüel temellerini ortaya koyar ve bazı ek teknikler
sağlar.
Birçok Zihin Kontrol merkezi, kendi tasarımlarına sahip
atölyeler sunar. Bazıları çalışma vakalarına odaklanırken,
diğerleri hafıza geliştirme, öznel iletişim, şifa ve yaratıcılığın
kıvılcımına odaklanır.
Bazı mezunlar, kendi kulübe gruplarında örgütler
kurarlar ve meditatif teknikte keşifler için düzenli olarak
üyelerin evlerinde buluşurlar.

--- Sayfa 178 ---
Ek I / 181
Zihin Kontrolü organizasyonu oldukça basittir.
Psikorientoloji Enstitüsü, Inc., ebeveyn veya kuruluştur. Kurs,
34 ülkede Silva Mind Control International, Inc. tarafından
verilmektedir. Bölümlerinden biri olan Silva Sensör Sistemleri,
öğrencilere ve mezunlara teypler, çalışma yardımcıları ve
araştırma ekipmanı sağlar ve Zihin Kontrolü Kitabevi'ni yönetir.
The Institute of Psy choryentology, Inc., mezunlar için bir haber
bülteni yayınlar ve kongreler, lisansüstü kurslar, seminerler ve
atölyeler düzenler. Zihin Kontrolü araştırması, kar amacı
gütmeyen bir kuruluş olan Psychorien tology Studies
International, Inc. tarafından yürütülmektedir. SMCI Programs,
Inc., bazıları yöneticiler için özel olarak hazırlanmış biofeedback
kullanan pazarlama gevşeme seminerlerine odaklanmaktadır.

--- Sayfa 179 ---
EK H
SILVA ZİHİN KONTROLÜ
VE PSİKİYATRİK HASTA
Clancy D. McKenxie, MD ve Lance
S. Wright, MD*
İçinde Kasım 1970 biz katıldı Silva Philadelphia'daki Zihin
Kontrolü sınıfı çünkü onların bazılarını merak
ediyorduk. iddialar. Olarak en kurs ilerledi, belli oldu
bize olan üç kişi vardı kesinlikle emo ulusal olarak
rahatsız ve istikrarı içinde olan dördüncü soru. Neydi en
sebep? Yaptıen kurs çökeltisi duygusal hastalık? Vardı
onlar olmuştur hasta geldiklerinde? vardı rahatsız kişiler
kursa ilgi duyuyor mu?
ile olasılıkları tartıştık. bizim meslektaşları ve birçoğu bu
konuda spekülasyon yaptı en kurs çökebilir akut psikoz kararsız
bireyler. Bu kulağa hoş geliyordu mümkün. o genelde kabul
edilmiş o herhangi bir şey gerilemeyi kolaylaştırır meydana
getirebilir akut psikoz olan birinin içinde öyle eğimli. Duyusal
yoksunluk ve halüsinojenik ilaçlar psikotik benzeri durumlara
neden olabilir.davranış, ve hatta böyle gibi teknikler biofeedback
ve hipnoz değiştirmek en olarak ruh kuyu. Çoğu psikanalistler
yapmak tavsiye etmem
• Clancy D. McKenzie. MJ>.—Philadelphia Psikiyatri Danışma
Servisi Müdürü. Katılan Psikiyatrist, Philadelphia Psy-
Bence*ancG 8. Wright, MD—-Pennsylvania Hastanesi'nden
Kıdemli Katılan Psikiyatrist, Xnstit&ts. Çocuk Psikiyatrisi Doçenti,
Hahnemann Tıp Fakültesi.
182

--- Sayfa 180 ---
Ek II I 183
psikotik hasta için resmi psikanaliz kanepede daha
fazla gerileme ürettiği için. Bu risk faktörünün ne kadar
büyük olduğu belirsizliğini koruyor, ancak tüm bu
işlemlerin psikozla sonuçlandığına dair iddialar var.
1972 yılında iki bin öğrenci aSorumlu bir okul yetkilisine
göre, Philadelphia lisesi SMC eğitiminden hiçbir psikiyatrik
kayıp yaşamadan geçti. Bu merakımızı başka bir şekilde
uyandırdı. Ergenler zatenaego kararsızlığı durumu, dengesiz
bireyler için kursun tehlikeli olduğuna dair kulaktan dolma
iddialar şüpheye düştü İkilemimiz katlandı. Üç rahatsız birey
gördüka30 kişilik bir grup ve daha iyi mi yoksa daha kötü mü
olduklarını bilmiyorlardı. Bilimsel topluluğun bazı üyeleri
tarafından çok sayıda kişinin psikotik hale geldiğine dair
iddialar vardı. Lise araştırması durumun böyle olmadığını
gösterdi. Aslında, kendi hastalarımızdan bazıları, hatta ciddi
şekilde rahatsız olanlar bile bu kursu almış ve bundan
dramatik bir şekilde faydalanmış gibi görünüyordu.
Literatürün gözden geçirilmesi görüşler gösterdi, ancak gerçek
çalışmalar yoktu.
Açıkçası, ilerlemenin tek yolu, eğitimden önce ve
sonra bireyleri değerlendirmek ve test etmekti. Sonraki
dört yıl boyunca psikiyatri hastalarımızın 189'u
terapideyken gönüllü olarak Silva Zihin Kontrolü
eğitiminden geçti. Kursa girmeden önce psikotik,
borderline veya remisyonda psikoz tanısı konan 75
kişilik bir hasta grubuna özel önem verildi. Bunlara ciddi
şekilde rahatsız grup adını verdik. Hayatlarının bir
döneminde, 60'ı ya psikotikti ya da hastaneye
kaldırılmıştı.
75'i, son dört yılda McKenzte'nin muayenehanesinde
bulunan ve SMC kursuna katılmayı kabul eden (66
hasta) ve Wright'ın son dört yıldaki pratiğinde bulunan
bir numuneyi (9 hasta) bulunan ciddi şekilde rahatsız
olan gruptan herkesi içeriyordu. Kurs ücretsiz olmasına
rağmen katılmayı reddeden ciddi derecede rahatsız 7
hasta vardı. Eğilme yapanlardan daha fazla rahatsız
olmadılar. Katılanlar arasında en rahatsız olanlar;
reddedenler basitçe daha katı ve in-

--- Sayfa 181 ---
184 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
düşüncelerinde esnektir. Muhtemelen kurs sırasında
zorluk çekebilecek kişileri temsil etmeyeceklerdir,
çünkü ilk etapta kursu alma olasılıkları yoktur.
Başlangıçta, ciddi şekilde rahatsız olan gruptan
hastalar, her seferinde bir tane olmak üzere ve büyük
bir dikkatle kursa gönderildi. Çalışmanın ilk bölümünde
hastalar, remisyon dönemlerinde gönderildiler. Ancak
çalışma ilerledikçe, hastalar hastalıklarının daha az
stabil olduğu dönemlerde gönderildi. Dört yıllık sürenin
sonuna doğru, aktif olarak psikotik ve sanrılı iken 17'si
gönderildi ve bazen 10 veya daha fazlası aynı anda
kurstan geçti.
Devam eden psikiyatrik tedavi ve
değerlendirmelerine ek olarak, 75 kişiden 58'ine kurs
öncesi ve sonrası Deneyimsel Dünya Envanteri anketi
verildi. EWI, gerçeklik algısını ölçmek için tasarlanmış
400 maddelik bir ankettir. Dr. Anketin yazarları El-
Meligi ve Osmond, Rorschach'ı soru-cevap formuna
koymaya çalıştılar ve marjinal birey için hassas bir
teste ulaştılar.
Çalışmanın birincil amacı, hangi hastaların
eğitimden daha fazla rahatsız olabileceğini bulmaktı.
Bu bakımdan sonuçlar şaşırtıcıydı çünkü sadece bir
hasta kurstan sonra kayda değer ölçüde daha fazla
rahatsız oldu. Kurstan iki hafta sonra ilacını bırakıp
hayatında ilk kez biriyle çıkmaya başlayınca üzülen
yirmi dokuz yaşında katatonik şizofren bir hastaydı.
Ayrıca kurstan sonra EAG'de önemli ölçüde daha kötü
puan alan tek hastaydı. Hastaneye yatma ihtiyacı
duymadı.
Biri psikotik depresyon geçirmiş ve biri involutional
depresyon yaşayan diğer iki hasta, kurstan sonra,
belki de eğitim sırasında hissettiklerinin aksine,
depresyonda bir artış gösterdi. Kurs sırasındaki
yüksek duygu, depresif durumlarıyla belirgin bir tezat
oluşturuyordu ve deneyim, tüm hayatı boyunca sahip
olmuş bir insandan baş ağrısını almak gibiydi.
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 182 ---
Ek II / 185
Geri dönerse daha belirgindi. Ancak bu hastalar
daha sonra EAG'de daha iyi puan aldılar ve
eğitimden faydalanabildiler. Devrimsel depresif
hasta aynı hafta içinde Zihin Kontrol programını
kullanabildi ve iş yerinde daha az kaygıyla işlev
gördü; ve psikotik depresyon öyküsü olan kişi,
terapide daha önce başa çıkamadığı şeylerle başa
çıkabiliyordu.
İstemsiz, psikotik, şizoaffektif ve manik-depresif
tipler de dahil olmak üzere diğer 26 depresif hasta,
kurstan sonra çok daha az depresifti ve hiçbir zararlı
etki göstermedi.
Bir kadın bildirdi a gevşemelerden biri sırasında ani
üzüntü hissi. 75'e dahil olmayan bir adam, tatsız
Vietnam deneyimleriyle ilgili geri dönüşler yaşadığı için
ikinci günden sonra bıraktı. Durumunun başladığı
zamandan daha kötü olduğu düşünülmedi, ancak daha
fazla değerlendirme için geri dönmedi. (Gevşeme,
kişileri duygularla temasa geçirir. Genellikle, grubun ruh
hali yüksek ve odak olumlu olduğu için, duygular sıcaklık
ve sevgidir, ancak nadiren kişilerde üzüntü ve mutsuz
anılar uyandırır.)
Yine başka bir hasta (ağır rahatsız grupta olmayan)
kursun son gününde yapılacak şeylerden korkmuş ve
kötü bir rüya gördükten sonra son güne gitmemiştir.
Otuz yaşında paranoyak şizofren bir adam, kurstan
sonra siklotimik oranlara yaklaşan büyük bir coşkunluk
gösterdi. Hayatının geri kalanında ne yapacağını
belirlemek için çeşitli Zihin Kontrol teknikleri denedi ve
programlanmış rüyalardan olasılıkları kontrol etmek için
saatler harcadı. Bu, zorlayıcı savunmaların artması
olarak görülüyordu. Bununla birlikte,a Artan faaliyetinin
sonucu olarak, doktora derecesini kazanmak için okula
geri dönebildi. Ayrıca, birkaç yıl önce, telepatik olarak
birini öldürme görevine gönderildiğini düşündüğü
zaman, deneyimlediği sanrısal bir sistemi tartışabildi.
Kursu almamış olsaydı, bu asla gündeme getirilemez ve
çözülemezdi.
Nispeten az sayıda ve küçük negatif ile karşılaştırıldığında

--- Sayfa 183 ---
186 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ Dersin
etkilerini, olumlu etkilerini ve sonuçlarını anlatan bir
kitap gerektirmektedir. En tutarlı bulgu,
aramadığımız ve beklemediğimiz bir bulguydu
Hemen hemen her durumda gerçeklik algısında bir
artış oldu. EWL'yi alan 58 kişiden biri kayda değer
ölçüde kötüleşti, 21'i hemen hemen aynı kaldı ve
36'sı gerçeklik algısında etkileyici bir artış gösterdi.
Yaklaşık aynı kalan 21 kişiden 15'i sağlıklı yönde
hareket eden puanlara sahipti.
Kursu alan ilk 20 kadının ortalama puanları, EWI
anketinin yazarlarından Dr. El-Meligi'ne gönderildi. Silva
Zihin Kontrolü eğitiminden sonra meydana gelen
çarpıcı değişiklikleri övdü ve bazı kategorilerde önceki
ve sonraki puanların kötü bir LSD gezisi sırasında ve
sonrasında bir kişininkilere benzediğini söyledi (bkz.
Tablo A ve B). On bir kategorinin her birinde tutarlı bir
gelişme vardı Bireysel puanlar daha etkileyiciydi (grafik
E, F ve G). En çok gelişen kadın ve erkeklerin yüzde
50'sinin bileşik puanları çizelge C ve D'de
gösterilmektedir. Hiçbir geleneksel psikoterapinin bir
haftada bu kadar değişiklik yaratamayacağı
düşünülmektedir; gerçekten de, aylarca veya yıllarca
terapi gerektirebilirdi.
Devrimci bir paranoyak kadının puanları, bir haftalık
kursta, on bir elektroşok tedavisi ve on iki haftalık
hastanede yatış ile başka bir durumda olduğu kadar
değişti. Bir haftalık kursun ardından dört yıl aradan
sonra ilk kez tek başına otobüse binebildi.
Paranoid şizofren ve aşırı derecede sanrılı olan
başka bir kadın, kurstan sonra bazı sanrılı
düşüncelerini sürdürdü, ancak bu düşünceleri
incelemek için defalarca "Zihin Kontrol düzeyine" gitti
ve her seferinde net, rasyonel düşüncelere ulaştı.
Akut farklılaşmamış şizofrenik reaksiyonu olan
başka bir kadın, EWI'yi dolduramayacak kadar
rahatsızdı. Seçimi kendisine verildi: şok tedavisi veya
Zihin Kontrolü. Kursun sonunda klinik iyileşme oldu
ve sadece EWI'yi doldurmakla kalmadı, aynı zamanda
oldukça iyi puan aldı.

--- Sayfa 184 ---
Ek II I 187
Bir diğeri, yirmi ameliyat geçmişi olan
hipokondriyak bir kadın, bir başkasını geçirmek
üzereydi. Dahiliye uzmanları hala kalp ve böbrekleri
kontrol ederken, ileoçekal kavşakta bağırsak
tıkanıklığı teşhisi koyan bir rüyayı programlamak için
bir Zihin Kontrol tekniği kullandı. Aynı rüyadan,
engeli, nasıl ve neden yarattığını keşfetti. Zihin
Kontrolü teknikleri, cerrahi hastanede teşhisin
doğrulanmasından bir saat sonra tıkanıklığı ani ve
açıklanamayan bir şekilde serbest bırakmasını
sağladı. Bu tıkanıklığın tam yeri, önceki ameliyatların
kayıtlarından doğrulandı.
Dikkati çok dağılmış başka bir yirmi bir yaşındaki kadın,
tehlikeli bir şekilde intihara meyilliydi ve akut psikozun
erken evrelerindeydi. Hasta bize yardımcı olacak
yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığına ve muhtemelen
kendini öldüreceğine dair bize güvence vermişti. Onu
dikkatli bir gözetim altında Zihin Kontrolü kursuna
gönderdik. Şaşırtıcı bir şekilde, son derece sakinleşti, daha
mantıklıydı, düşünce süreçleri artık aynı anda her yöne
koşmadı ve daha az karamsardı. Hastanede yatmak ve
yüksek dozda ilaç tedavisi onu bu kadar sakinleştiremezdi.
İki hafta sonra kursu tekrarladı ve yine kanıtladım. Daha
iyisi için dramatik bir şekilde değişmişti.
İnsanları küçültebileceğini zanneden bir başka çok
hayalperest kişi, hastanede yatarken kurs aldı ve her gün
hastaneye geri döndü. İnsanları küçültebileceğini
düşünmeye devam etmesine rağmen, dikkat çekici bir
şekilde sakinleşti, duygulanım düzeldi, sanrısal sistemin
diğer kısımları zayıfladı ve artık basit mesellerin anlamı
üzerinde uzun uzun düşünmek için saatler harcamıyordu.
Kursu hastaneye yatışının altıncı haftasında aldı ve
değişiklikler önceki beş haftanın tümünden daha çarpıcıydı.
(Çizelge E'ye bakın) .
Devrimci bir paranoyak kadın, kurstan sonra
normal haline geri dönmüştü. Bazıları, kursun
bölümlerinin bir sonucu olarak hastalıklarını daha iyi
anladı.

--- Sayfa 185 ---
188 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Klinik olarak, ciddi şekilde rahatsız olan grup bir
bütün olarak etkileyici bir değişiklik gösterdi. Sadece
biri daha hazır hale geldi Diğerleri eğitimden bir
dereceye kadar yararlandı. Kurstan sonra duygusal
enerjide bir artış ve duygulanımda bir iyileşme oldu Düz
duygulanım olan birçok kişi ilk kez coşku gösterdi.
Gelecekleri hakkında daha olumlu bir bakış açısına
sahiptiler ve bazıları için psikotik süreçlerini daha iyi
anladılar. Sanrılı düşünceyi sürdüren bazıları bile,
düşüncelerini "Zihin Kontrolü düzeyinde"
değerlendirebildi ve netlik ve anlayışa ulaştı.
Daha fazla gevşeme ve kaygı azalması oldu. Hastalar
sorunları anlamak, başa çıkmak ve çözmek için kendi iç
kaynaklarına güvenmeyi öğrendi ve bunu yapabilmek
onlara daha fazla özgüven verdi.
Psikotik olan hastaların bir kısmı, hastalıklarının
değişmiş bir bilinç durumunda işlev görme
yeteneklerini arttırdığını ve bu onların uzun süreli
hastalıklarına ve yaşamlarına anlam kattığını buldu.
Nevrotik hastalar (114 tanesi) klinik olarak olumsuz etki
göstermedi. Bunlardan altısı EWI'yi aldı. Puanları kanıtlandı,
ama o kadar değilolarak ciddi şekilde rahatsız grup, çünkü
ilk puanları zaten ölçeğin sağlıklı sonuna çok yakındı. Her
zaman nevrotik hastalar SMC eğitiminden faydalanıyor gibi
görünüyordu. Antrenmandan sonra teknikleri uygulamaya
devam edenler hayatlarını büyük ölçüde değiştirebildiler ve
hatta pratik yapmayanlar bile (teknikleri sürekli olarak
kişisel kriz zamanlarında kullanabildiler: stresle başa çıkmak
zorunda kaldıklarında veya Her şeye rağmen bu, zihinlerini
genişleten bir deneyim, zihinlerini yeni şekillerde
kullanabileceklerinin bir ifadesi gibi görünüyordu.Kursun
sonuna doğru grup coşkusu arttı ve çoğu kişi daha yüksek
ve daha olumlu bir duygusal deneyim yaşadı. seviye.
Genel olarak, hem nevrotik hem de psikotik gruplar,
psikolojik muayenede gösterildiği ve klinik olarak
belirlendiği gibi, kurstan sonra kanıtlanmıştır. 189 hastadan
sadece biri belirgin şekilde kötüleşti.

--- Sayfa 186 ---
Ek II I 189
n
Herhangi bir araştırmadan elde edilen veriler, mevcut
tüm koşullar, kullanılan testler ve kriterler ve çalışmaya
gösterilen özen ışığında değerlendirilmelidir. Bu nedenle,
sonucu etkilemiş olabileceğini bildiğimiz tüm faktörleri
belirtmeye çalışacağız.
Araştırma açısından bakıldığında, eğitimin rahatsız bireyler
üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilmek istedik. Hekimler
olarak hastalarımızın hepsinin iyileşmesini istedik. Bu,
kuşkusuz, sonuç üzerinde bir miktar etkiye sahipti, çünkü bunu
kesinlikle hissettiler. İyimserliğimizin bir şekilde devam ettiğine
inanıyoruz; bu, günlük terapötik çabamızın ayrılmaz bir
parçasıdır
Başlangıçta bazı psikotik hastaları kursa
göndermeden önce iyi bir şekilde stabilize olana
kadar bekledik, ancak sonunda hastalar akut psikotik
durumlara gönderildi.
EWI testinin gerçeklik algısının hassas bir
göstergesi olduğu düşünüldü ve puanların klinik
bulgularla eşleştiğini gördük. Dr. El-Meligi, klinik
gözlemlerimizin EWI ölçeklerinin yansıttığı
değişikliklerle tutarlı olduğunu doğruladı. Farkedilir
şekilde daha fazla rahatsız olan tek hasta, skoru gözle
görülür şekilde kötüleşen tek hastaydı. Skorları
dramatik bir şekilde iyileşenler de dikkate değer bir
klinik iyileşme gösterdiler.
EWI'nin yazarları, testin tekrarlanabilir olduğuna ve tekrar
tekrar verilebileceğine inanmaktadır. Not edilen
değişikliklerden herhangi birinin bazı tekrarlanabilirlik
faktörleriyle ilgili olup olmadığını görmek için başlangıçta test
etmedik. Testi antrenmandan önceki hafta ve sonraki hafta
vermeye çalıştık ama bu her zaman başarılamadı. Daha yakın
zamanlarda, yedi vakada test, herhangi bir tekrarlanabilirlik
faktörü olup olmadığını belirlemek için bir hafta önce ve bir
hafta sonra iki kez uygulandı. Üç testteki "yanlış" cevapların
oranı 100:92:65 idi. Böylece ilk iki test arasındaki fark

--- Sayfa 187 ---
190 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
SMC eğitiminden sonraki değişiklikle karşılaştırıldığında
nominaldi.
Herhangi bir tekrarlanabilirlik faktörünü dengelemek,
eğitimden önce beklenen ancak zorunlu olmayan, olumsuz
puanlar kazandıracak birçok yanıtın olması gerçeğidir.
Örneğin, sorulardan ikisi "Kişilerin zihnini okuyabiliyor
musunuz?" ve "Son zamanlarda dini bir deneyim yaşadınız
mı?" Her iki soruya da olumlu bir cevap olumsuz bir puan
kazandırır.Ders, kişilere psişik olarak çalışmayı öğretir ve
çoğu kişiye ESP'yi deneyimlediklerine ikna oldular ve
bazıları için deneyim neredeyse dini bir deneyimdi.Bu
nedenle, kurstan sonra daha iyi bir performans yerine
daha kötü bir performans beklerdik.
EWI'nin güvenilirliğini özetlersek, bir tekrarlanabilirlik
faktörü nominaldi ve puanın kötüleşmesine neden olan
başka bir faktör tarafından dengelendi. Testin hassas ve
güvenilir olduğu düşünüldü ve sonuçlar klinik
değerlendirmenin yanı sıra hastaların öznel olarak nasıl
hissettikleriyle de uyumluydu.
Çalışmanın amacı doğrultusunda, kursu takip eden
üç haftalık bir süre içinde rahatsız olan herkesin,
hastalığa katkıda bulunan başka faktörler olsun ya da
olmasın, yaralı olarak kabul edileceğine karar verdik.
Üç haftalık bir süre boyunca takip edilen, yüksek
düzeyde rahatsız 75 hastadan oluşan herhangi bir grupla,
bir veya daha fazlasının daha fazla rahatsız olmasını
bekleyebiliriz. Bu, tedavide olsalar ve gerileyen bir
deneyime maruz kalmasalar bile olabilir. Bu çalışma
sırasında tüm hastaların tedavide olması ve zaman zaman
yön ve güvence verilmesi gerçeği, kuşkusuz destekleyiciydi
ve belki de hastalıkların oluşmasını önlüyordu. Ancak bu
destekleyici terapinin, meydana gelen dramatik olumlu
değişiklikleri tek başına açıklayamayacağına inanıyoruz.
m
Akut psikotik hastalığın patolojik bir anne-bebek ilişkisi
ile erken bir kökene sahip olduğu deneyimimizdir.

--- Sayfa 188 ---
Ek II t 191
yaşamın ilk iki yılında, genellikle sonraki travmalarla
pekiştirilir. Bu yatkınlık, Mm'nin gerilemesine ve uzak
geçmişin duygularını ve gerçekliğini yeniden
deneyimlemesine neden olmak için kişinin mevcut
yaşam durumunda bir hızlandırıcı faktör gerektirir.
Nedeni erken. Çöktürücü faktör akımdır. Bunun
ötesinde, halüsinojenik ilaçlar, orijinal aile ile temas
ve gerilemeyi teşvik eden diğer süreçler gibi
kolaylaştırıcı bir mekanizma olabilir. Böylece (1)
köken veya yatkınlık arasında ayrım yaparız,(2)
hızlandırıcı faktör ve (3) kolaylaştırıcı mekanizmalar.
Psikoz, kökeni, tetikleyici bir mekanizması ve
kolaylaştırıcı mekanizmaları olan çoğu doğal sürece
benzetilebilir.
Tedavi ettiğimiz tüm psikotikler, bilinçsiz bir terk
edilme korkusunu tetikleyen reddedilme, ayrılma,
kayıp tehdidi (gerçek veya hayali), azalmış dikkat vb.
sonucu hastalandılar. Son on yılda birkaç yüz psikotik
hastada yazarlar, Bu sadece ima edilmiş olsa bile,
göreceli bir derecede kayıp veya ayrılık
yaşamayanları hatırlayın. Örneğin, çalışma sırasında
kötüleşen yirmi dokuz yaşındaki katatonik, sevgilisini
onaylamayacağını düşündüğü annesiyle çatışıyordu.
Bu, onaylanmamayı yaklaşan terk ve ölüm olarak
algıladığı zaman, bir yaşına gerilemeyi tetikleyerek
hızlandırıcı bir neden olarak hizmet etti.
Silva Zihin Kontrolü kursu bir bireyde psikoz üretecek
olsaydı, bu, hassas bir kişide hızlandırıcı bir neden ile
birleştirilmesi gereken kolaylaştırıcı bir mekanizma olarak
hareket ederdi. Psikotik süreci yalnızca kolaylaştırıcı bir
mekanizma tarafından üretilen herhangi bir hastayı
gördüğümüzü hatırlamıyoruz. Bunun mümkün olduğundan
şüphemiz olmasa da, nispeten nadir olmalıdır.
IV
Silva Zihin Kontrolü Nedir?
Silva Zihin Kontrolü, otuz saat ders ve on saat
zihinsel egzersizden oluşan kırk saatlik bir kurstur.

--- Sayfa 189 ---
192 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Zihinsel egzersizler, biyolojik geri bildirim ve Transandantal Meditasyon
gibi diğer yaklaşımlarda olduğu gibi, kişilere yalnızca zihni ve bedeni
nasıl gevşeteceklerini öğretmekle kalmaz, aynı zamanda bir adım
ötesine geçerler. İnsanlara rahat bir seviyede olduklarında zihinsel
olarak nasıl çalışacaklarını öğretirler.
Tüm kurs, zihni faydalı şekillerde kullanma
tekniklerinden oluşur. Bunu kendimiz deneyimledikten ve
başkalarının bunu kullandığına tanık olduktan sonra, kişi
uyanık ve rahat bir durumda belirli teknikleri
kullandığında zihnin üstün işleme yeteneğinden şüphe
duymayız. Sigmund Freud'un dinlemeyle ilgili makalesinde
tarif ettiği duruma benzer; Brahms'ın bestelerini
oluşturmak için girdiği durum veya Thomas Edison'un yeni
fikirlere ulaşmak için çizdiği durum gibi.
Kurs, herhangi bir zamanda bu gevşeme düzeyine geçmek
için hızlı ve kolay bir yöntem öğretir. Stajyerler, zihinsel olarak
orada çalışmayı öğrenene kadar bu bilinç düzeyinde
görselleştirme, hayal etme ve düşünme alıştırması yaparlar.
Bilinçli kullanım için daha geniş bir beyin aktivitesini
yakalarlar. Geniş bir bilinç yelpazesine sahiptirler. Rahat
olduklarında sadece hayal kurmak yerine, o seviyede
zihinlerini etkin bir şekilde kullanabilirler. Hafif bir uykuda
olmak yerine, o seviyede de farkındalık ve zihin kullanımına
sahip olabilirler. Sadece geceleri rüya görmek yerine, rüya
durumunu sorunları çözmek ve zihnin başka hiçbir zaman
yapamayacağı cevaplara ulaşmak için kullanabilirler.
Kişiler, zihin ve bedenin gevşemesinin daha derin
seviyelerinde zihinsel olarak çalışmayı öğrendiğinde,
yaratıcılık artar. Hafıza gelişir ve kişiler sorunları daha
iyi çözebilir. Değişmiş halden, zihni istediklerini
yapması için yönlendirebilirler ve böylece sigara içme
gibi alışkanlıkların kontrolü kolaylaşır.
Gevşemiş seviyede sürekli pratik yapmak, gündelik hayatın
düşünce süreçleri üzerinde de bir etkiye sahiptir - yani, insanlar, bir
şeyin ne zaman olduğunu bilmek için artık müziğe konsantre
olması gerekmeyen bir müzisyen gibi, orada olmadan kendi
"seviyesine" erişebilirler. yanlış nota çalınır.
Zihnin büyük yetenekleri vardır, ancak normal işleyiş düzeyinde
sürekli olarak çeşitli uyaranlar tarafından bombardımana tutulur.

--- Sayfa 190 ---
Ek II I 193
hemen: düşünceler, dilekler, ihtiyaçlar, arzular, sesler, ışıklar,
baskılar, çatışmalar, her türlü stres; dikkatinin yüzde onundan
fazlasını herhangi bir şeye yöneltmekte özgür değildir.
Gevşemiş seviyede öyle. Ama insanlar normalde sadece uykuya
daldıklarında o seviyededirler ve o seviyeyi kullanma pratiği
yapmamışlardır. Çoğu zaman var olduğunu ve
kullanılabileceğini bile bilmiyorlar.
Kişi bu bilinç düzeyinden elde edilen sonuçları bir kez
deneyimledikten sonra, onu kullanmadan hiçbir zaman önemli
kararlar almaya veya sorunları çözmeye çalışmaz.
Kurs en önemlisi, bir kişiye bu zihin seviyesini
kullanmayı öğretir. Kişilere gevşeme durumunda
düşünmeyi öğretmeye ek olarak, kurs, alışkanlık
kontrolü, problem çözme, hedefe ulaşma, ezberleme,
sağlık bakımı, ağrı kontrolü, uyku ve rüya kontrolü vb.
için özel teknikler öğretir.
Zihin Kontrolü hipnoz değildir: daha çok kendi kendine
hipnoza yaklaşır. Kişiler, belki de gevşetildiğinde artık o kadar
çok dış uyaran tarafından bombardımana tutulmadığından,
zihnin daha fazla dikkatini çekmeyi öğrenirler. Bu daha yoğun
dikkatle, zihinlerini istediklerini yapması için daha iyi
yönlendirebilirler.
Kursun bir başka büyük kısmı, bu zihin-beden gevşeme
seviyesindeyken faydalı cümleleri kendi kendine tekrarlamayı
öğrenmektir. Bunun güçlü bir etkiye sahip olduğu düşünülmektedir.
Olumlu düşünme her zaman değerlidir, ancak rahat durumdaki olumlu
düşünme ölçülemeyecek kadar daha değerlidir.
Dersin son bölümü parapsikoloji ile ilgilidir; neredeyse
tüm kişiler kurs sırasında ESP deneyimleri yaşadığını
bildirmiştir. Bu o kadar yaygındır ki, eğer kursiyerler son
gün durugörü deneyimlediklerini hissetmezlerse, Mind
Control tam bir geri ödemeyi garanti eder.
V
Zihin Kontrolü akıl hastalarına neden yardımcı olur? Çalışmanın
başlarında, Zihin Kontrolü'nün akıl hastalarına neden zarar
verebileceği konusunda spekülasyon yapmayı bıraktık ve dikkatimizi
neden yardımcı olduğuna çevirdik.

--- Sayfa 191 ---
194 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Tüm cevapları bilmiyoruz, ancak eğitimden önce ve
sonra hastaları tam olarak değerlendirmeyenlerden daha
iyi spekülasyon yapabileceğimizi düşünüyoruz.
Enerjinin mobilizasyonu önemli bir faktör olabilir.
Freud, "Sonlandırılabilir ve Sonsuz Analiz"de, geleceğin
tedavisinin etkinliğinin öncelikle enerjinin harekete
geçirilmesine bağlı olabileceğini söyledi. Kişiler kursun
sonunda oldukça enerjiktir.
Kursta oluşturulan olumlu tutum ve iyimserlik, hasta
üzerinde faydalı bir etkiye sahip olmalıdır. Belki de rahat
bir seviyedeyken faydalı cümleleri söylemek, zihni basit
pozitif düşüncenin ötesine geçecek şekilde etkili bir şekilde
programlamaktadır.
Gevşeme kaygıyı azaltır ve dolayısıyla semptomatolojiyi
azaltır. Bir kişi aynı anda hem zihinsel hem de bedensel
olarak rahat bir durumda olamaz ve aşırı derecede endişeli
veya çelişkili olamaz. Bu düzeyde işlev görmenin, TM'de
belirtildiği gibi gün boyunca aynı gevşeme etkisini ürettiği
düşünülmektedir.
Zihin Kontrolü grubunun ruh hali yüksektir ve kişiler
rahat bir seviyedeyken daha fazla sıcaklık ve sevgi
duyguları yaşarlar. Belki de aşk enerjisi önemli bir rol
oynar Aşık kişiler genellikle onları rahatsız edebilecek
şeylerden rahatsız olmazlar.
Gevşemiş seviyedeki kişiler çok fazla çatışma içinde
olmadıklarından, duygusal mesafeyi korumanın erken savunmaları
gerekli değildir. Bu nedenle etki iyileştirilir. Duygularıyla daha çok,
gerçeklikle daha çok temas halindedirler.
Gerçeklik testi için daha geniş bir beyin aktivitesi
yelpazesi yakaladılar. Algı, rahatlamış zihin ve beden
düzeyinde gelişir ve net düşünce ve muhakeme
güçlenir.
Özel teknikler, hastaların kendi problemlerinden bazılarını
çözmelerine yardımcı olur ve gün boyunca sürecek rahatlama
ve daha iyi hissetme için programlayabilirler. Kendi iç
kaynaklarına daha fazla güvenebilmek onlara daha fazla güven
verir. Terapistler değişen durumda aldıkları yanıtlara güvenirler
ve bu da hastaların güvenini artırır.
Bir grup fenomeni mevcut İyi duygusal

--- Sayfa 192 ---
Ek II I 195
grubun hissi bulaşıcıdır ve en rahatsız olanlara bile
geçer.
Kursun parapsikolojik kısmı, rahatsız olan bazı
hastalara beklenmedik bir şekilde yardımcı oldu. Zihnin
dış sınırlarına itilen birçok kişi, psikoterapinin
açıklayamadığı sık sık paranormal deneyimler bildirdi.
Kursun sadece parapsikolojik kısmında anlayış
kazandılar. Derin psikoterapinin belirtilen
amaçlarından biri, bilinçsiz olanı bilinçli kılmaktır. Bilinç
aralığını genişletmek ve zihnin parapsikolojik yönlerini
keşfetmek, aynı amaca hizmet etti. Hastalar zihinsel
süreçlerinin bu yönünü ortaya çıkarmak için rahatlamış
hissettiler ve bunun gerçek ve kabul edilmiş olduğunu
buldular.
Duygusal hastalık onların normal ötesi fenomenleri
deneyimlemelerine yardımcı olduğu için, bu onların uzun süreli
hastalıklarına ve yaşamlarına anlam kattı.
Terapist, Zihin Kontrolü tekniklerini psikoterapiye uygulamayı
öğrenerek hastalara daha fazla yardımcı oldu.
VI
Özet ve sonuçlar:
Yetmiş beş yüksek derecede rahatsız hasta, hangi
hastaların zorluk yaşayabileceğini belirlemek için Silva
Zihin Kontrolü eğitimi ile gönderildi. Sadece biri kayda
değer ölçüde daha fazla rahatsız oldu. En tutarlı bulgu,
klinik olarak ve nesnel psikolojik testlerde belirlendiği
üzere gerçeklik algısında çarpıcı bir artıştı.
Bir psikiyatri kliniğindeki tüm rahatsız hastalardan kursa
gitmelerinin istendiğini, bunun da bunun bir psikiyatrik
hasta popülasyonundan tam bir örneklem olduğu anlamına
geldiğini belirtmek önemlidir. Yanında kimse yoktu. Bu
nedenle sonuçlar sadece seçilmiş bireyler için geçerli
değildir.
Silva Zihin Kontrolü bir psikoterapi değildir. Özellikle
terapist kursa aşinaysa ve onun kavramlarına karşı
düşmanca değilse, herhangi bir psikoterapide bir araç
olarak kullanılabilir. Hastaya bir en-

--- Sayfa 193 ---
196 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Zihni kullanma ve hangi terapide olursa olsun kendini uygulama
becerisine hayrandı.
Psikotiklere o kadar dramatik bir şekilde yardım edildi (en
azından hasta tedavideyken ve psikiyatrist kursu anladığı
zaman), Dr. McKenzie şimdi tüm psikotik hastalarının onun
gözetimi ve gözetimi altındayken katılması konusunda ısrar
ediyor.
Rahatsız olan bireylerin çoğunda dramatik bir
iyileşme olduğu ve eğitimin aynı anda büyük gruplara
uygulanabilmesi nedeniyle, yazarlar hastane ortamında
yardımcı bir tedavi şekli olarak bir uygulama
öngörmektedir.
Kursun güvenli olduğu ve nevrotikler için potansiyel olarak
yararlı olduğu bulundu. Programa aşina bir psikiyatristin
bakımı altındayken, oldukça rahatsız olan birey için nispeten
güvenli ve kesinlikle faydalıydı. Hem klinik hem de nesnel
psikolojik veriler, faydaların herhangi bir olumsuz etkiden çok
daha ağır bastığını göstermektedir.

--- Sayfa 194 ---
Ek II I 197
ŞEKİL A:
Yüksek derecede rahatsız gruptan 38 kadın için SMC
eğitimi öncesi ve sonrası T puanlarındaki ortalama fark.
Öfori ölçeği de dahil olmak üzere alt on bir ölçekte
iyileştirmeler var. Daha düşük bir puan, daha yüksek bir
puanın hastanın daha iyi hissettiğini ve daha iyimser olduğunu
gösterdiği öfori ölçeği dışında iyileşmeyi gösterir.
Ölçekler aşağıdaki gibidir: /. duyusal algı tüm duyusal
modaliteleri kullanarak, doğrudan duyu deneyimi yoluyla
dış dünyayı tanımlayan öğelerden oluşur. 2. zaman algısı
öznel zamanla ilgili fenomenleri dört kategoride örnekler:
zaman akışı deneyimindeki değişim: zamansal süreksizlik;
geçmiş, şimdiki zaman ve gelecekte katılım biçimi de dahil
olmak üzere oryantasyon; deneyimsel yaş veya kişinin
yaşının farkındalığı ve kişinin kendi nesliyle özdeşleşmesi
veya ondan yabancılaşması.3. Beden algısı kişinin vücudunu
deneyimlemenin üç yönünü kapsar: duygusal yönler,
hipokondriyal şikayetler, algısal yön 4. Kendini algılama
kişinin benlik saygısını ve kimlik sorunlarını ifade etmesine
yönelik duygusal eğilimleri içerir. 5.Başkalarının algısı beş
farklı modelle temsil edilir: insanların insanlıktan
çıkarılması, insanlara olağandışı güçler atfetme, değişim
duyguları, referans fikirleri, hayvanlarla ilgili
antropomorfik eğilimler. 6. fikir Kişinin kendi düşünme
süreci ya da içeriğiyle ilgili deneyimine yansıdığı şekliyle
patolojiye odaklanır ve düşünme sürecindeki eksiklik,
düzensizlik, düşünme alışkanlıklarında ya da ideolojide
değişiklik, entelektüel her şeye gücü yetme, düşünme
oranındaki değişim ve çeşitli kategorilerle ilgilenir. tuhaf
fikirlerin varlığı. 7.disfori üç düzeyde disforik duygulanım
yakalar; somatik, duygusal ve entelektüel. Ayrıca, ölüm
istekleri ve kendine zarar verme eğilimleri ile ilgili
maddeler içerir.8. dürtü düzenleme fiili kontrol kaybından
ziyade bir deneyim olarak irade veya irade eksikliklerini
vurgulayan öğeleri içerir. Temsil edilen üç fenomen sınıfı
şunlardır: hipertonisitenin tezahürleri; iş kısıtlamaları ve
karar verme sorunları, zorlayıcılık ve

--- Sayfa 195 ---
198 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
eylemin tamamen askıya alınması; asosyal, antisosyal veya tuhaf
dürtüler.

--- Sayfa 196 ---
Ek II I 199

--- Sayfa 197 ---
200 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ

--- Sayfa 198 ---
Ek II t 201
Yüksek derecede rahatsız gruptan 20 erkek için SMC
eğitiminden önce ve sonra T puanlarındaki ortalama fark.

--- Sayfa 199 ---
202 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ

--- Sayfa 200 ---
ek II ben 203
Puanları en çok değişen yüksek derecede rahatsız gruptaki
38 kadından 19'unun T puanlarındaki ortalama fark.

--- Sayfa 201 ---
204 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ

--- Sayfa 202 ---
Ek II I 205
için T puanlarındaki ortalama fark 10 arasında 20
puanları değişen son derece rahatsız gruptaki erkekler
en çoğu.

--- Sayfa 203 ---
206 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
GRAFİK Ei

--- Sayfa 204 ---
Ek II Bence 207
Akut psikotik bir hasta, Zihin Kontrolü'nden bir hafta
önce ve bir hafta sonra iki kez test edildi. SMC
eğitiminden önceki iki puanın sonraki puanla
benzerliğine dikkat edin.

--- Sayfa 205 ---
208 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ

--- Sayfa 206 ---
ek II Bence
Oldukça rahatsız olan gruptan bir kişi daha, SMC
eğitiminden önceki ve sonraki hafta test yaptı.
w

--- Sayfa 207 ---
210 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ

--- Sayfa 208 ---
Ek II / 211
Oldukça rahatsız olan gruptan bir kişi daha, SMC
eğitiminden önceki ve sonraki hafta test yaptı.

--- Sayfa 209 ---
EK EI
GİRİŞ
/. W.Hahn,Doktora Doktora, Araştırma
Direktörü Silva Mind Control International
Yakın zamana kadar bilim adamları, Yogilerin kalp atışlarını,
vücut sıcaklıklarını ve normalde gönüllü bir doğa olarak kabul
edilen diğer içsel vücut süreçlerini kasıtlı olarak düzenlemeyi
öğrendiklerini iddia eden raporları aşırı derecede eleştirdiler.
Derin hipnoz durumundaki (değişmiş bir bilinç durumu) bazı
deneklerin, normalde gönüllü kontrol altında olmadığı
düşünülen fizyolojik bir yapıdaki değişiklikleri etkilemek için
öneride bulunulabileceğine dair raporlar da büyük ölçüde göz
ardı edildi: örneğin, kabarcıkların yükselmesi ve kontrol. kalp
atış hızı.
(Biyo) geri bildirim tekniklerinin tanıtılmasıyla birlikte,
bilim adamı son birkaç yılda neredeyse her türlü iç vücut
sürecinin kontrol altına alınabileceğini fark etti.
Biofeedback teknikleri şunlara dayanmaktadır:Ben
Tepkinin doğruluğu veya nasıl doğru tepki vermemiz
gerektiği konusunda derhal bilgilendirilirsek
(geribildirim) doğru tepki vermeyi öğreniriz.
Şu anda Rockefeller Üniversitesi'nde çalışan psikolog
Dr. Neal Miller, hayvanlarda ödülleri bir geri bildirim
aracı olarak kullanarak, kalp atış hızı değişikliklerinin
gönüllü kontrol ile elde edilebileceğini gösterdi.
Menninger Vakfı'ndan Dr. Elmer Green, biofeedback'i
kullanarak insanların ellerinin sıcaklığını farklı şekillerde
kontrol etmeyi öğrenebileceğini gösterdi.
212

--- Sayfa 210 ---
Ek III I 213
Langiey Porter Nöropsikiyatri Enstitüsü'nden Dr.
Kamiya'nın beyin dalgası biofeedback deneylerinin
ardından, araştırmacılar bu yöntemlerin bireylere beyin
dalgası Alfa ritmini (8-13 Hz) gönüllü olarak kontrol etmeyi
öğretmede etkili olduğunu göstermiştir.
İç vücut organlarını kontrol etmek için daha az
laboratuvar odaklı teknikler de kullanılmıştır. Örneğin,
aşkın meditasyon tekniği, beyin de dahil olmak üzere iç
organların gevşemesini sağlamaya çalışır.
Deneklerin gevşeme ve beyin dalgalarının
kontrolünü sağlayabileceği bir diğer sistem Silva
Zihin Kontrolüdür. Silva Zihin Kontrolü kurslarını alan
kişiler, derin bir rahatlama hissi ve beyin dalgalarını
kontrol edebileceklerine dair bir inanç bildirirler. Bu
iddialar 1971'de Teksas, San Antonio'daki Trinity
Üniversitesi'nde psikolog olan Dr. FJ Bremner
tarafından test edildi. Bu şekilde eğitilmiş insanların
gerçekten de beyin dalgalarını kontrol edebildikleri
ve istedikleri zaman Alfa ritmi üretebildikleri ortaya
çıktı. Bu, yirmi eğitimsiz öğrenciden oluşan bir
grubun beyin dalgası kontrolünde bir deney için
gönüllü olduğu bir çalışmada belirlendi. Öğrencilerin
yarısı Pavlov'un köpekleri koşullandırma yöntemine
benzer bir yöntemle koşullandırıldı. Yani, denekler bir
tık sesi duyduğunda k, bir flaş ışığının EEO'da bir Alfa
frekans tepkisi ortaya çıkaracağını işaret etti.
Diğer on deneğe ise Silva Bey tarafından Mind
Control yöntemi ile eğitim verilmiştir. Her iki grup da
tahmin edilen yönde EEG değişiklikleri gösterdi: yani
her iki grup da EEC'lerindeki Alfa frekansı yüzdesini
artırdı.
Daha sonra, Silva yönteminde önemli uygulamalı
denekler kullanılarak ikinci bir deney yapıldı. Bu denekler
istedikleri zaman Alfa frekansı yanıtlarını başlatabilir ve
durdurabilir ve Alfa ritmi oluştururken bir konuşmayı
sürdürebilirler. Bu daha pratik konular üzerinde bir başka
test daha yapıldı. Bu denekler de ESP alıştırmalarında (vaka
çalışması) önemli deneyime sahip olduklarından, ESP
alıştırmaları yaparken EEG'leri kaydedildi.

--- Sayfa 211 ---
214 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Bu EEG paternleri ayrıca yüksek bir Alfa frekansı
insidansı gösterdi.
Bu çalışmalardan, eş eğitiminin, erkeğin iç organları
üzerinde çok fazla gönüllü kontrol uygulayabildiği
görülüyor. Bu organın elektriksel tepkilerini işlevinin bir
göstergesi olarak kabul edersek, bu beyin için de
geçerlidir. Ayrıca, fizyolojik ve zihinsel-duygusal
durumların bağıntılarını belirlemek için çok daha fazla
araştırmaya ihtiyaç duyulduğunu veen Gönüllü psiko-
fizyolojik öz düzenlemeden en iyi şekilde yararlanmak için
gerekli eğitim prosedürleri.
Los Angeles'taki nörobiyolog Dr. Rodger W. Sperry
ve Bayan meslektaşları tarafından bildirildiği gibi,
Silva Zihin Kontrolü eğitiminin öneminin daha iyi
anlaşılması, beynin fizyolojisi üzerine yapılan
araştırmalardan ortaya çıkabilir. Bu ve diğer bilim
adamları, insan beyninde ayrı ayrı fakat aynı anda
işleyen iki farklı bilinç türünün varlığına dair
laboratuvar ve klinik kanıtlar geliştirdiler. Bir tür
bilinç, matematik ve konuşma gibi sıralı, mantığa
bağlı smaç faaliyetleriyle ilgilenir. İşlevsel olarak
korteksin sol yarımküresinin bir ürünüdür. Diğer tür,
sağ yarıküre ile ilişkilidir ve spauality ve müzik için bir
takdir ile bütünsel ve kendiliğinden yaratıcı, sezgisel
düşünmeyi açıklar.
Sol yarıküre bilinci, günlük yaşamımızın çoğuna
hakimdir ve Batı dünyasının toplumsal tutumlarının yanı
sıra eğitim sistemi tarafından bile tercih edilmektedir.
Objektif olarak yönlendirilir ve genellikle çok fazla Beta
beyin dalgası aktivitesinin üretimi ile ilişkilidir. Sağ-
yarıküre bilinci öncelikle öznel görünüyor, eğitimimiz
gibi ikincil bir değerlendirme alıyor ve en büyük ifadesini
sanatta buluyor. Genellikle Alfa veya Teta beyin dalgası
yayılımı eşlik eder.
Silva Mind Control, bireyleri konuşma ve diğer Beta
düşünme etkinliklerini Alpha'da sürdürmenin yanı sıra
yaratıcı, sezgisel bir doğaya sahip Alfa düşünme süreçlerine
daldırmak için eğitir. kasten, kasıtlı, planlı sol ve sağ
arasında daha eşit işlev dağılımı sağlamayı taahhüt etmek

--- Sayfa 212 ---
Ek III / 215
yarım küreler. Sorunları çözmeye girişirken, aksi takdirde eşit
olmayan bir meşguliyeti sol yarımküre işleviyle dengelemeye
yardımcı olur. Kasıtlı sağ yarıküre işlevinin teşvik edilmesi
yoluyla beyin potansiyelinin daha etkili bir şekilde
kullanılmasını başarıyor gibi görünüyor.
EEG DİKKAT ÇEKİLİŞLERİ İNSAN*
Frederick J. Bremner, V. Bentgnu*, ve W. ölüm,
Trinity Üniversitesi, San Antonio, Teksas
Bu çalışma Mind Science Foundation, Los Angeles,
California tarafından desteklenmiştir. Yazarlar Sn.Jos&
Silva'ya deneye katılımından ve David L. Carlson'a el
yazmasının hazırlanmasındaki yardımlarından dolayı
teşekkür ederiz.
Bremner ve çalışma arkadaşları tarafından bağımlı
değişken olarak EEG değişikliklerini kullanan bir dikkat
modeli sunulmuştur (Bremner, 1970; Ford, Morris ve
Bremner, 1968; Eddy, Bremner ve Thomas, 1971; Hurwitz ve
Bremner, 1972). Bu model, dikkatin farklı sınıfları veya alt
kümeleri olduğunu, ancak bu alt kümelerin ortogonal
olmasına rağmen & hiyerarşisinde düzenlenmediğini
dikkate alır. Halihazırda tanımlanmış alt kümeler şunlardır:
beklenti, karşı-beklenti, yönelim, uyarılma ve
odaklanmama (Hurwitz ve Bremner, 1972).
Yukarıdaki modelin faydası, genelliği arttıkça artacaktır.
Bu çalışma, modelin genelliğini, orijinal anlayışı için
kullanılan hayvan verilerinden insan dikkat durumlarıyla
ilgili verilere genişletmeye çalışmaktadır. Bu çalışma,
modelin genelleştirilmesinin iki yönüne odaklanmıştır. Bu
yönlerden biri, insan E EG, aşağıdakilerden herhangi birine
göre değişikliklere duyarlıydı.
* "EES Dikkat İlişkisi fas Humane" o zamandan beri yayımlandı.
nöropsikolog, ses 10, 1872, sayfa 307 - 1 2 .

--- Sayfa 213 ---
216 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Daha önce önerilen alt kümeler. budiğer yön, herhangi bir benzersiz
olup olmadığını benimkini belirlemekti. dikkat! insanlarda bulunan
ancak canlılarda bulunmayan veya hayvanlarda test edilemeyen alt
küme.
Çünkü çoğu deneme test etmek için kullanılır
model yönlendirildi doğru beklenti alt küme, bu
oldu en alt küme seçildi ile insanı test etmek dikkat. Okuyucu
dır-dir hatırlattı bu beklenti kullanılır burada demek ki en
konular (s) B uyaran bir ilişki öğrendim
takip eder uyarıcı A
Dan beri Ayrıntılar nın-nin en prosedür detaylandırılacaktır
en yöntem Bölüm, yeter bunu söylemek Bu irade yapıldı
ile klasik koşullandırma paradigmasının bir aracıdır. Bu paragraf
kazma toplamak için kullanılanları mümkün olduğunca yakından takip etti.
hayvan verileri. Hayvanveriler, bununla birlikte büyük harfle yazılmış üzerinde
hazır mevcudiyeti Teta ritmi. İnsan EEG verileri en diğer
yandan, yüksek olasılık ile karakterize edilir
Alfa ritim. Öyleyse Alfa ritmi olarak kullanıldı veri
için bağımlı değişken. ikinci yön nın-nin bu çalışma
İyi olabilir ol daha fazla ilginç. psikologlar sık sık
tartıştı en varoluş bir insan iç bilinci. bu
sunmak model kendini bu soruya yöneltiyor ile yapımı
iç odak, dikkatin bir alt kümesidir. Dahili odakalt küme
dışsal uyaranın yokluğu ile karakterizedir. ve sadece
insanda test edilebilir olarak. önerildi
Bugün nasılsın alt küme Yapabilmek olmak ölçülen EEG tarafından değişiklikler o meydana gelmek
meditasyon ve derin rahatlama sırasında Ss yanıtlarını takip etmek
rasyon devletler.
YÖNTEM
Konular; bus vardı 20 -gönüllü erkek kolej öğrenciler
onsekiz yaş arasında değişen bir giriş psikoloji
sınıfından yirmi beşe kadar. Söylendi o deney
oldu beynin kendini kontrol etmesi hakkında dalgalar ve düzensiz
olarak ikiye atandı gruplar nın-nin 10 Her biri.
Cihaz: Bir Beckman Tip T elektroensefalograf
Kullanılmış. elektrotlar paslanmaz çelikti, bağlı deri altı

--- Sayfa 214 ---
Ek III Bence 217
kesinlikle bitti tepe noktası ve oksipital bölge. EEG
verileri görsel olarak izlenir ve teybe kaydedilir.
Vasıtasıylabir işitsel biyojenik geribildirim sistemi, en
Alfa aralığında beyin dalgaları (8-13 Hz) oksipital
EEG'den filtrelenebilir ve en Alfa frekansının bir analogu
olarak kulaklıklar aracılığıyla S. Dijital Ekipman Şirketi
mantık programcı belirtmek için düzenlenmiştir a ikili
sayı, yarım saniyelik bir işletim sistemini açın ve 10
saniye sonra açmak için 10 saniye UCS. CS bir tık oldu
teslim edildi tarafından kullanılan kulaklıklar konu, ve
tutarlı açılış ve kapanış bir röle bağlı ile a altı voltluk pil.
UCS birÇimen PS 2 Photosstimülatör flaş ışığı, S'ler Gözler
kapalı Alfa Sıklık. Herşey veri vardı kaydedildi üzerinde 8
parça Ampex Sp 300 analog teyp ve tamamlanmış analog
teyp dijitalleştirildi ile bağlı bir AD dönüştürücü IBM
360/44 bilgisayar analizden önce.
Pfocsdsfes Bu deney, Deneysel Denekler Olarak
İnsanlara İnsani Muamele için bir Üniversite Komitesi
tarafından gözden geçirilmiş ve onaylanmıştır. Her
S'den bir doldurması istendi. protokol sayfası soran için
son alkol veya uyuşturucu kullanımı, epileptik nöbet öyküsü
ve ile önceki deneyim hipnoz, Yoga, veya Alfa
koşullandırma. İçinde ek olarak, ilk Laboratuara bir S
getirildiğinde, onay veren bir ifadeyi imzalaması istendi.
Katıl içinde deneme ve iddia bu doğa ve amaç arasında
prosedür vardı amaçlandığı açıklanmıştır.
Her S üzerinde bir temel EEG çalıştırıldı; geri bildirim
tedarik edilen. Sbir "yakın bir uyarıcı olarak gözler"
talimatı. Grafik bir ikili ile işaretlendi numara, ve ayırmak
kayıt kanallar vardı Kullanılmış değiştirilmemiş ve
filtrelenmiş beyin dalgaları için. Bu prosedür daha sonra
tekrarlanan ile bir "açık gözler" talimatı. S's yüz kapalı
devre televizyonla izlendi ve en toplam zaman içinde temel
veriler için oda aşağı yukarı 30 dakika her S için. temel
okuma oldu yetersiz, temel prosedür, artefaktsız hale
gelene kadar tekrarlandı. veriler elde edildi.

--- Sayfa 215 ---
218 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
Başlangıç   prosedürünü takiben, S'ler, her biri 10
S'lik iki gruba ayrıldı. Bir gruba (Silva) 14 saatlik bir
hafta sonu Jose Silva Zihin Kontrolü eğitim kursu
verildi (Shah, 1971). Silva "zihin kontrol tekniği"
kendine özgü olsa da, hem derin gevşeme hem de
grup hipnoz benzeri prosedürlerden yararlanır. ESP
egzersizleri olarak tanımlanabilecek en iyi şey için de
biraz zaman harcanır. Takip eden haftanın başında
S'ler laboratuvara getirildi ve 20 dakikalık EEG çekildi.
S'ler Silva tekniğini uygularken, hem gözler kapalı
hem de gözler açık olarak kayıtlar yapılmıştır. Başka
bir durumda, benzer talimatlar altında işitsel
biyojenik geri bildirimle aynı S'de bir EEO alındı.
10 Ss'lik ikinci grup (CC), klasik bir koşullandırma
paradigması ile çalıştırıldı. BÖYLE oturum başına denemeler.
Her deneme, yarım saniyelik bir tıklamanın bir CS'sinden,
ardından 10 saniyelik bir interstimulus interval (ISI) ve
ardından S'nin gözleri kapalı Alfa frekansında ayarlanmış bir
flaş ışığının 10 saniyelik süresinden oluşan bir UCS'den
oluşuyordu. Denemeler arası aralık (FIT), deneycinin
başlamasıyla düzensizdi.. S rahat göründüğünde deneme. Bu
deneme seti için herhangi bir geri bildirim sağlanmadı. A50-
deneme oturumu 20 ila 30 dakika sürdü ve oturumlar, S'nin
Alfa üretmesi için şartlandırılana veya deneyci S'nin yeterince
Alfa üretemediğine ikna olana kadar tekrarlandı. Son50-
Biyojenik geri bildirim sağlanan CC grubu için deneme
oturumu yapıldı. Bildirilen tüm klasik koşullandırma verileri,
gözler açık koşullar altında alınmıştır.
TEDAVİSİ SONUÇLAR
Analiz amacıyla, EEG verileri, bir dönem olmak üzere
dönemler cinsinden örneklenmiştir. 10 ardışık saniye
verileri. Temel veriler için, gözler kapalıyken her S için bir
dönem ve gözler açık koşullar altında bir dönem alınmıştır.
Silva Ss için 14 saatlik eğitim seansından sonra geri bildirim
olmaksızın gözler kapalı için bir dönem, gözler açık koşullar
için bir dönem alınmıştır. gözleri kapalı ve

--- Sayfa 216 ---
ek 111 Bence 219
Geri bildirim sağlandığında Silva grubunda da gözler
açık dönemler alındı. CC grubu için erken bir deneme
(artifaktsız ise deneme 3) yapıldı ve dönem 10 saniyelik
ISI idi. Biyojenik geri beslemeden önceki son
denemeden benzer bir dönem alındı   ve geri bildirim
başladıktan sonra son bir dönem alındı.
Her çağ, AD'ye dönüştürülmüş ve spektral olarak analiz
edilerek, çeşitli EEG frekanslarında güç elde edilmiştir (Walter,
1968). Bu yazıda sadece gözler açık veriler rapor edilecektir.
SONUÇLAR
Şekil I ve II (s. 229), sırasıyla CC grubu ve Silva
grubunun sonuçlarını özetlemektedir. Biyojenik geri
beslemenin etkisi de her şekilde görülebilir. Deneyin
üç yönü ortak bir eksende yansıtıldı; bu nedenle,
temel okumalar, her iki deneysel prosedür yoluyla
Alfa frekansı üretimindeki iyileşme ve biyojenik geri
bildirimin etkisi arasında bir karşılaştırma her grup
için şekilde gözlemlenebilir.
İlk olarak CC grubuna (Şekil I) dönersek, CC
prosedürüne bağlı olarak Alfa üretimindeki kesin artış, 8
ila 9 Hz frekanslarında orta hattaki bir tepe ile gösterilir.
Temel veriler, geniş ve oldukça itibari spektrumlarda
görüldüğü gibi, baskın bir Alfa ritmi çıktısını işaret ediyor
gibi görünmüyordu. Ortalama güç yüzdesindeki artış,
daha az sayıda frekans arasında dağıtılır. Biyojenik geri
besleme devreye girdiğinde Alfa bandında ek bir
değişiklik gözlemlenir ve buna spektrumların daha da
daralması eşlik eder. Yani, biyojenik geri beslemenin
ortaya çıkışı, bir başka frekans kaymasını daha sağladı.
Silva grubu verileri için de benzer gözlemler yapılabilir
(Şekil II), ancak iki grubun rakamlarını karşılaştırırken
dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, şeklin gözlemlenmesi,
Silva S'lerin, CC S'ler tarafından gösterilen miktarda olmasa
da, tedaviyi takiben Alfa ritmini üretme konusunda oldukça
yetenekli olduğunu göstermektedir. (Bkz. Şekil-

--- Sayfa 217 ---
220 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
ure I.) Yine aşağı doğru bir frekans kayması meydana geldi ve
burada CC grubuna göre daha büyük görünüyor. Bu sonuç
tamamen doğru olmayabilir, çünkü Silva grubu temel
okumaları yüksek (10 ila 12 Hz aralığında olduğu gibi daha
yüksek frekanslar) üretimini içeriyordu, ancak CC grubundaki
taban çizgisi okumaları değildi. Bu nedenle, zordur. iki
gruptaki göreceli kaymanın derecesi hakkında bir yargıya
varmak için, ancak, frekans kaymasının her iki grupta da aynı
yönde gerçekleştiğini ve biyojenik geri beslemenin her iki
durumda da aynı etkiye sahip olduğunu belirtmekte fayda var
(Bkz. Şekil U.)
TARTIŞMA
Yukarıda rapor edilen veriler, görünüşe göre
Bremner dikkat modelini, özellikle beklenti ve içsel
odak alt kümelerini destekleyecektir. Bu çalışmada
kaydedilen tite insan verilerini, başlangıçta beklenti
alt kümesini tanımlamak için kullanılan hayvan
verileriyle karşılaştırmak oldukça ilginçtir. (Bkz. Şekil
III.) Şekil I ve içindekiler karşılaştırılırsa, belirli bir
benzerlik ortaya çıkar. Temel ve CS tek başına eğrileri
geniş ve Sat'tır, koşullandırma eğrileri ise zirveye
ulaşır. Ayrıca, her iki grafik de bir frekans kaymasını
göstermektedir. Yazarlar, frekans kaymasının ters
yönde olduğunun farkındalar. Bu, hayvan verilerinin
bipokampal bölgelerden alınmasına, insan verilerinin
ise oksipital korteks ile en yakından ilişkili olmasına
bağlanmaktadır. Öyle görünüyor ki,
Yazarların iddiası, alt kümenin iç odağının Şekil II'de
gösterildiğidir. Silva Mind Control sisteminde eğitilen bu
S'ler, verilerini oluşturmak için hiçbir dış uyaran kullanmadı,
bunun yerine en iyi tanımlanabilecek olanı kullandı.

--- Sayfa 218 ---
Ek YÜKSEK Bence 221
zihinsel imgeler olarak. Bremner modelinin bu konudaki değerlerinden biri, "iç odak" alt
kümesini tanımlayarak, "bilinç" veya "zihinsel imgelem" gibi terimleri kullanmanın gereksiz
hale gelmesidir. Dahili odak, S'lere yönelik talimatlar gibi önceki koşullara ve gözlemlenen
EEO değişikliklerine bağlıdır. Elbette, dahili odak alt kümesinin güvenilirliğini ve geçerliliğini
test etmek için ek kontrollere ihtiyaç duyulacağı anlaşılmıştır. Bu, özellikle Harts'ın (1968)
Ss'nin loş ışıklı, sessiz bir odada birkaç dakikalığına kendi haline bırakılmasının Alfa
üretimlerini artıracağı yönündeki eleştirisinin ışığında doğrudur. Mevcut çalışma (ve Brown,
1970) bu eleştiriye karşı savunmasız olmayabilir, Alfa miktarına veya genliğine dayanan
çalışmaların aksine frekans kaymalarını ve spektrum şeklini kullandığı için (Kamiya, 1968).
Yine de, biyojenik geri beslemenin tanıtılmasının ardından ek frekans kayması hakkında
spekülasyon yapmak ilginçtir. CC grubu söz konusu olduğunda, UCR ve CR'yi daha açık hale
getirmeye hizmet etmiş olabilir, böylece klasik koşullandırma paradigmasını, yüksek teşvik
değerine sahip bir CR ile araçsal bir koşullandırma durumuna dönüştürebilirdi. Silva
tarafından eğitilmiş grup için ise, geri bildirim, Ss'ye öznel olmayan bir içsel odak
korelasyonunu açık hale getirebilir. CC grubu söz konusu olduğunda, UCR ve CR'yi daha açık
hale getirmeye hizmet etmiş olabilir, böylece klasik koşullandırma paradigmasını, yüksek
teşvik değerine sahip bir CR ile araçsal bir koşullandırma durumuna dönüştürebilirdi. Silva
tarafından eğitilmiş grup için ise, geri bildirim, Ss'ye öznel olmayan bir içsel odak
korelasyonunu açık hale getirebilir. CC grubu söz konusu olduğunda, UCR ve CR'yi daha açık
hale getirmeye hizmet etmiş olabilir, böylece klasik koşullandırma paradigmasını, yüksek
teşvik değerine sahip bir CR ile araçsal bir koşullandırma durumuna dönüştürebilirdi. Silva
tarafından eğitilmiş grup için ise, geri bildirim, Ss'ye öznel olmayan bir içsel odak
korelasyonunu açık hale getirebilir.
DİKKAT ALT KUTUSU OLARAK
İÇ ODAK
Frederick J. Bremner ve F. Mortis, Trinity
Üniversitesi, San Antonio, Teksas
Bu çalışma Mind Science Foundation, Los Angeles,
California tarafından desteklenmiştir ve yazarlar, deneye
katılımı için Bay Jose Silva'ya teşekkürlerini ifade
etmektedirler.

--- Sayfa 219 ---
222 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
ÖZ
Bu rapor, insanlarda içsel dikkat odağı hakkında daha
fazla kanıt toplamaya çalışmaktadır. Kullanılan teorik
model, bağımlı değişken olarak EEG durumlarındaki
değişikliklerden ve dahili dikkat odağını tahmin etmek için
bağımsız değişken olarak Alfa üretimini başlatmak için
deneycinin sözlü komutundan yararlanır.
Daha önceki bir yayında (Bremner ve diğerleri, 1972),
iç odağın dikkatin bir alt kümesi olduğu ve bu alt
kümenin belirli öncül koşullar ve belirli karakteristik
EEG değişiklikleri ile tanımlanabileceği öne sürülmüştü.
EEG değişiklikleri, bağımsız değişkenler olarak
kullanılan uyaranlar tarafından tetiklenen Alfa ritminin
üretilmesiydi. Bu önceki çalışma eleştiriye açıktı, çünkü
Hart (1968) bazı S'lerin loş ışıklı sessiz bir odada birkaç
dakika boyunca kendi başlarına bırakıldığını, Alfa
üretimlerini artıracağını bildirmişti. Bununla birlikte,
eğer S başlatıp durdurabilseydi (deneyciden gelen bazı
sinyallerle eş zamanlı olarak Alfa frekanslarının
üretilmesi, bunun Hart tarafından rapor edildiği gibi
Alfa frekanslarının sahte görünümü sorununu tatmin
edecekti). ritim S' ile ilgiliydi
YÖNTEM
Denekler: Daha önce Alfa ritmini oluşturmak için bir araya
gelen on erkek ve kadın denek olarak görev yaptı. Bunlardan
bazıları önceki deneyde kullanılanlardı (Bremner ve diğerleri,
1972); yine de, tüm S'ler, Alfa üretme ve şartlı derin gevşeme
konusunda dikkate değer deneyime sahip olduklarını ve ayrıca
psişik egzersizlerle biraz deneyime sahip olduklarını bildirdi.

--- Sayfa 220 ---
Ek III I 223
Aparat* Bir Beckman tip T elektroensefalograf kullanıldı.
Elektrotlar paslanmaz çeliktendi, verteks ve oksipital
alanlara deri altından yapıştırıldı. EEG verileri görsel
olarak izlendi ve teybe kaydedildi. Ek olarak, deneyimine
ilişkin sözlü anlatımının teybe kaydedilebilmesi için S'ye
teyp yuvasına takılan bir mikrofon verildi. Kayıtta bir ikili
sayı belirtmek için bir Digital Equipment Corporation
mantık programcısı düzenlenmiştir. S'nin yüzü ve üst
gövdesi kapalı devre bir televizyon kamerası ile
görüntülendi. Tüm veriler, 8 kanallı bir Ampex Sp 300
Analog teyp cihazına kaydedildi.
Prosedür: Her S, son alkol veya uyuşturucu kullanımı, epileptik nöbet
öyküsü ve hipnoz veya derin gevşeme teknikleriyle ilgili önceki
deneyimler gibi bilgileri soran bir protokol sayfası doldurdu. Ek olarak,
her S'den deneye katılmayı kabul eden ve işlemin doğası ve amacının
kendisine açıklandığını iddia eden bir beyan imzalaması istendi. Her
S'ye, kullanmaya alışık olduğu yöntemle Alfa üretmesi söylendi. S'nin
gözleri kapalıyken yaklaşık 5 dakika süren bir başlangıç   koşusu yapıldı.
S'nin Alfa nesli için bir referans noktası oluşturması için en iyi ESP
alıştırmaları olarak tanımlanabilecek şeylere (Silva Metodu; McKnight,
1972) aşağı yukarı on dakika harcandı. Daha sonra S'lerden, gözleri
kapalıyken deneycinin sözlü komutu üzerine Alfa üretmeleri istendi.
Deneycinin görüşüne göre yeterli EEG verisi S'nin gerçekten Alfa
ürettiğini gösterdiğinde, yaklaşık 30 saniye sonra S'ye "Alpha'yı
durdurma" komutu verildi. Başlatma durdurma komutu, deneyci S'nin
yeteneğini yeterince gösterdiğini ve kaydın yeterince artefakt
içermediğini hissedene kadar verildi. Ardından S'ye "gözlerini aç"
talimatı verildi ve aynı start-stop prosedürüne devam edildi. Bu
çalışmadaki S'lerin hiçbiri Alfa üretmede zorluk göstermedi; ancak
bazıları, özellikle gözleri kapalıyken, komut üzerine Alfa üretimini her
zaman durduramazlardı. Tüm prosedür için odadaki toplam süre
yaklaşık 45 dakikaydı. Bu çalışmadaki S'lerin hiçbiri Alfa üretmede zorluk
göstermedi; ancak bazıları, özellikle gözleri kapalıyken, komut üzerine
Alfa üretimini her zaman durduramazlardı. Tüm prosedür için odadaki
toplam süre yaklaşık 45 dakikaydı. Bu çalışmadaki S'lerin hiçbiri Alfa
üretmede zorluk göstermedi; ancak bazıları, özellikle gözleri kapalıyken,
komut üzerine Alfa üretimini her zaman durduramazlardı. Tüm prosedür
için odadaki toplam süre yaklaşık 45 dakikaydı.

--- Sayfa 221 ---
224 / SILVA ZİHİN KONTROL YÖNTEMİ
SONUÇLAR
Çalışmanın sonuçları Şekil IV ve V'de sunulmaktadır.
Çalışma başlangıçta verilerin spektral olarak analiz
edilebilmesi için tasarlanmış olsa da, Alfa ve Alfa olmayan
arasındaki kontrast o kadar iyi tanımlanmıştı ki deneyciler
istatistiksel analizin gereksiz olduğunu hissettiler. Şekil IV,
gözleri kapalı 4 Ss için verileri içerir. buS Kayıttaki sembolü
(bkz. Şekil IV), başlatma komutunu gösterirken, T (
sonlandır) durdurma komutunu gösterir. Alfa'nın testere
dişli yapısı ile sonlandırma komutunu takiben kaydın
azalan genliği arasındaki karşıtlığa dikkat edin. Şekil V, 5
Ss, gözler kapalı 3 Ss ve 2 Ss kümesi için verileri içerir—P8
ve T9 - gözleri açık (bkz. Şekil V) . Gözleri açık olan S T9'un,
Alfa ritmi oluşturmaya başlamadan önce başlat
komutundan sonra birkaç saniyelik bir gecikmeye sahip
olduğunu belirtmek ilginçtir. Bu tutarlıydıTümü gözler
açıkken bu S ile denemeler yapın. S 5 tarafından gözler
kapalı olarak gösterildi ve bu S'nin oldukça özelliğiydi. Aynı
zamanda diğer bazı S'ler tarafından da zaman zaman
gösterildi.
sözlü rapor nın-nin yukarıdaki tüm Ss oldu belirli bir
tanınabilir dikkat durumunda olduklarını. Yukarıdaki
S'lerden biri hariç tümü, ne zaman Alfa ürettiklerini ve
ne zaman üretemediklerini tahmin edebildiler. Başka
bir deyişle, S'ler "başla" ve "dur" diyebilir ve kayıt Şekil
IV ve V ile aynı görünür.
TARTIŞMA
Yukarıda verilen sonuçlar, en azından bu Ss grubu için Alfa ritmi
üretiminin sahte olmadığını gösterecektir. Bu nedenle, bu Ss grubu,
aşağıdaki türlere karşı daha az savunmasızdır.hata Hart (1968)
tarafından belirtilmiştir.
Bazı S'ler için gecikme süresi çok ilginçtir, ancak yazarlar bu
S'lerde işe almanın neden bu kadar uzun sürdüğüne dair hazır
bir açıklama bulamıyorlar. Yine de bir akrabalık vardı.

--- Sayfa 222 ---
Ek II! / 225
EEG'deki Alfa ritminin başlangıcı, öznenin benzersiz
öznel hissi ve öznenin belirli bir dikkat durumunda
olduğuna dair sözlü yanıtı arasındaki ilişkiye iç odak alt
kümesi adını vermeyi seçiyoruz.

--- Sayfa 223 ---
REFERANSLAR
Bremner, FJ Alışma ve şartlanmanın etkisi
hipokampal EEG üzerinde denemeler." Psikonomik Bilim,
1970, 18, 181-83.
Brown, BB "Bilincin yönlerinin tanınması
bir ışık sinyali ile temsil edilen alfa aktivitesi ile
ilişkilendirme yoluyla." Psiko-fizyoloji, 1970, 6, 442-52.
Eddy, DR, FJ Bremner ve AA Thomas. "kimlik
hipokampal teta ritminin öncüllerinin bir kopyası - bir
replikasyon ve genişleme." nöropsikoloji, 1971, 9,
43-50.
Ford, JG, M. D. Morris ve FJ Bremner. "Etki
dikkat üzerinde sürüş." Psikonomik Bilim 1968, 11,
156-57.
Hart JT "EEG alfanın otomatik kontrolü." Psiko fizyoloji,
1968, 4,506. (Özet)
Hurwhz, SL ve FJ Bremner. "Hipokampal bağıntılar
koşullu koklama tepkisi." nöropsikoloji, 1972.
Jasper, HD ve C. Shagass. "Oksipitalin şartlandırılması
insanda alfa ritmi." Deneysel Psikoloji Dergisi, 1941, 28
(5) , 373-87.
Kamiya, J. "Beyin dalgalarının bilinçli kontrolü." Psikoloji
Bugün, 1968, 1 (Nisan), 57-60.
Knott, J. ve C. Henry. "Engellemenin koşullandırılması
insan elektroensefalogramının alfa ritmi." Deneysel
Psikoloji Dergisi, 1941, 28, 134-44.
227

--- Sayfa 224 ---
228 / REFERANSLAR
McKnight, H. Psychortentol ile Silva Zihin Kontrolü
ogy. Laredo, Tx.: Enstitü Psikoryentoloji, Ino, 1972.
Şah, D. "Alfa hali Haydi zihin kanatlanır." bu
Ulusal Gözlemci, 1971, 34 , 1 , 16 .
Walter, DO "Elektroensefalogram için spektral analiz:
matematiksel belirleme nın-nin sınırlı süreli
kayıtlardan nörofizyolojik ilişki." Deneysel
Nöroloji, 1963, 8, 155-81.
Williams, A. C. "Alfa ritminin kolaylaştırılması
elektroensefalogram." Deneysel Psy Dergisi
koloji, 1940, 26, 413-22.

--- Sayfa 225 ---
REFERANSLAR / 229
DİKKAT EEG KARŞILAŞTIRMALARI
İÇİNDE İNSAN
Şekil I
Temel (kontrol), koşullandırma (CO) ve biyojenik
geri besleme (CC-f) verilerini gösteren klasik
koşullandırma grubu için güç spektrumları.
Figür II
Temel verileri, eğitim verilerini (Silva 1) ve biyojenik geri
bildirim verilerini (Silva-f) gösteren Silva ile ışınlanmış
grup için güç spektrumları.

--- Sayfa 226 ---
230 / REFERANSLAR
8 MM MM' PI
«
(
a
?
Bence
»
• HiaviHcv n Bayan
Figür m
Klasik koşullandırma (CC) ve bir ışığın alışması (CS)
sırasında sıçanların hipokampal verileri için güç
spektrumları.

--- Sayfa 228 ---
232 / REFERANSLAR

--- Sayfa 229 ---
İNDEKS
Adler, A, 51
reklam, hafıza vs hatırlama
la, 42
Adsız Alkolikler,
149-50
alkolizm, Zihin Kontrolü,
147-50
Alfa seviyesi, 18-19,30-32
resim ve, 33
hafıza ve, 40-41
problem yaratma İmkansız
içinde, 36-37
psişik iyileşme, 112 kendi
kendini iyileştirme, 76
Üç Parmak Tekniği
geri dön, 47
kelime gücü, 60
Alfa hatırlama, 35
Alfa ritmi
kontrolü, 213
nesil, 223-25
Amerikan Kanser Derneği, 80
Olayda inanç, 36
Beta seviyesi, 20,31
"dış bilinç" ve,
20
problem yaratma, 37
psişik operasyon, 107
psikorieatolog ve,
95-97
kendi kendini iyileştirme, 74-75
Üç Parmak Tekniği
için, 46-47
Beta bellek, referans noktası
ve, 34-35
biofeedback, Zihin Kontrolünde,
81
Blake, William, 171
kanama, kontrolü, 63
Blyden, Larry, 171
beden algı ölçeği, 197-99
Boston haberci Amerikan, 27
Brady, Kathy, 140
beyin
hafıza tetikleme, 42
kelimelerin gücü açık, 58-60
hafıza ve, 42-44
Zihin Kontrolü, 63
Beyin Devrimi,
(Ferguson), 79
Bremner, FJ, 213, 215-27
Bums, Sister Barbara, 78, 79
iş dünyası, Mind Control
içinde, 155-62
EEG bağıntıları, 215-25 İç
odak alt kümesi olarak,
221-25
aura, kişisel, 87
233

--- Sayfa 230 ---
234 / İNDEKS
Sezar, Julius, 51
Yengeç Burcu
Zihin Kontrolü ve, 79
spontan remisyonu,
79
Kanser Danışmanlığı ve
Araştırma Merkezi, 81
Carr, Vicki, 171
sayılar, 51-53
rolü, 50-51
uyuşturucu bağımlıları, Zihin Kontrolü
ve, 21, 144-50
Duke Üniversitesi, 25
dinamik meditasyon, 19,
34-39
ve olaya inanç, 36
olay arzusu ve, 36
Yüksek Zeka, 37 yasa,
36-37
Zihinsel Ekran, 38 sorun
yaratmadan kaçınıldı
Chicago Tribünü, 138
Chicago White Sox, 27,160,
171
Hristiyanlık, gelenek, 115
sigara, görmek sigara içmek
Clark, Joe, 140
klostrofobi, rüya kontrolü
içinde, 36-37
referans noktası,
34-35 disfori, 197.198
ve, 131
tesadüfler, tetikleme, 54 Cou6,
Emile, 60-61, 65, 74 danışman,
uyandırma, 107 CPS (saniyede
döngü), içinde
EEG, görmek elektroensefal
grafik
etkili duyusal projeksiyon,
89-90
Einstein, Albert, 93
Eisenlohr, Pat, 140
elektrokardiyogramlar, Alfa
elektrik enerjisi, 19-20
yaratıcı uyku, 50-57
Yüksek Zeka ve, 54 Ayrıca
bakınız Rüya Kontrolü
ritim ve, 213-14
elektroensefalograf, 19
dikkat ve, 215-25,232
değişiklik, 215-16
El-Meligl, A. Moneim, 184-86,
189
enerji, düşünceler ve,
116-17 ESP (dış duyusal algı
veya etkili duyusal
projeksiyon), 25
hayal gücü, 96-97
uygulama, 89-102
psikolog ve,
95-97
düşünce aktarımı ve,
100-02
görsel hayal gücü ve
90-91
olay, arzu ve inanç, 36
de Sandre, Caroline, 69-70
De Sau, George, 139,141,
147-48
olay arzusu, 36 diyet,
Zihin Kontrolü, 27
divertikülit, 94
Rüya Kontrolü
tam geliştirme ve, 164
Yüksek Zeka ve,
55-56
piyango kazançları ve, 52-53,
57
psikiyatri ve, 128-32
kendi kendine programlama,
56-57 üç adım, 50-52
rüyalar
yorumlanması, 50

--- Sayfa 231 ---
İNDEKS / 235
Deneyimsel Dünya Envanteri,
125, 184-90
duyu dışı algı vs.
etkili duyusal
projeksiyon. 89-90
Lise Kişilik
Anket, 139
Hildore, Larry, 151
Hoffman-La Roche, Inc*
155-56
Holm, Celeste, 170
Howe, İlyas, 56
hipnoz, 24
hafıza ve, 43
Zihin Kontrolü ve, 193
Ayrıca bakınız ESP
görme gelişimi
Zihin Kontrolü aracılığıyla,
13,78
T
inanç şifası, 110
Ferguson, Marilyn, 79
Fleming, John, 54
Forneclcer, Regina M., 53
Freud. Sigmund, 23, 50-51,
54-55
meyve ve sebzeler,
projeksiyon, 58-59,
104
gelecek, içgörü, 117-18
Idea Banque, Inc.,
157-58 fikir, 197, 198
Alness, "silme",   74-75
görüntü, görselleştirme,
32-33 hayal gücü
ESP ve, 90-91
"tıbbi muayene" içinde
96
gücü, 65-72
sigara içme alışkanlığı ve, 71-72 _
görmek Ayrıca görselleştirme
egzersiz yapmak
dürtü düzenleme, 197.198
Psikoryentoloji Enstitüsü,
Inc., 181
alt kümesi olarak iç odak
dikkat, 221-25
samimiyet, evlilikte, 83-84
IQ, yükseltme, 23
Tanrı, Yüksek Zeka ve,
119-20
Gorayeb. Rev. Albert, 156
Gorayeb. Ronald, 154
Yeşil, Elmer, 80
Grivas, Paul, 144-45
Hahn, J. Wilfred, 137.170,
180, 212-15
Hallahan Lisesi, 139
Halsell, Grace, 79
Hawthorne Etkisi, 152
sağlık. Zihin Kontrolü ve,
İsa Mesih Centurion ve,
114
Benötesi Dergisi
Psikoloji, 80
73-82
Hepburn, Audrey, 68
Kahraman, Richard, 157-58,
160 Higgins. Michael, 155-56
Yüksek Zeka
yaratıcı uyku ve, 54 Rüya
Kontrolü ve, 55-56 dinamik
meditasyon ve, 37 Tanrı ve,
119-20
Jung, Carl G., 51
Langley Porter Nöropsi-
chiatrik Enstitüsü. 213
Laredo Junior College, 23
Lawrence, Carol, 138.171
Lawrenceville Lisesi,
140-41

--- Sayfa 232 ---
236 / İNDEKS
limon, hayal gücü,
58-59
seviye, 12,14,18,25
resim, 32-33
meditasyon, 19
ulaşan, 31-32
görselleştirme, 32
Ayrıca bakınız Alfa seviyesi; Beta
seviye; Teta seviyesi
Lincoln, İbrahim, 51
Loren, Sofya, 94
piyangolar, üzerinden kazanma
Zihin Kontrolü, 52-53, 117
Lozowick, Lee, 153
Lytie, Bayan Joe, 143
hipnoz ve, 43
Zihinsel Ekran girişi, 44'e
karşı hatırlama, 42
beyinde tetikleme, 42
hafıza geliştirme, 40-45
Hafıza Peg, 41
zihinsel bozukluklar, Zihin
Kontrol girişi, 126-28
zihinsel ev temizliği, 59
kendi kendini iyileştirme ve, 75
akıl hastası, Zihin Kontrolü
için, 126-28
için gelecekteki geliştirme,
165-70
bellek ve, 43-45
aşırı yemekte, 67
psişik iyileşmede, 111 kendi
kendini iyileştirmede, 75
heceleme derslerinde,
45 Merrill, Sam, 93-94
zihinsel, içine yansıtma, 103-04
Mabrey, Jean, 63
McKenzie, Clancy D., MD,
123-37, 182-96
McKnight, Harry, 20,120,
180.223, 228
matmazel, 21
Gece yarısı, 98
erkek ve kadın profilleri,
197-205
Mark, St, 113
evlilik, samimiyet, 83-84
Masters, Tim, 39,45
Mathews-Simonton, Stephanie,
81
Mazza, Sik, 99-100
tıbbi teşhis, 97,134-35
meditasyon
ve olaya inanç, 36 kanser
kontrolünde, 81-82
dinamik, görmek dinamik
meditasyon
doğuya bakan,
118 anlamı, 19
pasif, 29-33
problem çözme, 35-39
tekniği, 29-33
hafıza
anestezi ve, 43-44
Miele, Philip, 15
migren baş ağrıları, kendi kendine
şifa, 76-78
Miller, NeaL 212
zihin, uzanarak, 97-98 Zihin
Kontrolü, görmek Silva Akıl
Kontrol
Mind Control Kitabevi, 181
Mind Science Foundation, 137
Morroni, Frances, 53-54
Motiff, James, 151.152
nautilus, 93
Needham, Jim, 106-07,180
olumsuz kelimeler, 59-60
New York Enstitüsü
Teknoloji, 45
Yeni Zamanlar, 93
Norfolk defter Yıldızı,
143 sayı, rüyada 51-53

--- Sayfa 233 ---
İNDEKS / 237
oryantolog
tarafından tarama, 103
düşünce aktarımı ve,
100
Othello, danışman olarak, 107
dış bilinç, Beta seviyesi
ve, 20
aşırı yeme, Zihin Kontrolü,
66-70
referans noktası, Akılda
Kontrol, 34
Ren, JB, 25-26 Rorschach
mürekkep lekesi testi, 125
güvenli açıklıklar, Zihin Kontrolü
içinde, 162
San Jose Merkür Haberleri, 68
Scranton, Üniversitesi, 143-
44
benlik saygısı, Zihin Kontrolü ve,
138-54
kendi kendini iyileştirme
psikolog ve,
95-97
adımlar, 74-75
görselleştirme, 92-94
parapsikoloji, kendine güven,
111
algı ölçekleri, 197-99 evcil
hayvan, yansıtma, 92
Philadelphia Günlük Haberler, 140
Piazza, Marguerite, 138,171
Plato, 94
Oto Aracılığıyla Kendi Kendine Ustalaşma
uygulama grubu, oluşumu,
103-07
öneri (Coue), 61
duyusal algı ölçeği,
önleme Dergisi, 79
problem yaratma, meditasyon
seviye ve, 36-38
problem çözme, meditasyon
ve, 35-38
psikiyatri hastası, Akıl
Kontrol ve, 182-96
psikiyatrist, Zihin Kontrolü
ve, 123-37
psişik şifa, 108-14
psişik operatör
tarafından teşhis, 95-98
ile tarama, 105
psikoriemoloji
ile tarama alıştırması,
105 rolü, 95-97,101
psikoryentoloji, 95
psikotik hastalık, Zihin
Kontrol ve, 190-91,
195-96
197-99
seks kılavuzları, 87
Shakespeare, William, 93
ortak deneyim, 84
Sikich, David, 53
Silva, Jose, 12-15
biofeedback deneyleri,
25
doğum ve ilk yılları,
22-23
ESP ve, 25-26
Zihin Kontrolü'nün geleceği hakkında,
163-67
hipnoz çalışmaları, 24
zihinsel eğitim alıştırması,
24-25
23 Silva Mind Control®
Sinyal Birlikleri çalışması
kötü alışkanlıklar ve,
60 biofeedback, 81
yoluyla kanama kontrolü,
63 iş dünyasında, 155-62
kanser ve, 79
Rahway Eyalet Hapishanesi, 154
hatırlama, hafıza ve, 41-42

--- Sayfa 234 ---
238 / İNDEKS
Silva Mind Control® (konu/.)
için kontrol listesi, 121-22
Coue* yöntemi ve, 61
yaratıcı uyku için,
50-57 diyet ve, 27,66-70
uyuşturucu bağımlılığında, 144-50 vs
uyuşturucu kültürü, 21
ESP ve, 89-90
örnekler, 11-12
görme iyileştirme,
13-14,78
kuruluşu, 26
gelecekteki gelişme,
163-71
sağlığın iyileştirilmesi
aracılığıyla, 73-82
aracılığıyla başkalarına yardım etmek,
108-14
anahtar kavram, 20 seviye,
14, 18-20, 31-33,
37-38, 41-42, 46-48, 60,
77, 81, 112
tarafından bulunan kayıp paketler,
99-100
piyango kazandı, 52-53
tıbbi müdahale ile,
167-70
meditasyon, 30-33
hafıza geliştirme,
psikiyatrist ve, 123-37 ile
psişik şifa, 108-14
psikoryentoiyoji, 95
psikoterapi ve, 195-96
referans noktası, 34
güvenli açıklıklar,
okullarda 162, 138-42
benlik saygısı ve, 138-54 kendini
iyileştirme, 62-63, 74-75,
92-93,95-97
seks ilişkileri ve hakkında
83-88 spekülasyon; 115-20
"manevi huşu", 17
hisse senedi fiyatları ve,
158-60 öğrenci notu ve, 143
değerin doğasında, 116
kelime gücü, 58-64 yara
iyileşmesi, 167-69 Silva Zihin
Kontrol Merkezleri,
26
Silva Zihin Kontrolü dersleri,
18-19
görselleştirme alıştırmaları,
41
Silva Zihin Kontrol Kursu,
ayrıntıları, 172-81
Silva Zihin Kontrolü mezunu
danışman olarak, 93-95
ile tarama, 105
Silva Zihin Kontrolü Inter
ulusal, 181
Silva Zihin Kontrolü öğretim görevlileri,
18
Silva Sensors Systems, 181
Simonton, O. Carl, 79, 81
Simonton, Mrs. O. Carl,
81-82, 83
Smith, Alexis, 68, 171
sigara içiyor
marka değiştiren ve, 71
Zihin Kontrolü ve, 70-72
Sokrates, 94-95
40-45
zihinsel temizlik,
59,75
akıl hastası ve migren baş
ağrıları için 193-95,
76-78
aşırı yemede, 27, 66-70
uygulama grubunda,
103-07 problem çözmede,
36-38 psikiyatrik tanımı,
191-93
psikiyatri hastası,
182-96

--- Sayfa 235 ---
İNDEKS / 239
hızlı öğrenme, Üç Parmak
Teknik, 46-49
yazım dersleri. Üç parmak
Teknik, 45
Spitz, Mark, 68
çalı fasulyesi, Rüya Kontrolü
ve, 56
hisse senedi fiyatları, Zihin Kontrolü
ve, 158-60
Storin, Dennis, 168-69
öğrenci notları, Zihin Kontrolü
ve. 143
intihar. Zihin Kontrolü ve,
126
Summers, John, 96
Swit, Loretta, 171
Travis Hava Kuvvetleri Üssü, 79-80
Trinity Üniversitesi, 213.213
evren, Zihin Kontrolü ve,
116
görselleştirme alıştırması, 32-33
kanser kontrolünde,
80 ESP ve, 90-91
Memory Pegs ve, 41 Mind
Control sınıflarında,
40-41
kendi kendini iyileştiriyor, 92-93
Wall Street, Zihin Kontrolü
ve, 159-61
Warner Brothers, 68
kilo kaybı, Zihin Kontrolü
ve, 27, 65-70
Wildowsky, Bayan Donald, 74
Williams, Jim, 69
Williamsport Bölgesi
Topluluk Koleji, 13$
Wlodyga, Richard, 78
kelimeler, gücü, 58-64
Wordsworth. William, 33
yara iyileşmesi, Akıl
üç kişilik bant kaydı
Parmak Tekniği, 47-49
telepati. Yüksek Zeka
ve, 54
Teta seviyesi, 20,31-32,48
kendi kendini iyileştirme, 76
kelime gücü, 60
Thomas. Bud. 98
düşünceler, enerji ve, 117
düşünce aktarımı, 100-01
Üç Parmak Tekniği
hafıza kontrolünde, 45
hızlı öğrenmede, 46-49
imla derslerinde, 45
teypte, 47-49
Kontrol girişi, 167-69
Wright, Lance S., 124-27,
182-96
Ksenofon, 95