--- Sayfa 1 ---
EN SON NE ZAMAN BİRİLERİNİN
SİZE YALAN SÖYLEDİGİ HİSSİNE KAPILDINIZ?
•
•
•
•
TEl\NIKLERI
İNSANLARIN GERÇEK DÜŞÜNCELERİNİ
ÇÖZÜMLEMENİN YOLLARI
STAN B.
WALTERS
_311---• ] ORİDOR -

--- Sayfa 2 ---
•
•
ZIHIN OKUMA
•
•
TEKNiKLERi
Stan B. Walters

--- Sayfa 3 ---
l<
KORiDOR YAYINCILIK - 86
ISBN: 978-9944-983-48-8
ZİHiN OKUMA TEKNiKLERİ
Stan 8. Wa/ters
Özgün Adı: THE TRUTH ABOUT LYING
Copyright © 2000 by Stan B. Walters
© Bu kitabın Türkiye'deki yayın hakları Telif Hakları Kanunu gereğince Kori­
dor Yayıncılık'a aittir.
Yayın Yönetmeni: Erdem Boz
Editör: Zübeyde Abat
İngilizceden çeviren: İpek ibik
Sayfa tasarımı: Adem Şenel
Baskı & Cilt: Eko Ofset (0212 612 36 58), İstanbul
1. baskı: Koridor Yayıncılık, İstanbul, 2008
I<
KORİDOR YAYINCILIK
Telsiz Mah. 85. Sok. No.100
Dikilitaş-Zeytinburnu / ISTANBUL
Tel.
: 0212 - 546 86 32 / 39 - 46 - 47
Faks.
: 0212 - 546 86 64 / 65
E-mail
: info@koridoryayincilik.com.tr
Genel Dauıtım: YELPAZE DAGITIM
E mail
: lnfo@yelpaze.com.tr
lı•I.
: 0212 546 86 57
Faks: 0212 546 86 64

--- Sayfa 4 ---
•
•
ZIHIN OKUMA
•
•
TEKNiKLERi
Stan B. Walters
Çeviren: İpek İbik

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
TEŞEKKÜR ....................................................................................... : ........ 7
BİRİNCİ BÖLÜM
YALANLARIN ARKASINDA YATAN GERÇEKLER .................. 9
İKİNCİ BÖLÜM
KURALLAR VE TEMEL İLKELER. .................................................. .45
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
SÖZLÜ İLETİŞİM .................................................................................. 79
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SÖZSÜZ İLETİŞİM .. ................................................... .......................... 97
BEŞİNCİ BÖLÜM
TEPKİSEL DAVRANIŞLAR ............................................................. 139
ALTINCI BÖLÜM
BİLDİKLERİNİZİ KULLANMAK.. ............................................... 201
DİPNOTLAR ........................................................................................ 211
YAZAR HAKKINDA ................ , ......................................................... 213

--- Sayfa 8 ---
Teşekkür
Her zaman perde arkasında çalışıp engelleri kaldırma­
ya ve böyle bir projeyi gerçeğe dönüştürmeye yardım eden
pek çok insan vardır. Bana hep destek veren ve kitabıma
başlamam için yüreklendiren Maxwell Media Group'tan
Michelle Banks'e teşekkür ederim. Yetenekleri sayısız, sab­
rı sonsuz editörüm Deborah Werksman'a naçizane çabala­
rımı kusursuzlaştırdığı ve renklendirdiği için minnetlerimi
ve teşekkürlerimi sunuyorum. Hep geleceği ve getireceği
fırsatları düşünen Halk Eğitim Merkezi'nden yakın arka­
daşım Jim Alsup'a, büyük araştırmacı Dr. Martha Davis'e,
John Jay Polis Akademisi'ndeki harika insanlara ve son
derece özverili ve titiz araştırma ekibimize çok teşekkür
ederim.
Her zaman en iyi yönlerimi nasıl ortaya çıkaracağını
bilen ve hayallerimi, planlarımı paylaşan en iyi arkadaşım,
partnerim ve eşim Hilda'ya sonsuz sevgilerimi ve teşek­
kürlerimi sunuyorum. Onun bana verdiği destekle her şe­
yin mümkün olabileceğini düşünüyorum. Ve çok az şey
isteyip, çok hoşgörülü olan, babaları ve "Dedecik"lerinin
vereceği her şeyin en iyisine layık olan iki kızım ve toru­
num Hilary, Allison ve Jordan'a teşekkür ederim.

--- Sayfa 10 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
YALANLARIN ARKASINDA
YATAN GERÇEKLER

--- Sayfa 12 ---
D
aha önce hiç birisiyle konuşurken karşınızdaki kişinin size
yalan söylediği hissine kapıldınız mı? Belki de bir şeylerin
doğru olmadığım düşündünüz, fakat karşınızdaki kişinin yap­
tığı veya söylediği şeyde sizi tam olarak neyin rahatsız ettiğini
bulamadınız. Hiç birisine güvenip, sonradan o kişinin size yalan
söylediğini ortaya çıkardınız mı? Veya iki kişi arasında bir ko­
nuşmayı izleyip dinlerken, birinin bir diğerine yalan söylediğin­
den emin oldunuz mu? Zavallı kurban diğerinin söylediği her
söze kanıyor, "yem"i yutup "olta"ya takılıyordu değil mi?
En son ne zaman birine yalan söylediniz? Belki karşınızda­
ki kişiye her şeyi anlatmadınız veya tam bir cevap vermediniz.
Belki de ona sadece beyaz bir yalan söylediniz. Buna "küçük bir
beyaz yalan" demiş olabilirsiniz, ama o da tıpkı diğerleri gibi
yalandı. Söylediğiniz ya da söylemediğiniz bir şey yüzünden
karşınızdaki kişinin yanlış kanıya varmasına izin verdiniz mi?
Belki de o kişiyi yanlış yönlendirmek niyetinde değildiniz, ama
işte o yanlış sonuca vardı. Tebrikler! Birine yalan söylediniz!
Her yerde aldatılma ile karşı karşıya kalıyoruz. Ya bize ya­
lan söyleniyor ya da biz başkasına yalan söylüyoruz. Aldatma
her zaman kötü ya da art niyetli olmaz. Bir suçu örtbas etmesi
veya adaleti yanıltması da gerekmez. İşinizi yaparken veya kredi
alırken biraz abartılı konuşabilirsiniz. Karşınızdaki kişinin kı-
11

--- Sayfa 13 ---
STAN B. WALTERS
yafet seçimi, saç kesimi, dekorasyon tarzı veya yeni kız arkada­
şı hakkında tam olarak ne düşündüğünüzü söyleyerek o kişinin
duygularını incitmek istemeyebilirsiniz. Belki de arkadaşınızın
zor yoldan öğrenmesi gerektiğine karar verdiniz, ya da gerçeği
başkasından öğrenmesini tercih ettiniz. Kötü haberi veren kişi
olmak istemiyorsunuz. Diğer zamanlarda ise, işe aslında neden
geç kaldığınızı veya belki de yaptığınız işin neden geciktiğini
açıklamanız gerekti. Ve tabii ki, herkes birisiyle çıkarken - özel­
likle ilk buluşmada - sözlerini biraz süsler. Çıkma ritüeli herhal­
de insanların bugüne kadar en sık yalan söyledikleri olaydır.
Unutmayın ki burada suçlulardan değil, sizin de içinde bu­
lunduğunuz dürüst, her gün gördüğümüz insanlardan bahsediyo­
ruz. Kültürün esas hamuru, bir daveti geri çevirirken öne sürülen
bahaneler veya aslında doğru olduğuna inanmadığınız iltifatlar
gibi çoğunun zararsız bulduğu yalanlardan yoğrulmuştur.
Buradaki sorun, hayatınızın her günü etrafınızdaki insan­
lardan topladığınız çok sayıdaki bilgi, gerçekler ve görüşleri göz
önünde bulundurduktan sonra bazı kararlar veriyor olmanızdır
-ailenizin, dostlarınızın, çalışma arkadaşlarınızın ve sizin yaşa­
mınızı, geleceğinizi etkileyen kararlar. Bu kararları, bilgi edin­
diğiniz kişilerin güvenilir olduğu ve en içten duyguları ile sizin
iyiliğinizi istedikleri inancına dayanarak alırsınız. Ancak, ya
sizin güvendiğiniz, bilgilerine ve sizi yönlendirmelerine ihtiyaç
duyduğunuz bu insanlar size karşı dürüst değilse? Ya en içten
duyguları ile sizin iyiliğinizi istemek yerine kendi kişisel iyilik­
leri ve amaçları yararına hizmet etmekle ilgililerse? Eğer güven­
diğiniz kişinin size karşı dürüst olmadığını, sizi yanlış yönlen­
dirdiğini, bildiklerini sizden sakladığını ve gerçekler hakkındࣰ
konuşurken kaçamak cevap verdiğini başından beri bilseydiniz,
12

--- Sayfa 14 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
bu, yaptığınız kararları etkiler miydi? Vereceğiniz önemli bir
kararın hatta basit bir günlük kararın, doğru olmayan veya sizi
yanlış yönlendiren bir bilgiye dayalı olduğunu sonradan fark
etme lüksüne sahip misiniz?
Genellikle insanlar aldatılmayı saptamada son derece ye­
tersizdir. Yasa uygulayıcıların bir yalancıyı doğru biçimde belir­
leyebilme konusunda genel halktan daha iyi olmadığını öğren­
diğinizde şaşırabilirsiniz. Aynı şeyi kendimiz yapıyorken böyle
bir davranışı nasıl fark edemeyiz? Kendini ele veren işaretler var
mıdır? Hayat arkadaŞlarımız, dostlarımız, aile üyeleri, çalışma
arkadaşları veya politikacılar arasında aldatılmayı belirleme­
mize yardımcı olacak herhangi bir belirti var mı? Bakacağımız
bazı özel işaretler yok mu? İnsanların bize yalan söylemesini
durdurmak için yapabileceğimiz hiç bir şey yok mu?
Gerçekte, birisinin size yalan söylemesini önlemek için ya­
pabileceğiniz bir şey varsa bile, yapabilecekleriniz son derece
azdır. İnsanların zamanın bir noktasında size yalan söyleyeceği
gerçeğini kabullenmelisiniz. İnsan ırkı buna mahkum değildir,
ya da şüpheli ve paranoyak olmanız gerekmez. Fakat birinin sizi
aldatmaya çalışacağı gerçeği, onun kurbanı olmanız gerektiği
anlamına gelmez. Kendinizi korumak için yapabileceğiniz en
iyi şey, insanların iletişimiyle ilgili olan karmaşık davranışları
daha iyi tanımayı .ve bunları doğru tanımlamayı öğrenmektir.
Sesteki değişiklikleri duymayı ve size aldatıldığınıza dair ipucu
verebilecek olan konuşma hızı, ses tonu ve yüksekliği ile bağlan­
tılı olan ince ayrıntıları anlamayı öğrenebilirsiniz. Konuşmanın
içeriğini dinlemek, dinlediğiniz kişinin zihninde çalışan belirli
mekanizmaları anlamanıza yardımcı olabilir. Eğer dikkatinizi
dağıtan vurguları ve beden dilindeki gizli anlamların gerisine
13

--- Sayfa 15 ---
STAN B. WALTERS
bakmayı öğrenebilirseniz, mimiklerin, duruşun, konumun, ifa­
delerin ve hareketlerin taşıdığı anlamı tam olarak ortaya çıkara­
bilirsiniz.
Elbette tanık olabileceğiniz her yalanı ayırt etmeyi ve ta­
nımayı bekleyemezsiniz, fakat her gün etrafınızda yapılan çok
sayıdaki aldatma girişiminin çoğunluğunu belirleyebilseydi­
niz, yaşamınız ve kişisel ilişkileriniz ne kadar iyileşirdi? İlişki
kurduğunuz insanların iletişim kurarken kullandıkları sözlü ve
sözsüz işaretleri doğru bir şekilde çözebilseydiniz, kişisel acı ve
kaybınızın ne kadarını önleyebilirdiniz? Eğer bunu başarsaydı­
nız, açık ve dürüst iletişim kurmayı cesaretlendirebilir, ilişki­
lerinizi geliştirmek adına etrafınızda bir güven ve güvenilirlik
ortamı yaratabilirdiniz.
Birisinin size yalan söylemesini engelleyemezsiniz ve asla
engellemeyeceksiniz, fakat karşınızdaki kişilerin ifadelerinin
sağlamlığını doğru bir şekilde ölçme yeteneğini kazanarak ya­
lanlarının kurbanı olmaktan kaçınabilirsiniz. Aldatma konusu­
na odaklanan insan davranışı ve iletişim araştırmaları, birinin
dürüst olduğunu teşhis ederken güvenebileceğiniz davranışlara
ve yalnızca halk inanışlarına dayandığı için güvenilir olmadığı
düşünülen daıvranışlara işaret ediyor. Bu belirli davranışları ta­
nımak için gerekli olan temel bir dizi kuralı öne koyarak, masum
davranışları yanlış anlamada veya birisi sizi aldatmaya çalıştı­
ğında sizi uyaracak sözlü veya sözsüz işaretleri anlamada başa­
rısız olma ihtimalini ortadan kaldırabilirsiniz.
Dahası, eğer kendinize eleştirel bir gözle yaklaşabilir, hare­
ket ve tepkileriniıi, duygu ve dürtülerinizi, düşünce ve korku­
larınızı, kendinizi nasıl gördüğünüzü ve diğerlerinin size baktı­
ğında ne görmelerini istediğinizi anlayabilirseniz, karşınızdaki
14

--- Sayfa 16 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
insanların neden sizi aldatmaya çalıştığını ve sizin de diğer in­
sanları neden aldattığınızı anlayabilirsiniz.
Bu yetenekler, dadı veya araba tamircisi gibi size hizmet
sunan insanlar ile arkadaşlarınız veya aile üyeleriniz ile içinde
bulunabileceğiniz her çeşit durumda sizin için faydalı olacak­
tır. İnsanları size yalan söylemeye neyin ittiğini, birisinin yalan
söylüyor olabileceğini nasıl anlayabileceğinizi, bir yalanla karşı
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız bununla başa çıkabilmeniz
için farklı yöntemleri bilmek, hayatınızla ilgili önemli kararlar
alırken daha iyi bir konumda olmanızı sağlayacaktır. Bu beceri­
leri, izlediğiniz veya gazetede okuduğunuz bir haber hakkında
kendi yargınızı oluştururken kullanmak isteyebilirsiniz.
Bu noktada şunun da altını çizmek isterim ki, bu becerile­
ri kazanmanıza yardım etmedeki amacım, her zaman hayatınız
ve ilişkilerinize olumlu etkilefi olmasını sağlamaktır. Bu kitabı
okuduktan sonra birdenbire eşinize, çocuklarınıza, arkadaşları­
nıza ve sokaktaki insana karşı şüpheci ve güvensiz bir tutum
içine girseniz benim için son derece utanç verici bir durum olur­
du. Benim inancıma göre aldanmayı nasıl anlayacağınızı bilmek
hayatınızda ve ilişkilerinizde olumlu yönde etkileyebileceğiniz
alanları ortaya çıkarmanız için size bir fırsat verecektir.
Aldatmayı Tanımlamak
Şaşırtmak. Yanlış bilgilendirmek. Yanlış yönlendirmek. Giz­
lemek. Kaçamak cevap vermek. Zihin karıştırmak. Aldatmak.
Uydurmak. Örtbas etmek. Çarpıtmak. Kelime oyunu yapmak.
Atmak. Sallamak. Sahtecilik yapmak. Yanlış sunmak. Hile
yapmak. Savuşturmak. Dolaylı konuşmak. Kıvırmak. Yalan
15

--- Sayfa 17 ---
STAN B. WALTERS
söylemek. Adı ne olursa olsun, aldatma yine de bir kişinin
yalnızca kendisini değil, aynı zamanda başkasını da aldatma
çalışmasıdır. Hepimiz günlük yaşantımızda en azından küçük
bir aldatma eyleminde bulunmuşuzdur veya bulunacağız. Bu
aldatma çabalarının bazıları doğaları gereği kötü niyet içerir­
ken, bazıları duyguları, bir ilişkiyi ya da iki veya daha fazla
kişi arasında kurulan iletişimi koruma amacı taşımakta olup,
daha çok bazı şeyleri düzenleme şeklindedir. Kabul edelim: in­
sanlar - siz ve ben de dahil olmak üzere - bazen katı, duygusuz
ve soğuk gerçekleri duymaktansa üzerinde hafifçe oynanmış
doğruları duymayı tercih eder.
Hangi durumda olursa olsun aldatmanın varlığı, konuş­
macının algılanan gerçekleri değiştirmeye ihtiyaç duyduğunu
gösterir. Aldatmanın hedefi olan dinleyici yani sizin için ise al­
datmanın arkasında yatan nedenler, ilgili konu hakkında karar
vermenizde ve diğer kişinin güvenilirliği ve dürüstlüğü hakkın­
daki düşüncelerinizde hayati önem taşıyabilir. Karşınızdaki kişi
neden size karşı yalancı olma ihtiyacını hissetti? Aldatma konu­
sunu daha iyi anlamak için, birisi yalan söylerken içerde çalışan
sistemleri anlamanız gerekir. Aldatmanın gerçekleştiği herhangi
bir durumda üç etmen veya koşul vardır: seçim, fırsat ve beceri.
.
.
Eğer bu etmenleri anlarsanız, aldatmanın nasıl ve neden gerçek-
leştiğini, yalanı nasıl tanıyacağınızı, sizin içinde bulunduğunuz
durumlarda oluşabilecek aldatma ihtimallerini nasıl azaltacağı­
nızı daha iyi anlayabilirsiniz.
Seçim
Seçim, yalan söyleme her gerçekleştiğinde var olan anahtar et­
menlerden biridir. Kişi, üzerinde tam ve eksiksiz gerçeği söyle-
1 6

--- Sayfa 18 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
memesi için bir baskı olduğu sonucuna varır veya böyle bir hisse
kapılır, bu nedenle herhangi bir biçimde yalan söyleme ihtiyacı
hisseder. Arzu ettiği bir çeşit ödül veya olumlu bir desteği ala­
bilmek için yalan söyleme ihtiyacı hissedebilir. Bir yalan veya
yarım-gerçeğin bir çeşit ceza ya da olumsuz destekten kaçması­
na yardım edeceğini düşünebilir. Sonuç olarak, içinde bulundu­
ğu konuşmanın sonuçlarını belirleyememek veya neticelerinden
korkmaktan yalan söyleyip kaçma yönünde üzerinde bir baskı
hissedebilir. Aldatmanın hedefi olan sizin ise, kişinin yalan söy­
leme seçiminde çok az etkiniz vardır veya hiçbir etkiniz olma­
yabilir.
Yalan söyleme bilişsel veya zihinsel bir süreçtir. Öylece
kendiliğinden meydana gelen bir şey değildir. Diğer kişileri yan­
lış yönlendirmek veya bilgilendirmek bilinçli bir harekettir ve
birisinin içinde bulunmayı seçtiği bir davranıştır. Yalancı ola­
rak, kişi bir amaca ulaşır, bu amaç kişisel bir fayda elde etmek
de olabilir, istenmeyen bir sonuçtan kaçınmak veya beklenme­
yen bir sonuçtan kendisini ya da başkasını korumak da. Burada
vurgulamak istediğim nokta, her yalan söylendiğinde bir kararın
verilmiş olmasıdır ve bir kişinin yalan söylemeyi seçebileceği
pek çok durum vardır.
Aslında, hemen herkesin, aşmayacağı bir onur sınırı vardır.
Diğer bir deyişle, bir kimse eşine yalan söylemek istemeyebilir,
fakat müdürüne yalan söylemek onun için kabul edilebilir bir
durumdur. Aileler sıklıkla bildiklerini çocuklarından saklamak
isterler, fakat patronları ile iletişimlerinde bunu asla yapmazlar.
Kişi kendini ne kadar.tehlikede hissederse, yalan söylemek
için kendini o kadar baskı altında bulur. Bir genç için bu, nereye
ve kiminle gittiği sorulduğunda Cuma veya Cumartesi gecesi
17

--- Sayfa 19 ---
STAN B. WALTERS
dışarı çıkma hakkını kaybetme ihtimalinden fazla bir şey olma­
yabilir. Tabii ki bizim varsayımsal gencimiz, uyuşturucu, alkol
ya da dükkandan bir şey aşırma gibi olayları içeren daha ciddi
bir durumda olabilir veya bir yetişkin söz konusu olduğunda,
vergi kaçırma veya siyasi örtbas gibi bir durumdan bahsedebili­
riz. Benim burada altını çizmek istediğim, hangi koşullar altın­
da olursa olsun bu yolda her zaman bir seçimin yapıldığıdır.
Bir kişinin neden yalan söylemeyi seçtiğini açıklayan, ka­
rakter, sosyalleşme ve kendine güven konuları hakkında uzun bir
psikolojik, felsefi ve ahlaki tartışma içine girebilirdik, fakat bu
sohbetlerin büyük bir kısmını şimdilik diğer oturumlara bırakıyo­
ruz. Aldatıcı olma kararı yalnızca yalan söyleyen kişi tarafından
verilen bir karardır ve bu karar bilinçli bir şekilde ve kasten verilir.
Kişi hemen hiçbir zaman uç durumlar haricinde yalan söylemeye
Yalan söylemek
rasgele değil, seçimli
bir davranıştır.
Yetenek
"zorlanmaz". Bu kitapta günlük durumları
ele aldığımız için, . kişinin size yalan söy­
lemeye "zorlanması" durumu nadiren kar­
şımıza çıkacak, o kişi size yalan söyleme
ihtiyacı hissetmiş olsa bile.
Bir kişinin yalan söylemesi ve iyi yalan. söylemesi büyük ölçüde
o kişinin iletişim becerisine ve zihin gücüne bağlıdır. Bu, iyi
iletişim becerilerine sahip insanların diğerlerinden daha aldatıcı
olacağı anlamına gelmez, fakat öyle olmayı seçerlerse diğerle­
rine göre avantajları olacağı kesindir. Aldatıcı olma yeteneği­
ni destekleyen güçlü iletişim becerilerinden yoksun olan diğer
kimselerin ise bu konuda daha çok çalışmaları gerekebilir. Maa­
lesef, bazılarına yalan söylemek gayet doğal gelir.
18

--- Sayfa 20 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Fırsat
Bir kimse iyi iletişim kurabiliyorsa ve aldatıcı olmaya meyilli
ise, yapabileceğiniz çok az şey vardır. Yalan söylemede kontrol
edebileceğiniz tek etmen ki-
şinin yalan söyleme fırsatıdır.
Bir yalanın hedefi olmayı ön­
lemek amacıyla bir kişinin is­
temeyeceği aldatma hedefi ol­
duğunuz izlenimini yaratmak
isteyebilirsiniz. Birisinin size
Yalan söylemede kontrol
edebileceğiniz tek etmen kişinin
ya.lan söyleme fırsatıdır.
yalan söylemesini ödüllendirici hale getirmeyerek, bir yalanı
saptamak için gerekli becerileri geliştirerek ve ortaya çıktıkla­
rında yalanlara karşı çıkmayı öğrenerek bunu başarabilirsiniz.
Diğer insanların size yalan söyleme fırsatlarını azaltacak, eğer
bir yalan söyleme fırsatı çıkarsa bu fırsattan faydalanma ihti­
mallerini indirgeyecek ve bu fırsattan yararlanırlarsa yalanları­
nın size verebileceği zararın boyutunu en aza indireceksiniz.
Sorumluluk
Çoğu zaman, birisinin bize yalan söylüyor olabileceğini hissede­
riz fakat tam olarak hangi davranışların bu şekilde hissetmemize
neden olduğunu belirlemek için gereken yeteneklerden yoksu­
nuzdur. Karşımızdaki kişinin bizi aldatıp aldatmadığına karar
vermek için ihtiyaç duyduğumuz doğrulayıcı bilgi olmadığın­
dan, o kişi hakkındaki hislerimize başvururuz.
Bahsi geçen kişi iyi tanıdığınız birisiyse, geçmişte aranızda
geçenlerin dayanıklılığı ve ilişkinizin uzunluğuna güvenebilir­
siniz. O anda karşınızdaki kişiye kızgınsanız veya acıyorsanız
19

--- Sayfa 21 ---
STAN B. WALTERS
ani bir karar verebilirsiniz. Eğer karşınızdaki nispeten daha ya­
bancı olduğunuz biriyse, içgüdülerinize ya da o kişiden aldığı­
nız "elektriğe" veya dışarıya verdiği enerjiden algıladıklarınıza
güvenebilirsiniz.
Bu hislerinize her zaman bir dereceye kadar güveneceksi­
niz, fakat bu kitapta anlatılan metotları anlamak ve öğrenmek
için vakit ayırırsanız, çıkarımlarınızı dayandıracağınız çok
miktarda bilgiye sahip olacaksınız, ayrıca içinde bulunduğunuz
durumla nasıl başa çıkacağınıza karar verirken pek çok seçene­
ğiniz olacak. Unutmayın ki bu kitap tamamen ilişkilerinizi ge­
liştirmeniz ile ilgili, onları bozmakla değil.
Bir kişi bir diğerini aldatmaya çalışırken, sonuç olarak or­
taya çıkan şeylerden birisi o kişinin aldatılmaya olan hassasiye­
tidir. Eğer yalan söyleyen kişi, karşısındakinin yalanları sapta­
mada çok iyi olduğunu düşünürse, bu duruma verebileceği bir
ya da iki tepki vardır. Bunlardan ilki, yalan söyleyen kişinin,
incelenmenin verdiği sJ.res altında daha da anlaşılır aldatma işa­
retleri vermesi olabilir. İkincisi ise aldatan tarafın yalan söyleme
kararını tekrar gözden geçirmesi şeklinde olabilir. Her iki şekil­
de de, ya yalanlar daha kolay bir şekilde açığa çıkarılabilir ya
da daha az yalan üretilir. Bir kişiye size yalan söyleme fırsatını
tanımamak için en iyi silahınız aldatmanın işaretlerini doğru bir
şekilde belirlemeyi öğrenmektir. Aldatmayı düzenli olarak doğ­
ru biçimde saptayarak, kendinizi aldatma eylemi için daha az
istenen bir hedef haline getirebilirsiniz.
Yapmanız gereken ikinci şey ise, birisinin size yalan söy­
lediği bir durumda kendi tavrınıza bakmaya istekli olmaktır.
Fazla duygusal davrandığınız için insanların size gerçeği kendi
gördükleri biçimde anlatmalarını zorlaştırıyor musunuz? Kal-
20

--- Sayfa 22 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
biniz kırıldığında duygularınızı sert bir biçimde mi ifade edi­
yorsunuz? Öfkeleniyor veya kinleniyor musunuz? Kolay kırılan
birisi olarak mı tanınıyorsunuz? Çocuklarınızı yanlış bir şey
yaptıklarını itiraf ettiklerinde cezalandırıyor musunuz? Bir ya­
lanı saptamada ne kadar iyi olursanız olun, eğer insanlar size
gerçekleri söylemekten korkuyorsa, kendinizi yalan söylenmeye
hazırlıyorsunuz demektir. Size yakın olan birisinin bulunmadığı
bir durumda, size hizmet veren birisini işe alırken, dikkatli ve
titiz mi davranıyorsunuz yoksa acemice ve düşüncesiz davranıp
her zaman en hızlı çözüme ulaşmayı mı hedefliyorsunuz? Biraz
daha fazla vakit harcayıp, bir avukat, bir sigorta satıcısı veya
bir araba tamircisi olsun, size ürün veya hizmet sunan bu kişi
hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak istiyor musunuz? Dik­
katli gözlemler yapmak, üzerinde düşünülmüş soruiar sormak
ve gözlemlediğiniz şey hakkında dikkatli düşünmeye vaktiniz
var mı?
Bu kitaptaki bilgileri ne kadar iyi hatırlarsanız hatırlayın,
eğer diğer insanlar ile aranızda geçen
olaylarda kendi tavrınıza bakmaya is­
tekli değilseniz - Genç kızım/ Genç
oğlum eve geç geldiğinde kızgın gö­
rünüyor muydum? O sigortayı satın
almak için çok mu acele ettim? -,
eğer sadece diğer kişiyi incelerseniz,
Birisinin size yalan
söylediği bir durumda
kendi tavrınıza bakmaya
istekli olmalısınız.
denklemin yalnızca yarısına ulaşırsınız. Aslında, daha sonra
ayrıntılarıyla inceleyeceğimiz gibi, hareketleriniz karşınızdaki
kişinin verdiği işaretleri etkileyebilir ve dolayısıyla bu işaretle­
ri değerlendirmenizi zorlaştırabilir. Buna "kirlenme" denmekte
olup, bu konuyu daha sonra yakından inceleyeceğiz.
21

--- Sayfa 23 ---
STAN B. WALTERS
Bulduklarınızı İletmek
Genel bir kural olarak, insanlara aldattıklarını gösteren işaret­
leri anlatmak iyi bir fikir değildir. Bahsettiğimiz çeşitli analiz
tekniklerini öğrendikçe, bir kişiye onu yalan söylerken yakala­
dığınızı ve hangi davranışsa} belirtilerin onu ele verdiğini anlat­
mak için yanıp tutuşuyor olabilirsiniz. Eğer konu buysa, elinizi
gösterdiğiniz için sizinle poker oynamak isteyecek pek çok insan
var! Bu size iyi bir fikir gibi görünebilir ve gözlemlediğiniz insan
üzerinde fazladan baskı oluşturmak isteyebilirsiniz, fakat uzun
vadede pek çok nedenden ötürü kendinize zarar verirsiniz.
Öncelikle, karşınızdaki kişiye yalan olarak tanımladığınız
şeyin ne olduğunu bir kez söylediğinizde, o kişinin o davranı­
şı bir daha gösterdiğini göremeyebilirsiniz. Sizi aldattığını tam
olarak nasıl belirlediği'iıiz konusunda onu uyardınız ve bu sefer o
kişi, o belirli davranış veya davranışları durdurmaya çalışacak­
tır. İkincisi, kişiye bir kez kendisini ele veren davranışların ne
olduğu söylendi mi, kişi o davranışların yerine geçen başka dav­
ranışlar sergileyerek veya aldatıcı olarak belirlediğiniz davranışı
doğruyu söylerken de sergileyip bu işaretleri gizlemeye çalışa­
bilir. Bu, teşhisiİıizin doğruluğuna olan inancınızı yıkmaya yö­
nelik bir girişimdir. Evet, belki de kimsenin kendi davranışlarını
bu derece kontrol edebileceğine veya böyle bir şeyi başaracak
kadar soğukkanlı olabileceğine inanmıyorsunuz, fakat gerçekte
başardığınız tek şey işi daha da zorlaştırmak ve karmaşık hale
getirmektir.
Son olarak, insanlara bu davranışlarını göstermek, aile ya­
şantınızı, sosyal hayatınızı ve iş yaşamınızı mutlaka olumsuz
yönde etkileyecektir. Hiç kimse zayıflıklarına veya kişiliğindeki
hatalara dikkatlerin çekilmesini istemez. Bir kimsenin aldatıcı
22

--- Sayfa 24 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
davranışlarına dikkat çekmek, etrafınızdaki insanların yalancı
olup olmadıklarını belirlemek için söylediklerini incelediğinizi
ve hareketlerini gözlemlediğinizi düşünmelerine neden olacak
ve davranışlarını mutlaka kirletecektir. Artık yürüyen "yalan
makinesi" olduğunuzu sizi tanıyan herkese ilan etmeden alda­
tıcı davranışları saptamadaki yeteneklerinizi geliştirmeniz sizin
yararına olacaktır. Bunu, kendi iletişim becerilerini geliştirecek
araçları öğrenmek gibi düşünün. Konuştuğunuz kişinin sohbet
esnasında gerildiğini ve size doğruyu söylemenin daha güvenli
olacağını düşünüyor olabileceğini ayırt etmek, size insanların
akıllarında size karşı dürüst olabileceği bir ortam yaratma fırsatı
sağlar. Bu, kişisel ilişkilerinizde sizin için paha biçilmez olacak­
tır. Karşınızdaki insana daha yabancı
olduğunuz ve bir ürün veya hizmeti al­
mayı düşündüğünüz durumlard,a, bu be­
ceriler ne zaman daha fazla bilgi almak
için kurcalamanız, başka bir yere da-
nışmanız veya biraz daha araştırmanız
insanlara aldattıklarını
gösteren işaretleri
anlatmak iyi bir fikir.
değildir.
gerektiğini belirlemenize yardımcı olacaktır. Bu kitap boyunca,
aldatıldığınızdan emin olduğunuzda uygulamanız gereken tak­
tikleri irdeleyeceğim. Bu kitabın sonuna geldiğinizde, yalnızca
bir yalanı saptamayı öğrenmekle kalmayacak, ayrıca bununla
ilgili ne yapmanız gerektiğini de biliyor olacaksınız.
Kaçamak Cevaplan Saptamak
Daha önce açıkladığımız gibi, doğrudan aldatma, gerçeği aktif
olarak bozma veya değiştirmeyi kapsar. Bir kişinin bu tarz al­
datma davranışında etkili bir şekilde bulunmasını engelleyecek
23

--- Sayfa 25 ---
STAN B. WALTERS
tek şey kişinin kendi hayal gücüdür. Diğer bir seçenek olarak,
kişi dolaylı aldatma yöntemini kullanarak - kaçamak yaparak
aldatma eylemini başarı ile gerçekleştirebilir. Aldatan kişi kaça­
mak yanıt verirken önemli bilgileri değiştirmek yerine, kendini
dinleyiciden geride tutar. Kaçamak yapmanın aldatan kişi için
bazı avantajları ve dezavantajları vardır.
Dolaylı aldatma yöntemini kullanmanın bir avantajı, zah­
metli veya zor zihinsel faaliyet gerektirmemesidir. Doğrudan
aldatmanın başarılı olması için, önceki yalanları hatırlamalı,
eski yalanlarımla tutarlı olan yeni yalanlar üretmeli ve sonradan
değiştirirsem veya eklemelerde bulunursam diye yeni yalanları­
mı yeterince ucu açık ve belirsiz bırakmalıyım. Kaçamak cevap
verdiğimde ise, önceden söylediklerimi hatırlamama gerek kal­
maz, çünkü faal olarak yanıltıcı veya şaşırtıcı bir bilgi yarat­
mıyor olurum. Kaçamak cevap vererek yalan söylerken sadece
iletişim sürecinde bazı bilgileri atlarım.
Kaçamak cevap vermenin bir diğer avantajı ise, söylediğim
şeyin doğru olmasıdır. Dinleyiciye ilettiğim bilgi gerçeklere da­
yandığı için, önemli veya belirli bir bilgiyi anlatırken genellikle
sıkıntılı anlar yaşamam. Herhangi bir soruya cevap vermek için
ördüğüm yalanlar ağı ile gerçekler arasında ayırım yapmama
gerek kalmaz. Sadece durumum veya yaşadıklarım ile ilgili seç­
tiğim bilgileri kırpar veya çıkartırım.
Kaçamak cevap vererek aldatmanın başarılı olabilmesi için,
gerçekleri öğrendiğinizi hissetmeniz için ne kadar şey bilmeniz
gerektiği hakkında bir fikre sahip olmam gerekir. Daha sonra,
size ne söylemem gerektiğini dikkatle seçmeliyim. Amacım
gerçeklerin yalnızca bir kısmını açığa vurmak ve geri kalanını
tahmin etmenizi beklemek. Sizi tatmin edecek kadarını vermek
24

--- Sayfa 26 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
isterim, gerçekte ise size yalnızca yanlış sonuca varmanız için
yeterli olanı veririm. Sorularınızın yapısı ve yorumlarınızın içe­
riğinden yanlış sonuca vardığınızı bilirim, ama sizi düzeltmek
için hiçbir şey yapmam ve kaçamak cevap vererek aldatma eyle­
mim başarılı olur. Şehirli üçkağıtçı ile köpeğin hikayesi bu yön­
temin uygulandığı çok güzel bir örnektir.
Bir gezgin seyahat ederken şe-
hirde arabasıyla gitmektedir ve kü­
çük bir kasabada öğle yemeği için
durur. Şehir meydanında dolaşmaya
Kaçamak cevap vermek
dolaylı aldatma yöntemidir.
çıkar ve bir bankta oturup gazete okuyan yaşlı bir çiftçi görür.
Yanında ilginç görünümlü bir köpek oturmaktadır. Gezgin, çift­
çinin bulunduğu yöne doğru yürür, çiftçinin yanına oturur ve
dostane bir sohbet açmaya çalışır. Yabancılara karşı temkinli
davranan çiftçi, adamın sorularına homurdanarak kısa cevaplar
verir. "Vay canına, bu köpek gerçekten çok ilginç görünüyor,"
der şehirli üçkağıtçı. "Küçükken tıpkı bunun gibi bir köpeğim
vardı," Yaşlı çiftçi sadece sessizce kafasını sallar. "Bence gayet
iyi bir köpek," der şehirli üçkağıtçı. Çiftçi sessizce kafasını sal­
lar. "Köpeğiniz ısırır mı?" diye sorar şehirli üçkağıtçı. "Yok,"
diye cevaplar yaşlı çiftçi. "Köpeğinizi sevmemin sakıncası var
mı?" diye sorar şehirli üçkağıtçı. "Hayır," diye cevaplar yaşlı
çiftçi. Gezgin adam hayvanı sevmek için uzanır. Köpek hırlar ve
gezginin elini havada kapar, zavallı adamın elinden büyük bir
parça koparır. Acı içindeki adam çok şaşırır ve yaşlı çiftçiye ba­
ğırır, "Köpeğinizin ısırmadığını sanmıştım!" "Benim köpeğim
ısırmaz" diye yanıt verir yaşlı çiftçi. "E, o zaman köpeğinizin
elime ne yaptığına baksanıza!" diye bağırır yaralı adam. "Bu
benim köpeğim olamaz," diye sırıtarak cevap verir yaşlı çiftçi.
25

--- Sayfa 27 ---
STAN B. WALTERS
Kaçamak cevap verme,"bir şey yapma" yerine "hiçbir şey
yapmama" işlemi gibi görünse de, bu dolaylı aldatma tekniğinde
yalan söyleyen tarafın yapması gereken bazı şeyler vardır. Ön­
celikle, aldatma eyleminde bulunan kişi, söylediklerinden veya
diğer tarafa ilettiği bilgilerden belirli bilgileri sansürleyebilmek
için gerçekleri bilmelidir.
İkinci olarak, kaçamak cevap veren kişinin, yanlış yönlen­
dirmeyi umduğu kişiye ne kadar bilgi vereceğini bilmesi son
derece önemlidir. Yanlış yorumlamaya yol açmak için çok fazla
bilgi vermek ile yeterince bilgi vermemek arasında çok ince bir
çizgi vardır. Eğer aldatan kişi birflz fazla bilgi verirse, gerçek
ortaya çıkabilir. Eğer yeterince bilgi vermezse, her şeyi anlat­
mamak için bazı bilgileri sakladığı belli olur. Kaçamaklı cevap
veren kişinin, dinleyicisinin tepkilerine dikkat etmesi ve aldat­
ma yönündeki çabalarının başarısını iyice ayarlamalıdır. Aldat­
manın bu yöntemi iletişim sanatı alanında yetenekli bir yalancı
gerektirir, çünkü kişi ne zaman neyi söyleyeceğini çok iyi bilme­
lidir. Daha da önemlisi, çenesini ne zaman kapatması gerektiğini
bilmelidir!
Kaçamak Cevaplarla Başa Çıkmak
Kurban olması amaçlanan kişinin kaçamak cevap veya eksik bilgi
vererek söylenen yalanları saptaması kolay değildir. Doğrudan al­
datmayı saptamak çok daha kolaydır çünkü uğraşabileceğiniz bazı
malzemeler vardır: diğer kişinin yalanları veya gerçeğin uydurul­
muş haline ek olarak kişinin anlattıklarının anlamlı olmasını sağ­
lamaya çalışırken gösterdiği stres ve aldatma belirtileri. Bununla
birlikte, dolaylı aldatmayla başa çıkarken, gözlem yapmak verine
mantığınızı kullanarak aldatmayı saptayabilmelisiniz. Konuşma-
26

--- Sayfa 28 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
nın bir noktasından diğerine geçerken anlatılan olayların akışın­
da bir şeylerin eksik olduğunu fark etmeniz gerekir. Gerçeklerin
bir kısmını bilmenin size faydası olacaktır, çünkü diğer kişinin
verdiği cevapların size her şeyi anlatmadığını fark edebilirsiniz.
Ayrıca, bu tarz bir konuşma sırasında herhangi bir şeyi farz ede­
bilirsiniz, çünkü yalan söyleyen kişi tam da bunu yapmanızı ister
- yanlış bir varsayımda bulunmanızı. Fakat sizin bunun yerine
belirsiz veya eksik olduğunu düşündüğünüz her unsur hakkında
kişiyi didik didik sorgulamanız ve sadece doğru olduğunu bildiği­
niz şeye ina'1arak her defasında karşınızdaki kişiden bilgi kopar­
manız gerekecektir.
Konuştuğunuz kişiye bağlı olarak,
Doğrudan veya dolaylı
doğrudan soru sormak isteyebilirsiniz
sorular sorarak kaçamak
veya sorularınızı daha dolambaçlı bir
cevaplarla başa
yoldan sormayı tercih edebilirsiniz. O
çıkabilirsiniz.
kişinin düşünmenizi istediğini sandı-
ğınız şeyi kendisine belirtip, doğru olup olmadığını anlamanız
gerekebilir. Böyle doğrudan bir soru ile karşı karşıya kaldığında,
kaçamak yanıt veren kişi ya hemen yalan söylemek ya da daha
açık sözlü olmak zorunda kalacaktır. Eğer hemen yalan söyle­
meye başlarsa, o zaman bu kitaptan yalanları meydana çıkarmak
için öğrendiğiniz becerileri uygulamaya başlayabilirsiniz.
Aldatma veya Kaçamak Cevaplar Verme Güdüleri
Bir kimse aldatmayı veya kaçamak yapmayı seçtiğinde, bunu iki
ana sebepten dolayı yapar. Birincisi, geçmişte olan bir olayla il­
gili olarak sizi yanlış yönlendirmek ve böylelikle gerçeği öğren­
menizi engellemek istiyor olabilir. İkincisi, sürmekte olan gizli
bir planını başarmak istiyor olabilir.
27

--- Sayfa 29 ---
STAN B. WALTERS
Size geçmiş hakkında bir yalan söylediğimde, öncelikle bir
çeşit cezadan kurtulmak için böyle yaparım. Sizi hayal kırıklı­
ğına uğratmak benim için yeterli bir ceza olabilir. Ailelerinin
düşüncesizliklerini öğrenmelerini istemeyen genç insanlar için
durum genellikle böyledir. Veya benim yaptıklarımı öğrenme­
nizin, kafanızda bana ve kim olduğuma dair çizdiğiniz imajı
mahvedeceğinden korkuyor olabilirim. Bu, oluşturmak için çok
çabaladığım bir imaj olabilir. Arkadaşlar arasında ileࣦde ilişki­
lerinin zarar göreceğinden şüphe duyultluğunda veya bir iş or­
tamında, geçmişte olan bir şeyi biliyorsanız beni işe almayı red­
dettiğinizde bu durum meydana gelebilir. Eğer yaptığım ve giz­
lemeye çalıştığım davranışlar doğası gereği yeterince ciddiyse,
yaptığım şeyi bulduğunuz takdirde işim, evliliğim, toplumdaki
konumum, hatta özgürlüğüm için endişe edebilirim.
Örneğin, tedbirsizlik nedeniyle yatırımcılarının parasını
kaybeden bir işadamı veya çalışanlarından birisiyle uygunsuz
bir cinsel ilişkide bulunan halka mal olmuş biri, örtbas etme yo­
luyla hatalarını çok da iyi bir şekilde kapatabilir. Öte yandan, sizi
geçmişte yaptığım bir şey hakkında değil, fakat şu anda yaptı­
ğım veya yapmayı umduğum bir şey hakkında aldatmayı planla­
yabilirim. Bu durumda, belirli bir amacım vardır ve eğer bunun
farkındaysanız planlarıma burnunuzu sokabilirsiniz. Aldatmam
bir yanılsama yaratma çabasıdır. Gördüğünüzü düşündüğünüz
veya olduğunu umduğunuz şeye inanmanızı isteyebilirim .
. Örneğin, genç bir kimse bütün arkadaşlarının katıldığı bir
partiye katılmak ister, ancak, ailesinin onaylamayacağının far­
kındadır. Evden çıkabilmek için, bir arkadaşına gittiğini söyler,
nerde olduğunu öğrenmek için evi aramalarını önlemek amacıy­
la belki sinemaya gideceklerini de ekler. Ailesi başka bir yere
28

--- Sayfa 30 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
gitmemesi gerektiğini söylediğinde, partiye gitmeyeceği üzerine
yemin eder. Üstüne varılmış gibi davranabilir ve ailesinin kendi­
sine bir türlü güvenmediğinden şikayet edebilir.
Viteࣧi bir süredir arızalandığı ve tamire daha fazla para
vermek istemediği için arabasını satan bir kişinin durumunu ele
alalım. Arabaya bakarken, durumu hakkında sorular sorarsınız
-- benzin kullanılma süresi, arabanın gaz kullanıp kullanmadığı
veya hiç kaza\ yapıp yapmadığı. Satıcı vitesteki sorunları size
anlatmamayı seçebilir çünkü doğrudan o konuda soru sorma­
mışsınızdır ve arabayı satın almaktan vazgeçmenizi istemez.
Aldatma ve kaçamağın her ikisi de kendi amacına hizmet
eder ve gerçekçi olmak gerekirse, çoğu kimse öyle ya da böyle
her iki tür davranışta da bulunmuştur. Biz de aynı şekilde bu
davranışların kurbanı olmuşuzdur. Bir aile üyesi veya yakın ar­
kadaşımızdan, iş arkadaşımızdan veya nispeten daha uzak biri­
sinden gelen aldatma veya kaçamak cevap verme davranışıyla
karşılaşabiliriz. Bununla nasıl başa çıkacağımız ve bunu nasıl
saptayacağımız kişinin bize ne kadar yakın olduğuna bağlı ola­
rak değişecektir.
Stresi Tanımlamak
Hayatlarımız bir dizi amaç ve hedeflerden oluşur. Bu amaç ve
hedefleri hem günlük hem de uzun vadede başarmak için müca-
_
dele ederiz. Bu amaçların her birinin doğası bizim için gerçekte
neyin önemli olduğunu temsil eder ve diğerlerine kim olduğu­
muz hakkında pek çok şey anlatır. Bu amaçlar davrandığımız
tarzda hareket etmemiz için bizi motive eder. Bu amaçların bazı­
ları karmaşıktır ve diğerlerine kendimizi nasıl tanıtmak istediği-
29

--- Sayfa 31 ---
STAN B. WALTERS
miz veya hangi ruhani ya da dini esaslara uyacağımız gibi temel
kararlarımızın ana çizgileri olarak hizmet eder. Diğer amaçlar
basittir ve bowlingde tam puan almak veya şeh:in golf kursunda
zor bir delikten topu geçirmek ile sınırlı olabilir. Akılda tutulma­
sı gereken önemli nokta, amaç ya da hedefin nࣨ kadar karmaşık
olduğu değil, aksine bu hedef ya da amacın başarısına ne kadar
değer verdiğimiz ve başarıyla yerine getirilmesi için amacımızı
ne kadar güçlü bir şekilde takip ettiğimizdir. Eu amaç ve hedef­
leri takip etme veya yerine getirme yeteneğimize yönelik gerçek
olan ya da hissettiğimiz herhangi bir tehlike, iࣩimizde duygusal
ve zihinsel çatışmalar yaratabilir. Bu gerilim yaygın olarak stres
diye adlandırılır.
Stresi üç seviyede yaşarız - fiziksel, duygusal ve zihinsel.
Fiziksel belirtiler terleme, mide krampları, büyümüş gözbebek­
leri, hızlı ve yüzeysel nefes almtveya yavaş ve derin nefes so­
lumalar. Yüzümüz kızarabilir ve kavga etmeye veya uçmaya ha­
zırlanıyormuşuz gibi kaslarımız gerilebilir. Ellerimiz titremeye
başlayabilir, dengemiz bozulabilir ve yüzümüz sararabilir. Duy­
gusal yönden korku veya öfke duyabiliriz. Aynı zamanda önem-
· 1i zihinsel değişiklikler yaşarız, bunlar kafa karışıklığı, hızlı ve
kopuk düşünceler, tek bir n࣪ktaya odaklanma, unutkanlık veya
sanrıları bile içerebilir.
Giderilmemiş stres pek çok türde fiziksel ve psikolojik so­
runlara yol açabilir. Stresin vücutta yol açtığı zarar veren etkileri
bir yerlerde okumuşsunuzdur. Aşırı kilo kaybı, saç kaybı, yük­
sek tansiyon, baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kas seğirmeleri,
kulaklarda çınlama,. kalp krizi, inme, bağırsak rahatsızlıkları,
kaşıntı, eklem ağrısı, kronik mide bulantısı veya kronik yorgun­
luğa yol açabilir. Bunun yanı stra depresyon, kişilik bozukluk-
30

--- Sayfa 32 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
lan, uzun süreli veya kısa süreli hafıza kaybı, paranoya, öfke
yönetimi gibi duygusal bozukluklar yaşayabilir, hatta psikoz
veya zihinsel rahatsızlıklarımız olabilir. Tüm bu problemlere ya
vücuttaki önemli kimyasal değişiklikler ya da duygusal karmaşa
ve acı yol açar, bunların her ikisine de büyük miktarda ve uzun
süren stres yol açmaktadır.
Stresin en ilginç yanı, onun asıl kaynağının ne olduğudur.
Hayatlarımız boyunca devamlı ödül ve ceza alırız. Zaman içinde
kişisel deneyipılerimiz doğrultusunda hangi davranışlarımızın
ödüllendirilec`ğini, hangi davranışlarımızın ise ceza kaynaklı
olumsuz geri bildirimler oluşturacağını biliriz. En fazla ödülü ve
en az cezayı nasıl alacağımız hakkında düşünüp, hayatlarımızı
bu düşünceler doğrultusunda uyarlarız. Fakat bazı durumlarda
seçimimizin S<,mucunun ne olacağını kesin olarak bilemeyebi­
liriz. Olumlu sonuçlar doğuracağını varsayarak bir karar ve­
ririz, fakat sonucu kötü de olabilir. Böyle bir durum meydana
geldiğinde, kaçmak ya da kavga etmek
seçeneklerinden birini seçmemiz gere­
kir. Aynı zamanda, işler planladığımız
gibi gitmediği için yaşadığımız strese
dikkatimizi vermemiz gerekir.
Hepimiz
günlük
yaşantımızda
Stres belirtileri aldatmaya
işaret edebilir de
etmeyebilir de.
öyle ya da böyle stres yaşıyoruz. Örneğin bahçıvana yağmur
yağmadan önce çimleri kestirmeye çalışıyoruz. Belki de kendi
başınıza kurmak üzere aldığınız ev eşyası ile işler yolunda gitmi­
yor. "Televizyondaki çift yaparken çok basit görünüyordu. Ben
neden yapamıyorum?" Çocuğunuzu kreşten alırken arabanızın
tekerleğinin patladığını fark edebilirsiniz. Belki de işten arka­
daşlarınızı yemeğe davet ettiniz, fakat hala son dakika temizliği
31

--- Sayfa 33 ---
STAN B. WALTERS
yapmanız, misafirler gelmeden önce bir yemek daha hazırlayıp
duş almanız ve giyinmeniz gerekiyor. Veya tam da arabanızla
işe yetişmek için hız yaparken, arkanızdaki polis aracının mavi
kırmızı ışığını fark ediyorsunuz. Genellikle, bu tarz olaylar "ge­
nel stres" denilen duruma yol açar.
Stresin asıl nedeni nedir? Strese etki eden dış güçler var
mıdır? Strese yol açan şey işyerinizdeki iş yükü müdür? Peki
ya işyerinizdeki performansınızı çok· ağır bir biçimde eleşti­
ren şefiniz? Stresinizin asıl nedeni o mudur? Özel üniversitede
okuyan oğlunuzun dersleri için bir servet ödediğiniz, fakat oğ­
lunuzun derslerine yeterli ağırlığı vermediğini düşündüğünüz
için mi stres yaşıyorsunuz? Süre sınırları ve her yıl boğuştu­
ğunuz karmaşık vergi formları mı size stres yaşatıyor? Cevap,
"hayır"dır. Evet doğru d11ydunuz, bunlardan hiçbiri strese ne­
den olmaz. Stresi yaratan şey, bu sorunlar hakkındaki düşün­
celerinizdir. Yunan filozof Epiktetos, "insanları tedirgin eden,
olan biten değil, olan bitenle ilgili inandıkları," demiştir. Bir
problem üzerinde çok yoğun bir şekilde veya çok uzun süre
durursak, konu ile ilgili sinir bozucu düşüncelerimiz bunalma­
mıza neden olur.
Bir kişinin aldatıcı davranışlarını belirlemede kullanaca­
ğımız stres olgusu, genel stres tepkileri sınıfından gelmektedir.
Fakat şunu unutmamak gerekir, bu stres yaşayan herkesin yalan
söylediği anlamına gelmez. Bütün aldatma belirtileri, sözlü ya
da sözsüz, stres biçimidir, fakat bütün stres işaretleri yalan söy­
lendiğini göstermez. Hiç bir iş görüşmesinde veya lisede bütün
sınıfın önünde şiir okurken aşırı stres yaşadınız mı? Yalan söy­
lemiyordunuz, fakat işi alamayacağınızdan veya sınıf önünde
küçük düşeceğinizden endişe ediyordunuz.
32

--- Sayfa 34 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Yalan söylerken yaşadığınız stresin yanı sıra bazı diğer et­
menler de vardır. Yine de diğer bütün tipik stres belirtilerini gös­
terirsiniz, terleme, hiçbir şey düşünmeden ellerini ovuşturma,
kollarını kavuşturma veya yüksek sesle konuşma gibi. Aradaki
fıırk, stresin kaynağı ve onu izleyen belirtilerdedir. Konu hak­
kında güçlü kişisel düşüncelerimiz olduğu ve karşımızdaki kişi­
n in gerçek duygularımızı öğrenmesini istemediğimiz için kendi
ııldatma işaretlerimizi gösterebiliriz.
Bunun tam tersi de doğru olabilir, şöyle ki, gözlemcinin
ııshnda hissetme<;liğimiz belirli bir duyguyu hissettiğimizi dü­
şünmesini isteyebiliriz. Aldatma eylemimizi tamamlamak için,
yeterince iyi bir performans sunmamız gerekir, böylelikle diğer
kişi duygusal bir uyuşmazlık olduğunu fark etmez. Diğer kişinin
ııldatıcı performansımıza inanıp inanmadığı endişesi stres içine
girmemize yol açar.
Aldatma ile ilgili stres, gerçeklik ve gerçekliğin bizim açı­
mızdan görünüşünün çatışması sonucu oluşur. Bir konuyu bil­
mek ve bu konuyu gerçeklerin bazılarını veya hepsini değiştire­
rek farklı bir biçimde sunmak sorun yaratır. Yalan söyleyen kişi
söylediklerini faal bir şekilde düzenlemek ve kırpmak zorunda­
dır, bunu başaramazsa büyük bir risk almış olur. Yaşadığı stres,
gözlemcinin gerçeği açığa çıkaracağı endişesi içindeki yalan
söyleyen kişinin konuşması sırasında artan zihinsel faaliyetinin
sonucudur.
Stresin bütün biçimleri bizleri ödül ve ceza konusuna geri
götürür. Aldatma eylemimde başarısız olursam, yalan söyleme­
min cezası ne olacak? Başarısız olmanın sonucunda ne gibi be­
deller ödeyeceğim? Yüksek amaçlarım veya hedeflerime ulaşma
çabalarım ne ölçüde zarar görecek? Bu amaçtan sonsuza dek
33

--- Sayfa 35 ---
STAN B. WALTERS
vazgeçmem gerekebilir mi, yoksa düzeltebilir miyim? Hedefim
ona ulaşmak için her şeyi riske atacak kadar önemli mi? O ama­
ca ulaşmak için tedbiri elden bırakmayı, elimden gelen her şeyi
yapmayı ve bütün fedakarlıkları göze almayı istiyor muyum?
Aldatma eyleminde bulunurken işte böyle bir çıkmaza gireriz.
Çoğu zaman aldatma işareti olabilen veya olmayan stres işa­
retleri görürsünüz. Bunun, kendi kendinize şunu gözlemlemeni­
ze yardımı dokunacaktır: "İşte! Bu kişi konuşma sırasında stres
yaşıyor," O zaman karşınızdaki kişi ile planlarının ne olduğu
hakkında iletişim kurmaya başlayabilirsiniz - eğer amaçlarını
ortaya çıkarabilirseniz, kişinin sebeplerini anlayabilecek bir ko­
numda olacak ve onunla yapıcı bir tutumla konuşabileceksiniz .
•
İlişkiler
Günlük yaşantımızda ilişki kurduğumuz insanları dört ana ka­
tegoride sınıflandırabiliriz: özel, kişisel, sosyal ve genel. Bu
grupların her biri bizim için farklı anlamlar taşır ve her biriyle
farklı ilişkiler içinde bulunuruz. Aynı zamanda hayatımızdaki
insanlar bir kategoriden diğerine geçebilir.
Özel
Özel grubu, çok yakın ilişki kurduğumuz insanlardan oluşur.
Onlar kişisel hedef ve amaçlarımız hakkında olduğu kadar ba­
şarılarımız ve yenilgilerimiz hakkında da en çok şey d:>ilmesi
muhtemel kişilerdir. Aynı şekilde bizimle en derin acılat.ı ve en
büyük neşeleri paylaşmış olması muhtemel olanlardır. ı'Xslında,
çoğu zaman bu olaylara aktif olarak katılmış kimselerdir. Bu
gruptaki insanlar ebeveynleri, eşleri, çocukları, kardeşleri, ak-
34

--- Sayfa 36 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
rnbaları, sevgilileri, manevi danışmanları ve kimi durumlarda
i\1.cllikle yakın arkadaşları veya onların yerine bu boşluğu dol­
dımın kişileri içerir.
Özel grubunun üyeleri arasında yalancılık olması çok bü­
y Lik duygusal acılara yol açabilir. Aldatan kişi kendisine inanan
ve güvenenlere ihanet etmiş olur. Grubun bir üyesi, bulunduğu
Krubun beklentileri karşılayamazsa, en nihayetinde o kişi af­
fodilir. Fakat bariz yalancılık, sarılması zor bir yara açar. Özel
grubunun üyeleri arasındaki yazılı olmayan kurallara göre üye­
ler arasında bozulmayacak bir dürüstlük olmalıdır. Hepimiz bir­
birimize karşı dürüst davranırız, birbirimizi içtenlikle korur ve
savunuruz.
Herkes isteyerek ve büyük bir
..
Ozel grubunun üyeleri
risk alarak, fakat koşulsuz ve oldu-
ğu gibi kabul edileceğini bilerek di-
arasında yalancılık olması
çok büyük duygusal acılara
ğerlerine iç benliğini, kimsenin bil-
yol açabilir.
mediği yönlerini açmıştır. Bencilce
nedenlerle veya aldattığım kimsenin
kişisel olarak zarar göreceğini bile bile özel grubumdaki birini
aldatmak, yalancı ile aldatılan kişi arasında büyük bir uçurum
yaratır. Böylesi bir suç için cezaların en büyüğünü alma riskini
göze alırız - sevgiyi kaybetme. Ve aldatmayı gizlemek daha da
zorlaşabilir, çünkü bunlar birbirlerini en iyi tanıyan ve davranış­
larının aslında ne anlama geldiğini bilen ve yalanlarının gerisi­
ni görebilen insanlardır. Fakat aldatan kişinin işine yarayan bir
durum vardır, o da özel grubundaki yakınlarının, kendilerinden
birinin kötü bir şey yapmış olabileceğine inanmaya karşı duy­
dukları isteksizliktir. Yalanlar beceriksizce tamamlanmış olsa
bile, aldataı;ı kişi bu ters konum içinde yakayı kurtarabilir.
35

--- Sayfa 37 ---
STAN B. WALTERS
Kişisel
Bu gruptaki kişiler yakın arkadaşlarımı, günlük yaşantımda dü­
zenli olarak görüştüğüm küçük bir grup insanı içerir. Bu kişiler
işten birkaç kişi, üniversite arkadaşları veya bir spor takımının
üyeleri olabilir. Partilere gittiğim bir grup olabilir veya eşimin ve
benim düzenli olarak beraber vakit geçirdiği bir çift olabilir. Bu
grubun kuralları özel grubunun kurallarından farklıdır.
Bu grubun üyeleri arasında aldatma meydana geldiğinde,
aldatmanın türüne bağlı olarak çok. şey değişir. Belki de her de-
Bu grubun üyeleri arasınqa
aldatma meydana geldiğinde,
aldatmanın türüne bağlı olarak
çok şey değişir.
fasında inandırıcılığını biraz
daha kaybeden savaş hikaye­
leri
anlatıyorumdur.
Bunlar
genellikle
grubun
davranışı
dahilinde kabul gören küçük
yalanlardır.
Fakat eğer grubun bir üye­
sinin güvenine ihanet edersem, o kişinin arkadaşlığını kaybede­
bilirim. Hem de aldatma eylemim onun kaybına ve benim kişisel
kazancıma yol açtıysa, bu arkadaşlığıma ve ilişkinin yakınlığına
mal olabilir.
Eğer kişisel grubun bir üyesi yalanımı yakalarsa, bu kişi­
nin uzun süre bana karşı kızgın olmasına ve gelecekte benimle
kurduğu ilişkilerde daha dikkatli olmasına yol açabilir. Eğef o
kişiye söylediğim yalan ciddi ise, bütün grup yaptığım şey Đü­
zünden beni dışlayabilir. Sonuç olarak, o grubun üyelerine:, bir
daha yakın olmama izin verilmeyebilir. Kişisel bir grupta aldat­
ma olması biraz duygusal acıya yol açabilir, fakat özel grubunun
tersine, bu gruptaki ilişkiler ömür boyu süren ilişkiler olarak gö-
36

--- Sayfa 38 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
ı lllıııcyebilir. Uzun vadede insanlar değiştikçe arkadaşlar gelir
w "ider. Eski bir arkadaş ile görüşmemek, bir kardeş, anne-baba
wyu eşten uzaklaşmak kadar acı verici olamaz.
loayal
Sosyal grubu geçici olarak ilişki kurduğum bireylerden meyda-
1111 gelir. Çoğu kez bu ilişkllerimizde sınırlı durumlar haricinde
tehlikeye attığımız fazla şeyimiz yoktur. Belirli ritüellerde bir
ıırnya geliyor olabiliriz. Ben onları tanırım, onlar da kim oldu­
đumu bilirler. Bu kişiler markette tanıdığım ya da her zaman
durduğum benzin istasyonunda çalışan insanlar veya.çocukları
kızım ile aynı T-ball takımında olan ebeveynlerdir. Oyunları iz­
lemeye beraber gideriz ve ödüllerin verildiği piknikte kibarca
sohbet ederiz.
Bu grup ayrıca çok geçici ilişkileri de içerir; bir tüccar, bana
hizmet sunan bir kimse veya herhangi bir satış elemanı ile pazar­
lık ederken geliştirilen ilişkiler gibi. Her birimizin diğer kişinin
ihtiyaç duyduğu, istediği veya sahip olduğu bir şeyi sağlayabi­
leceği anlayışına dayanan geçici bir ilişki geliştirebiliriz. Diğer
kişinin beni aldattığını anlarsam, ilişkiyi bitirmek hatta yalan
söylediğini düşündüğümü diğer kişinin yüzüne söylemek için
hiçbir çekincem olmaz.
Aynı zamanda karşımdaki kişiye yalan söylemekten daha
az endişe duyabilirim. Karşılaşa-
cağım en kötü yaptırımın, yap­
tığım şeyin uygunsuz olduğunu
varsayarak, istediğim şeyi bana
sağlayacak başka birini bulmak
37
Sosyal grubunun üyeleri
arasında herkesin birbirine
karşı dürüst olacağının
garantisi yoktur.

--- Sayfa 39 ---
STAN B. WALTERS
zorunda kalmak olduğunu düşünebilirim; fakat yalanımın kur࣫
bam seçtiğim kişi yaptığım şey yüzünden beni insanlar önünde
küçük düşürmeye veya azarlamaya çalışabilir.
Bu grubun üyeleri arasında herkesin birbirine karşı dürüst
olacağı garantisi yoktur. Bazı durumlarda, herhangi bir şekilde
aldatmanın mevcut olması beklenebilir ve kendini koruyup bü­
tün uygun önlemleri almak herkesin görevidir. Genellikle, bu
gruptaki bir kişinin söylediği yalanı saptamayı zor bulabilirsi­
niz. Fakat aynı zamanda, i࣬
tişimin geçici doğasından ötürü, en
titiz olmanız gereken durum budur. Bu gruptaki kişilere fazla
güvenmek size pahalıya mal olabilir. Diğer bir deyişle, çocuk­
larınızın T-ball oyununda yanınızda oturan adama, tamamen
yabancı olan bir kimseye yaklaşırken göstereceğiniz titizliği
göstermeden paranızı emanet etmezsiniz.
Genel
Son grup, "genel" olarak adlandırdığımız dünyanın geri kalanını
içerir. Bu grup politikacıları, dünya liderlerini, ünlü sporcuları,
medya veya eğlence dünyasının ünlülerini veya uzaktan hare-
Genel grubumuzun
üyelerinin yalanlarına
karşı son derece dikkatli
olmalıyız.
ketlerini gözlemlediğimiz ünlü kişileri
kapsar.
Bu grubun üyelerinin yafunlarını
sürdürmek için kullandıkları teniş bir
kamu platformları vardır. Bu durum,
eski bir politik sözü hatırlatmaktadır,
çoğu zaman bazı kişileri ve bazen çoğu kişiyi kandırabilirsin,
1
fakat her zaman herkesi kandırmazsın. Bu alanda harcanan al-
datma çabaları kişinin kamu imajını ve nihayetinde pek çok in-
38

--- Sayfa 40 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Nunı kontrol etme becerisini korumak için planlanır. Bu nedenle,
ııldatma bencil bir amaç taşır.
Genel sınıfındaki bir kişinin yalanı açığa çıkarsa, zararın
listesinden gelebilecek kadar karizmatik olabilir veya ilk yalanın
görünür zararını azaltmak için daha fazla yalana başvurabilir.
Foyası meydana çıkan yalancı, kısa süre içinde başka bir skandal
veya kriz manşet olduğunda suçunun halk tarafından unutula­
cağından emin olabilir. Birkaç yıl sonra aslında yaptığı şeyler
capcanlı hatırlanıyor da olsa, kamuoyu࣭un suiistimali sonucu,
hataları affedilebilir.
Genel grubumuzun üyeleri muhtemelen daha önce hiç di­
rek ilişki kurmadığımız veya asla ilişki kurmayacağımız ki­
şilerdir. Bulunduğumuz gün ve çağda, güvenimizin bu ünlü
kişilikler tarafından umursamadan göz ardı edildiği için onu­
rumuzun çiğnendiğini hissetmeyebiliriz. Bunun nedeninin, bu
kişilerin davranışlarının günlük yaşantılarımızı etkilemeyecek
kadar bizden uzakta olduklarını düşünebiliriz. Gerçekte ise,
bu tarz suçlar için büyük endişe duymalıyız. Bu kişiler kamu­
daki güvenlerini ve bulundukları yüksek pozisyonları biz on­
lara verdiğimiz için kazandılar. Bu güvene ihanet eder ve elde
ettikleri gücü kötüye kullanırlarsa, onları bu suçlardan sorum­
lu tutmayız, fakat sessizliğimizi koruyarak yaptıklarını onay­
larız. Bu kişiler bizleri temsil etmektedir ve kim olduğumuzu,
liderlerde hangi özelliklerin önemli olduğunu düşündüğümüzü
temsil ederler. Bu tarz aldatıcı davranışlara karşı çıkmamak,
onların ikiyüzlülüğünü onayladığımızı belirtir. O halde, neden
bu insanlardan bizim özel, kişisel ve sosyal gruplarımızdan ve
son olarak kendimizden beklediğimizden farklı bir şey bekli­
yoruz?
39

--- Sayfa 41 ---
STAN B. WALTERS
Halka mal olmuş bir kimse halkı aldattığında, kamuda
okuduklarınıza ve gördüklerinize bağlı olarak o kişiye inanıp
inanmayacağınıza karar vermek zorunda kalırsınız. O kişinin
dürüstlüğü hakkında kendi bağımsız sonuçlarınızı çıkarmak
için bu kitaptan öğrendiğiniz becerileri elinizden geldiğince uy­
gulayabileceksiniz.
Yanılgılar
Halkın aldatmayı saptamada başarısız olmasının olası bütün se­
bepleri içinde payı olan etmenlerden biri aldatmayı yanlış yer­
lerde aramaktır veya halkın inanışlarına bağlı olarak, aldatma­
nın belirli davranışlarla ortaya çıkabileceğini düşünmektir. Bu
yanlış fikirlerin çoğu bir süre içinde gelişmiş olabilirler ve bu
belirtilerin doğru olduğuna hiç şüphesiz inanan insanlar bulmak
kolaydır. Aldatmayı başarılı bir şekilde belirleyememek ile ilgili
problemlerin bazıları, bizim kendi yeteneklerimiz hakkındaki
tavırlarımızdan kaynaklanmaktadır. Aldatmayı her zaman be­
lirleyebildiğine veya belli bir kimsenin yalanını her zaman bu­
lacağına körü körüne inanan pek çok insan vardır: "Ah, yalan
söylediğini her zaman anlarım," Örneğin tanıdığım birisi, karşı­
sındaki kişinin beden dilinin bilmek istediği her şeyi söylediğini
ve diğer işaretlere dikkat etmesi gerekmediğini söyler.
Adalet alanında yıllarca eğitim verdikten ve eğiti7 mater­
yalleri üzerine araştırmalar yaptıktan sonra, yalan söy6emenin
belirtisi olarak öğretilen bazı şeylere çok şaşırmışımdır: Adalet
alanındaki öğrencilerin ve polis memurlarının kendilerine öğre­
tildiğini söyledikleri bazı şeylerle de eğlenmişimdir. Anlatılan
belirtilerin bazılarını daha önceden pek çok kez duydum ve eski
40

--- Sayfa 42 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
inanışlardan ibaret olup, diğerleri ise gerçekten tuhaflar ve hiç
mantıklı değiller. Bu tarz yanlış bilgilendirmeler kafa karıştırı­
cıdır ve hepimizin yaptığı sıkıntılarla dolu yalan saptama işine
dahil olur.
Aldatmanın nasıl saptanacağı ile ilgili yanlış fikirlerin
çoğu, bir kimsenin yüzünü ve gözlerini izlemek ve sözlü ipuçla­
rını dinlemek ile ilgilidir. Örneğin bazıları, dürüst davranan bir
insanın doğrudan karşısındaki kişinin gözlerine bakabildiğine,
fakat yalan söyleyen birinin bunu yapamayacağına inanmakta­
dır. Polis akademilerini istila eden bir diğer yanlış kanı ise, bir
insanın yalan söyleyip söylemediğini gözlerini sağa
ya da sola kaçırmasından anlayabileceğiniz düşün­
cesidir. Maalesef bu düşünceyi destekleyen bilim­
sel bir kanıt yoktur. Aslında, bu olguyu araştırma
çabaları, bu düşünceyi destekleyememiştir. Sadece
bir kişinin bulunduğu göz teması miktarına dayanan
güvenilir aldatma işaretleri yoktur. Tabii ki, bütün
eski polisiye hikayelerdeki şüphelilerin yüzünde
"kaçamak bakışları" olduğunu düşünecek olursak,
bu yıkılması çok zor bir yanılgıdır.
Bakışlara ek olarak, pek çok insan yalan sapta-
Yalanları
ortaya
çıkaracak
ipuçlarını
yanlış
yerlerde
arıyoruz.
mak umuduyla genellikle diğer kişinin yüzünü izler. Çoğu du­
rumda ne aradıklarını bile bilmezler - kişinin yalan söylediği
uyarısını verecek bilinmeyen bir belirti veya kişiyi ele veren yü­
zündeki bir ipucu. Fakat vücudun bütün bölgeleri içinde, baş ve
yüz en az belirtiyi gösterir. Bunun ana nedeni konuşan kişinin
bilinçli hatta yarı bilinçli olarak gözlendiğinin farkında olması­
dır, böylelikle yalan belirtilerini başarılı bir şekilde yüzlerinden
silerler.
41

--- Sayfa 43 ---
STAN B. WALTERS
Bir konuşma sırasında kolları veya bacakları çaprazlama­
nın su götürmez yalan işaretleri olduğuna inanan kimseler de
vardır. Elleri rahat duramayan veya sandalyesinde kıpırdanan
bir kişi haksız yere yalancı damgası yiyebilir. Başka bir genel
yanılgı da, konuşurken "ee", "ıı" diyen bir kimsenin yalan söy­
lüyor olmasıdır .
.,.
Sonraki bölümlerde, sözlü ve sözsüz davranış alanlarının
her biriyle ilgilenip, güvenilir yalan işaretlerinden ve sadece ge­
nel stresi gösteren belirtilerden bahsedeceğiz. Deneyimlerime
göre aldatmayı saptamada güvenilir olmayan teknikler temelde
"numara"lardır. Bir kimse bir davranışı bir ya da iki kere sap­
tamış ve o davranış kazara kişinin yalan söylediği bir ana denk
gelmiştir. Bu kitabı okumayı bitirdiğinizde bu tarz yanılgıları
ortadan kaldırmış ve aldatmayı güvenilir bir şekilde saptamak
hakkında her şeyi vermiş olmayı umuyorum. Doğruluk oranınız
ve bununla birlikte iletişim becerileriniz gelişecektir.
42

--- Sayfa 44 ---
İKİNCİ BÖL ÜM
KURALLAR VE TEMEL İLKELER

--- Sayfa 46 ---
• insanların kurduğu bütün iletişim dört genel yöntemi, veya
"kanal"ı kullanır. Beden dili veya sözsüz davranışlar, ses ni­
teliği, konuşma içeriği ve mikro işaretler veya "mikro ifadeler"1
adı verilen çok küçük, kısa süreli mesajlar yoluyla iletişim ku­
rarız.
Beden dili (sözsüz kanal) insan iletişiminin esas kısmını
oluşturur, neredeyse iletişim ürünümüzün yüzde 65'i kadarını2•
Sözsüz davranışlara, vücut dili alanındaki ilk ciddi araştırma­
cı Profesör Ray L. Birwhitsell tarafından 1950'lerin başlarında
Lousville Üniversitesi'nde üretilen terim ile "kinesis davranış­
lar" denildiğini de duyabilirsiniz.
Diğer kanallar - ses niteliği, konuş-
Hepimiz çevremize ve
ma içeriği ve mikro ifadeler - ile-
uyarıcılarına iki seviyede tepki
tişimin kalan yüzde 35'lik kısmını veririz: zihinsel seviye ve
oluşturur. Bu kitabın amacı bir ki- duygusal seviye.
şinin sözle söylediklerinin güveni-
lirliğini belirlemenize yardımcı olmak için bu kategorilerin her
birindeki davranışı belirlemeyi öğretmektir.
Hepimiz çevremize ve uyarıcılarına iki seviyede tepki veri­
riz: zihinsel seviye ve duygusal seviye. Tepkilerimiz beden dili,
ses niteliği, konuşma içeriği ve mikro ifadeler olmak üzere dört
iletişim kanalı yoluyla iletilir ve hepsi duygusal ve zihinsel ya-
45

--- Sayfa 47 ---
STAN B. WALTERS
nıtlarımızı bir uyt\m içinde ifade etmek için belli bir düzene otu­
rur veya programlanır. Bu "dörtlü" bütün yaşantımız boyunca
uyumlu bir şekilde çalışır fakat aldatma bu dörtlünün bir ya da
daha fazla üyesinin uyumu bozarak çalması gibidir.
Üstelik dörtlünün bir ya da daha fazla üyesi müzikal eserin
farklı bir versiyonunu çalar ve orkestra şefleri olarak biz, nota­
larımız olmadan dörtlüyü yönetmeye
Tepkilerimiz beden dili, ses
niteliği, konuşma içeriği ve
mikro ifadeler olmak üzere
dört kanal yoluyla iletilir.
çalışırız. Ortaya çıkacak nahoş sesleri
tahmin edebilirsiniz. Birisine yalan
söylemeye veya bir kimseyi aldat­
maya çalıştığımızda, kendi iletişim
sistemimizin hassas dengesini altüst
ederiz ve ürünümüzü kontrol etme
çabalarımız feci sonuçlar doğurabilir. Bu "iletişim uyumsuzlu­
ğu" anları, kişinin ciddi duygusal ve/veya zihinsel stres altında
olduğunu gösteren ve muhtemelen yalan söylediğini veya aldat­
tığını ele veren işaretlerdir.
Aldatma baskısı altındayken iletişim ürünümüzü kontrol et­
meye çalışmanın bize yaşattığı zorlukların bir kısmı da aldatma
hakkında takındığımız tavırdan ileri gelir. Çevremize bilişsel ve
duygusal olmak üzere iki seviyede tepki verdiğimizi belirttiğimi
hatırlıyorsunuzdur. Yalan söylediğimde meydana gelen zihinsel
işlemleri_in bir kısmını bf lli bir dereceye kadar kontrol ede­
bilirim. Orneğin, yanlış bjf şey yaptım ve yaptıklarımın ortaya
çıkmasından endişeleniyorum. Veya, size bir şey satmaya ça­
lışıyor veya çatınızın ya da arabanızın tamiri için fiyat veriyo­
rum. Yalanımı ortaya çıkarmanızın beklentisi ile ifademi veya
"bahane"mi önceden ayarlamaya çalışırım. Tamamen hazırlıklı
olabilmek için bana sorulacak olası bütün soruları tahmin etme­
ye çalışırım, fakat gerçekte asla tamamen hazırlıklı olamayaca-
4 6

--- Sayfa 48 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
ğım. Bana hiç beklemediğim sorular sorulabilir veya bekledi­
ğimden farklı biçimdeki bir soru ile karşılaşabilirim.
Şimdi, o anın kışkırtması ile yeni bir düşünce akışı yarat­
mam gerekir. Önceki yalanlarımı hatırlamalı ve yeni cevapları­
mın önceki ifadelerime uyacağından emin olmalıyım. Aynı za­
manda, sonraki yanıtlarımda yalanımı devam ettirebilmek için
aldatma planımdaki sapmaları hatırlamam gerekir. Bunların
hepsi, stres altındaki bir kimseden çok fazla şey beklemektir.
Zihinsel tepkilerimi ve yanıtlarımı planlamaya çalıştığım
kadar duygusal tepkilerim için de aynısını yapmaya çalışma­
lıyım. Maalesef, duygusal tepkilerimi önceden planlamak çok
daha zordur. Gelecekte meydana gelebilecek böylesine stresli bir
durum için zihinsel olarak ne kadar düşünsem ve plan yapsam
da, o belirli an geldi-
ğinde
nasıl
hissede­
ceğimi tahmin etmek
çok zordur. İşleri daha
zor hale getirmek üze­
re, yakalanmamak için
hem duygusal hem · de
bilişsel tepkilerimi aynı
Bir kişi, cezalandırılmaktan korktuğu,
bir çeşit ödül peşinde olduğu veya
durumun kendisinden ötürü genel bir
korku içinde olduğu için, başkalarını
yanıltabilir.
anda kontrol etmem ve onları dengede tutmam gerekir. Davra­
nışlardaki dengesizliği önlemedeki zorluk, bir ya da daha fazla
konuda endişe duyuyor olabileceğim gerçeğiyle artar.
Yalan söylemeyi seçtiğimde, düşüncelerimi işgal edecek ve
yalan söylerken davranışlarımı etkileyecek yalanım hakkındaki
başka kaygılarım vardır. Duyduğum endişelerden birisi yalanım
başarısızlıkla sonuçlanırsa ne olacağıdır. Diğer bir deyişle, eğer
karşımdaki kişi yalan söylediğimi anlarsa başıma ne gelecek?
47

--- Sayfa 49 ---
STAN B. WALTERS
Bu konu, yalan hakkında daha önce bahsettiğimiz bir konuya
bizi geri götürür. İnsanları öncelikle hareketlerimden ötürü ce­
zalandırılmaktan korkfuğum, belli bir ödül peşinde olduğum
veya durumun kendisinden ötürü genel bir korku içinde olduğum
için yanıltabilir veya yanlış bilgilendirebilirim. Bu kaygıların en
önemlisi olarak, yalan söylediğim gerçeği ve sonucunun ne ola­
cağı hakkında kaygı duyarım. Burada gelişen çok karmaşık bir
senaryo olduğunu hissediyor musunuz? Bir kişi yalan söylerken
aynı anda ilgilenmesi gereken çok fazla zihinsel ve duygusal
konu vardır. Bu nedenle istekli bir gözlemci yalan işaretlerini
saptayabilir.
Diğer bir olası güçlük, kendimi bir yalancı olarak nasıl al­
gıladığımla ilgilidir. Bazı durumlarda veya bazı insanlar söz
konusu olduğunda, aldatan kişiler başkasına yalan söylemekten
dolayı kendilerini gerçekten de kötü hissederler. Aldatma konu­
sunda duydukları endişe artan suçluluk duygusunu ortaya çıka­
rır. Çoğu kişi yalan söylemeyi seçtiğinde biraz suçluluk duyar
veya vicdan azabı hisseder. Bu suçluluk duygusu veya vicdan
hisleri bir yalanı saptamayı mümkün kılan iletişimin dört kana­
lına katkıda bulunabilir.
Yalanı saptamanın yedi anahtarı:
değişmezler, değişilikler,
gruplanmalar, tutarlılık,
önyargılar, kirlenme ve çapraz
kontrol.
Bazı insanlar yalan söy­
lerken aslında bir çeşit haz
veya zevk hissi yaşarlar. Bu
davranış "kandırma zevki"
diye bilinir3. Bir kişi yalanı­
nı oyunun bir parçası olarak
gördüğü için bu olayı yaşı­
yor olabilir ve diğer kişinin yalanına kandığını düşünürse bu
noktada kazanıyor olabilir. Artık bu kişinin hissettiği coşkuyu
48

--- Sayfa 50 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ ࣮
oııtrol altında tutması zorlaşabilir, tıpkı suçluluk duygularını
kontrol altında tutmanın zor olduğu gibi. Yine de, bu duygu
ıırt ışı kişinin beden dilinde, ses niteliğinde, konuşma içeriğin­
ıkĽ veya mikro ifadesinde yalan söylediği işaretini vermesine
neden olabilir.
Diğer kişilerin dürüst ve aldatıcı davranışlarını yorumlama
görevi en azından birkaç nedenden ötürü çok zor olabilir. Ön­
celikle, insanların iletişim kurarken davranışları çok karmaşık
ve bazen kafa karıştırıcı olabilir. İkincisi, bu tarz davranışları
biraz doğruluk ·payı ile belirleme yeteneği çabucak tehlikeye
düşebilir çünkü kişisel önyargılarımız, yanılgılarımız ve peşin
hükümlerimizin üstesinden gelmemiz gerekir. Bu zorlukların
üstesinden gelmeyi umuyorsak, bir diğer kişinin dürüstlüğünü
yanlış yorumlama riskini azaltmak için analiz çabalarımızda
uygun önlemleri almalıyız. Hiçbir şey dürüst bir insanı yalancı
olmakla suçlamaktan daha kötü olamaz, ama tabii ki size yalan
söylenmesini de istemezsiniz.
Bu ciddi hataları yapma olasılığını azaltmaya yardımcı ol­
mak için, bir başkasının davranışını analiz ederken kullanaca­
ğımız bir dizi kural belirleyeceğiz. Bu temel kurallar aldatma
belirtilerini incelerken bizim için son derece önemlidir. Konuş­
tuğunuz kişinin konuşma esnasında stres altında olduğunu gös­
teren işaretleri belirlemenize yardımcı olacak hatırlaması kolay
yedi ana kural vardır. Bu yedi ana kural bir konuşmada özellikle
ne zaman dikkat etmeniz ve bir yalanı kollamanız gerektiğini
belirlemenize yardım edecektir. Bu kuralları iletişiminizi ve
kurduğunuz ilişkileri geliştirecek şekilde kullanıp kullanmamak
tamamen size bağlıdır.
49

--- Sayfa 51 ---
STAN B. WALTERS
Değişmezler
Kural 1: Bir kişinü· diğer özel davranışlarını saptamadan önce
değişmez veya normal davranışlarını tanımlamalısınız.
Birisinin aldatıcı davranışlarını saptamanıza yardım etmesi
için kullanacağınız ipuçları, o kişinin değişmez duygusal veya
zihinsel durumundaki bir değişiklik veya sapma olduğunu gös­
termelidir. Etrafınızda bulunanların davranışlarındaki bu kritik
sapmaları belirlemenizin tek yolu onların normal davranışlarını
çok iyi bir şekilde anlamanızdan geçer.
Örneğin, uzun yıllar boyunca çok seyahat etmem gerekiyor­
du, bazen yılda 180 geceyi seyahatte geçirmek zorunda kaldım.
Eşimden ve ailemden uzakta olmak aramızdaki açık iletişimi
sürdürmeyi benim için daha önemli hale getirmişti, bu yüzden
onlarla hemen her gün konuşuyordum. Tahmin edebileceğiniz
gibi, eşimin ses tonuyla ilgili gayet iyi bir hafızam vardır - buna
"his" de diyebilirsiniz. Aslında, kendisiyle ilk tanışmamız tele­
fonda olmuştu. O bir eyaletteki devlet kurumunda çalışıyordu,
ben ise başka bir eyalettekinde çalışıyordum.
Eşimle yaptığım herhangi bir telefon görüşmesinde, sadece
sesinin niteliğinden gününün nasıl geçtiğini anlayabiliyorum.
Sesinin tınlamasından ve konuşma hızından yorgun olup olma­
dığını veya nezle olup olmayacağını hemen anlıyorum. Sesinin
tonu kızlarımdan ljifinin ya da her ikisinin banyoda olup olma­
dığını bana anlatabiliyor. Ve konuşma içeriği "Senin çocukların
ne yaptı söyleyeyim mi?" gibi işaretleri içerebiliyor.
Bir kişinin değişmezi, aldatmayı belirleme sürecinde refe­
rans noktanızdır. Sonradan bir kişinin doğru veya yalan sözleri
üzerinde yfıptığınız incelemeler bu referans noktası ile karşılaş-
50

--- Sayfa 52 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
t ırı lacaktır. İncelediğiniz insan için değişmezleri tanımlamak
hirkaç yöntemle gerçekleştirilebilir. Eğer gözlemlediğiniz kişi
1.ntcn tanıdığınız birisi ise, tüm yapmanız gereken bu kişi ile
olun geçmiş deneyimlerini zihninizde gözden geçirmektir. O ki­࣯
inin kızgın, yorgun, yoğun stres altında veya heyecanlı olduğu
ve diğer tepki verdiği durumları zihninizde gözden geçirin. Bu
koşullar altında o kişinin sesi nasıldı? Sesinin alçalma ve yük­
selmesini nasıl tanımlardınız? Sesinin yüksekliği değişiyor mu?
Bu durumlarda ne kadar fazla veya az el kol hareketi yapıyor?
Konuştuğunda cümleleri açık ve net mi
yoksa konuyu dağıtıp, kekeliyor ve tam
cümleler kuramıyor mu? Peki ya yüz
ifadeleri? Yüz ifadeleri abartılı bir hal
mi alıyor yoksa donuk bir ifadeye mi bü­
rünüyor? Bunlar bir kişinin davranışına
dair bilmek isteyebileceğiniz ayırt edici
özellikleridir.
Diyelim ki incelediğiniz kişiyi tanı­
mıyorsunuz. Bu kimse yeni tanıştığınız
veya önceden çok az iletişiminizin oldu-
ğu birisi olabilir; bu kişinin değişmez-
Bir kişinin her
zamanki veya esas
davranışlarını ne kadar
iyi tanırsanız, o kişinin
yalanlarını, kaçamak
cevaplarını veya stres
altında olup.olmadığını
yorumlamada daha
başarılı olursunuz.
lerini nasıl belirlersiniz? Öncelikle, kendi kendinize sormanız
gereken ilk soru şudur: Davranış değişmezlerini anlamak için ne
kadar vakit harcamak istiyorsunuz? Ve davranış esaslarını tam
olarak bulamazsanız ne kadar risk almaya heveslisiniz? Eğer bir
kimsenin güvenilirliğini doğru olarak tespit etmeyi ve elde et­
tiğiniz bilgilerden doğru bir karara varmayı umuyorsanız, işe o
kişinin değişmezlerini bulmak için biraz verimli vakit harcamak
ile başlayabilirsiniz. Bu görevin uzun ve karmaşık olmasına ge-
51

--- Sayfa 53 ---
STAN B. WALTERS
rek yok, fakat karşınızdaki kişiyi önemli olmayan konularla veya
asıl ilgilendiğiniz konuyla ilgili olmayan bir sohbete çekmeye
çalışın. Aile, spor, havalar veya filmler hakkında konuşun veya
daha da iyisi kişinin kendisi hakkında bir sohbet açın. Konunun
tamamen aşina olduğu ve böylelikle onu rahatlıkla konuşmaya
çekebileceğiniz biı: konu olması gerekir. İkincisi, kişinin geç­
mişi hakkında bilgi toplama .. fırsatı elde edecek ve belki kişiliği
hakkında biraz bilgi sahibi olacaksınız. Çoğu zaman, bir kim­
senin kendisi hakkında söylediklerini dinlemek ve diğerlerinin
kendisi için neyin önemli olduğunu düşündüğünü duymak, o
_kişi hakkında bir hayli bilgilendiricidir. Başarılarını, başarısız­
lıklarını veya kişisel ilgilerini nasıl tanımladığını dinlemek, o
kişinin neye önem verdiğini size anlatır ve o kişiyi büyük ölçü­
de kavramanızı sağlar. Diğer insanlar, arkadaşları, iş arkadaş­
ları ve aile üyeleri hakkında nasıl konuştuğuna dayanarak da
bir kişi hakkında çok şey öğrenebilirsiniz. Ayrıca, bir kişinin
size söylediklerinde dürüst olup olmadığını yargılayacaksanız,
bunu en iyi dinleyerek ve gözlemleyerek yapabilirsiniz, çok
fazla konuşmanız gerekmez.
Ya halkın gözleri önündeki bir kişinin yalan söyleyip söy­
lemediğine karar vermek istiyorsanız? Oyunuzu nasıl kullana­
cağınıza karar vermek istiyor veya sadece durumunun nasıl ol­
duğuyla ilgileniyor olabilirsiniz. Politikacılar, oyuncular, ünlü
sporcular, iş adamlo/ı veya basın aracılığı ile halkın yakından
tanıdığı diğer ür_ılÜ kimselerin değişmez davranışlarını nasıl
belirleyeceksiniz? Davranış değişmezlerini bulabileceğiniz
şartları kontrol etmeniz mutlaka çok zor olacaktır, fakat basın
size o kişinin röportajlarını inceleme fırsatı verecek ve kişinin
sizinle konuşmasını veya iletişime geçmesini kolaylaştırmayı
dert etmenize gerek kalmayacak, çünkü başkası sizin için bu
52

--- Sayfa 54 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
işi yapıyor. Bütün yapmanız gereken, arkanıza yaslanmak, iz­
lemek, dinlemek ve odaklanmaktır. Kişi halka ne kadar gö­
rünürse veya çeşitli durumlarda basında ne kadar yer alırsa,
davranış ı:!saslarını beliriemede güvenebileceğiniz liste o kadar
geniş olur. Bununla birlikte, reklamlar, siyasi reklamlar, haber­
rcklamlar, filmler, konuşmalar ve bunun gibi önceden yazılmış
ve üzerinde çalışılmış olaylara güvenmeyin. İzlediğiniz kişiyi,
basın mensuplarının istedikleri soruyu sorabildiği basın açık­
lamaları gibi daha doğal durumlarda incelerseniz, değerlen­
dirmeniz <laha doğru olacaktır. Televizyondaki haber magazin
şovları, araştırmacı haber programları ve ucu açık soruların
sorulduğu talk şovlar, muhtemelen size o kişinin değişmezleri­
ni belirlemede kullanabileceğiniz daha gerçekçi örnekler suna­
caktır. Kişi halkın huzurunda görünmek için iyi hazırlanmışsa
endişelenmeyin. Yalan söyleyecek kişi - iyi hazırlanmış veya
çalışmış da olsa - saptayabileceğiniz aldatma işaretlerini yine
de gösterebilir ve sıklıkla da gösterecektir. Unutmayın ki, kim­
se bütün aldatma belirtilerini ve işaretlerini . meydana geldik­
leri anda yakalayamaz. Sadece kişinin güvenilirliği hakkında
doğru ve tam bir karara varabilmek için yakalayabileceğiniz
kadar çok belirti yakalamanız gerekir.
Değişiklikler
Kural 2: Kişinin değişmez/erinde meydana gelen bir değişikliği
bulmaya çalışın: Yeni bir davranış veya dikkat çekecek şekilde
duran veya değişen mevcut davranış.
Bir kişinin davranış esaslarını veya değişmezlerini kavradı­
ğınızı hissettiğinizde, aldatmayı belirlemek için o kişinin dav­
ranış değişmezlerinde meydana gelecek değişiklikleri aramaya
53

--- Sayfa 55 ---
STAN B. WALTERS
başlayabilirsiniz. Bir kişi aldatma ile ilgili stres nedeniyle mey­
dana gelen değişiklikleri üç temel şekilde yaşar. Ya daha önce
gözlemlemediğiniz yeni bir davranışın olduğunu, var olan bir
davranışın durduğunu, ya da mevcut davranışın görüntüsünün
önemli ölçüde değiştiğini görürsünüz.
Varsayalım ki bulunduğunuz şehirde yeni bir yolun yapımı
•
ile ilgili olarak basın konuşması yapan bir politikacıyı değerlen-
diriyorsunuz. Yapım maliyeti, inşasının ne kadar süreceği ve
şehirde yaşayanlar için ne kadar yeni iş fırsatı doğuracağı hak­
kında sorulara yanıt veriyor. Şimdiye kadar, düşüncelerini açık­
larken çok rahat ve kendini ifade etmede hiçbir sorun yaşamıyor.
Sonra, bir muhabir, bu proje için ayrılan paranın bir kısmının
sosyal sigorta ödeneği fazlasından karşılanıp karşılanmadığını
soruyor - ki seçim kampanyası süresince böyle bir duruma asla
izin vermeyeceğini belirtmişti. Politikacı bu soruya şuna benzer
bir yanıt veriyor: "E, şimdi şöyle ki ... Bunun önemli bir konu ol­
duğunun farkındayım ve pek çok insan böyle düşünüyor ... Fakat
her zaman sabit gelirli seçmenin yanında oldum ve sizin de bildi­
ğiniz gibi, sabit gelirli kimseleri korudum. Bu proje çok şey sağ­
layacak. .. Bir süredir büyük ihtiyaç duyulmaktaydı ve bu fonla­
rın kaybı veya bir kısmının kullanılması ile ... Bildiğiniz gibi bir
buçuk yıl önce olduğundan çok daha iyi bir durumda." Az önce
meclis üyesinin tavrında önemli bir değişiklik gördünüz.
Görüşme yapfua ve sorguya çekme derslerini verirken kul­
landığım eğiti5asetlerinin birinde, konuşurken devamlı elini
ağzının çevresinde ve bazen ağzını kapatacak şekilde havada
tutan genç bir adam vardır. Bu genç adam yalan söylerken bile
bu davranışı sergiler. Bu davranış başkaları için aldatma iŞareti
olabilir, fakat bu kişi nerdeyse her zaman bu davranışı sergile-
54

--- Sayfa 56 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
mektedir. Tabii ki, birkaç kilit soruya cevap verdiği zamanlar dı­
şında. Örneğin, kendisi ve ağabeyinin soydukları eczaneyi nasıl
seçtikleri sorulduğunda, eczaneyi rasgele seçtiklerini söyler. O
anda, burnunu ve gözlerini eliyle kapatır. Bu durumda, kişi nor­
mal davranışını kesmiş ve yeni bir belirti göstermiştir. Bir süre
sonra, başka bir soruya cevap verirken, genç adam görüşmeciye
o şehre daha önceden gittiklerini ve hedef olarak o
eczaneyi seçtiklerini söyler.
önemli
Konuşurken sık sık el kol hareketi yapan bir
davranışlar
çocuğunuz olabilir. Hatta kızınızın "elleriyle ko-
doğru
nuştuğunu" söyleyebilirsiniz. Fakat ona, masanın
zamanda
üzerindeki vazonun nasıl devrilip içindeki suyun
sergilenir.
masayı lekelediğini sorduğunuzda, kızınızın kedi-
nin bir sineği kovalarken vazoyu devirdiğini ve bu yüzden vazo­
nun devrilmiş olabileceğini söylerken ellerini arkasına götürüp
gizlediğini görebilirsiniz. Kızınız mevcut iletişim davranışını
değiştirmiştir. Peki, gerçekte kim vazoyu devirdi?
Belirlemeyi öğrendiğiniz bu davranışlar yoktan var olmaz.
Bir şey o davranışın meydana gelmesine neden olur. İzlediğiniz
kişide tepkiye yol açan bir çeşit etki meydana gelmiştir. Bu uya­
ran sizden gelen bir soru şeklinde olabilir, o kişinin yaptığı bir
gözlem olabilir veya size iletmek istediği bir duygu veya düşün­
cesi olabilir. Araştıracak kadar önemli olan şey, uyaranın o kişi
için taşıdığı önemdir. Kişinin gösterdiği tepki, o kilit uyarandan
sonraki üç ile beş saniye arasında meydana gelecektir. Bu zaman
aralığı nispeten kısa olduğu için, hemen her zaman kişinin sözlü
ve sözsüz tepkilerine dikkatinizi vermeniz son derece önemlidir.
Dikkatinizin bir anlık dağılması kişinin davranışının değişmesi­
ne neden olan o şeyin önemli anlayamamanıza yol açabilir.
55

--- Sayfa 57 ---
STAN B. WALTERS
Aldatmayı gözlemleyenlerin sıklıkla yaptığı hatalardan
biri, yanlış bir soru veya uyarana yanıt olarak duydukları veya
gördüklerini aldatıcı davranış olarak sınıflandırmalarıdır. Çalı­
şanınıza ihale teklifini son tarihten önce gönderip gönderme­
diğini sorduğunuzda, ağzını kapattığını, bedenini sizden uzağa
doğru yasladığını, omuzlarını silkip "Evet" dediğini görürseniz,
aldatıcı bir cevaba tanıklık etmiş olabilirsiniz. Bu, iki dakika
önce kendisine fazla mesai için size fatura ettiği para miktarını
sorduğunuzda yalan söylediği anlamına gelmez. İncelemenizi
belirli ve tek bir tepl.6 ile kısıtlamalısınız. Sadece tek bir yanıt
veya tepkiye dayanarak bir kişinin bütün davranışları hakkında
bir değerlendirme yapamazsınız. O kişinin tepkisini görmeden
önce sorduğunuz soru neydi? Size cevap vermeden önce o kişi­
nin yaşadığı en son uyaran neydi? İncelemenizi bu belirli konuya
verilen tepki ile sınırlamanız gerekmektedir.
Önceki bölümde incelediklerimizden hatırlayacağınız gibi,
hepimiz dünyaya veya çevremizdeki ortama iki temel düzeyde
tepki veririz - duygusal ve zihinsel. Dünyanın her zaman tah­
min edilebilir ve belli bir düzen içinde olmasını isteriz, fakat
görünen o ki etrafımızdaki şartları kontrol edemeyiz. Yıllarca
deneyim kazandıktan sonra, davranışlarımızda bazı köklü alış­
kanlıklar geliştiririz. Çoğu zaman, mutlu, üzgün, yılgın, kederli,
rahat olduğumuzda ve bunun gibi durumlarda bazı tutarlı davra­
nışlar geliştiririz. Aynı şekilde, etrafımızdakilerle iletişim kur­
mada deneyim kazanarak yıllarımızı geçiririz ve duygu ve dü­
şüncelerimizi ifade etmede ince bir denge tuttururuz. Kendimizi
ifade ederkeniruUandığımız iyi prova edilmiş dörtlü iletişim ka­
nallarından bahsettiğimizi hatırlayacaksınız. Bu dörtlünün bü­
tün üyeleri aynı besteyi, aynı duygularla, aynı tempoda ve doğru
56

--- Sayfa 58 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
sesle çaldığında en iyi şekilde iletişim kurarız. Bu şekilde dört
bölümün hepsi de uyumlu bir şekilde birbirlerine karışır. Aldat­
ma eylemi ise bu dörtlüde uyumsuzluğa yol açar ve bu dörtlünün
performansından belli olur.
Size bir örnek vereyim: Ben ve ortağım müşterilerimizden
biri için finansal bir kurumda ortadan kaybolan bir miktar para
ile ilgili olarak bir soruşturmayı yönetiyorduk. Paraya erişebile­
cek ve bu parayı alabilecek çok az sayıda kişi vardı. Soruşturma­
mız sonucu olası şüpheli sayısı ikiye indi. İçlerinden yaşlı olan
şüpheli, bir arabayı geri almasına yardım etmesi için genç olanı
işe almıştı. Normal prosedür arabanın sahibi ile yüz yüze ileti­
şime geçmek ve eğer mümkün olursa bir ödeme almaktı. Eğer
ödemeyi alamazlarsa, birisi geri alınmış arabayı bankaya geri
götürecek ve diğeri de şahsi aracını bankaya geri götürecekti.
Bizim soruşturduğumuz olayda, adamlar ödemeyi alabilmişti ve
bu nedenle arabayı geri almamışlardı. Ertesi sabah, yaşlı olanı
bankaya parayı geri götürdü fakat paranın yarısı kayıptı.
İçlerinden yaşlı olan adam ile soruşturmaya başladık. Adam­
ların banka işlemlerini nasıl yaptıklarını konuşarak biraz zaman
harcadık. Aynı süre içinde yarı zamanlı olarak başka işlerde
çalıştıklarını öğrendik. Yaşlı olan adamın parasal durumunu
ayrıntılarıyla konuştum, herhangi bir borç, okul parası, hastane
masrafı veya kumar borcu gibi borçlarının olup olmadığını sor­
dum. Yalan söylediğine dair herhangi bir işaret saptamadım. Bir
hafta önce, arabanın geri alımı ile ilgili olaylara döndüm, yaşlı
olan adamdan o akşamüstü adım adım ne yaptığını ayrıntılı bir
şekilde anlatmasını istedim. En sonunda adamı parayı çalıp çal­
madığı sorusuyla karşı karşıya getirdiğim noktaya ulaştım. Hiç
tereddüt etmeden "Hayır" dedi.
57

--- Sayfa 59 ---
STAN B. WALTERS
Bir kişinin sözlü veya
sözsüz davranışlarında
oluşabilecek zamanlı ve
önemli değişikliklere karşı
tetikte olun.
Parayı kimin aldığını bilip
bilmediğini sordum ve aynı cevap
geldi: "Hayır." İki cevabında da
herhangi bir yalan belirtisi görme­
dim. Biraz daha konuştuktan son­
ra, gerçekten çok hayal kırıklığına
uğramış ve yorulmuştum çünkü neyi kaçırdığımı anlayamıyor­
dum. Sonunda umutsuzca sordum, "Peki, o zaman ne oldu bu
paraya? Kayıp mı ettin?"
Adamın surat ifadesinde hemen büyük bir değişiklik gör­
düm ve yukarıya doğru ve dik olan beden dilinin değişip, san­
dalyesinde çökmesini izledim. Bu değişiklik sadece büyük de­
ğildi, aynı zamanda bir uyarana tepki olarak meydana gelmişti
- sorduğum belirli soruya cevap olarak. "Kayıp mı ettin?" de­
yivermiştim ve adamın değişmez davranışlarındaki zamanlı ve
büyük değişikliği açıkça fark edebildiğim için sorgunun bu kıs­
mını takip edebiliyordum. Yaşlı olan adam gerçekten de parayı
kaybettiğini düşünüyordu. Sonradan ortaya çıktı ki, genç olan
adam parayı cebinden çalmıştı ve biz bunu genç adamla daha
sonra yaptığımız görüşmede ortaya çıkarabildik.
Bir kişinin değişmez davranışlarındaki sapmalar bir şeylerin
döndüğünü gösterir, bunun nedeni ise, bir kişinin yalan söyledi­
ğinde birden fazla düşünce dizisi ve gerçek duygusal tepkilerini
göz önünde bulundurmaya mecbur kalmasıdır. Yanıtların birden
fazla seviyede olması sonuç olarak kişinin odaklanma yeteneğini
zorlar. Bir kerede birden fazla düşünceyi aklında tutmaya çalış­
mak psikolojik olarak imkansızdır, fakat iyi bir yalanın olması,
tabii öyle bir şey varsa,)rçek ve yalanın karışımını gerektirir.
Daha önceden belirttiğimiz gibi, yalan ne kadar büyük olursa,
58

--- Sayfa 60 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
onu oluşturan parçaları hatırlamak daha da zorlaşacaktır. Sonra­
sı nda söylediğimiz yalanın tam olarak uyduğundan ve yeni yala­
ııı gerekirse başka bir yalan ekleyebilecek kadar ucu açık bırak-
1 ığımızdan emin olmak için önceki yalanlarla meşgul olmamız
gerekir. Yalanı yaratma ve devam ettirme ile zorlanmanın yanı
sıra, duygusal tepkilerimizi de kontrol altında tutmamız ve sözlü
ifadelerimiz ile uyumlu olmalarını sağlamamız gerekmektedir.
Bunların hepsini bir arada yapabilmek çok zordur ve sıklıkla
haşarısızlığımız ile sonuçlanır. Tepki verirken ortaya çıkardık­
larımız ise aldatmanın belirtileridir.
Düşünceler ve duyguların arasındaki bu dengesizlik dav­
ranışta önemli değişiklikler yaratabilir ve bunlar bir kimsenin
ifadelerini deşifre ederken saptamayı ve belirlemeyi umduğunuz
değişikliklerdir. Bu nedenle, bir kişinin yalanını barındırma ih­
timalini taşıyan alanın altını çizen şey o kimsenin her zamanki
davranışlarındaki değişikliklerdir.
Gruplar
Kural 3: İnsan iletişimi her biri içten ya da dıştan gelen bir uya­
rana tepki olan pek çok sözlü ve sözsüz davranışın karmaşık et­
kileşimidir .
. Eğer bir kimsenin dürüst mü aldatıcı mı olduğunu sadece
tek bir davranışla kanıtlayabilseydik, insanlar birbirlerine söy­
ledikleri yalanlar çok nadiren yanlarına . kar kalırdı. Fakat ma­
alesef, asıl konu bu değildir. Her ne kadar belirli tek bir dav­
ranışı tanımlamak istesek de, insan iletişimi bundan çok daha
karmaşıktır. Bu karmaşıklığın nedenlerinden biri hepimizin bir
başkasıyla iletişim kurarken kullandığı kendi kişisel davranışlar
listesinin olmasıdır.
59

--- Sayfa 61 ---
Bir grup
davranış, tek
ve rasgele bir
davranıştan
daha önemlidir.
STAN B. WALTERS
Bu davranışlar belirli bir anda yaşıyor ola­
bileceğimiz farklı duygularca etkilenir. Etkile­
şimde bulunduğumuz kişinin özel, kişisel, sos­
yal veya genel sınıflandırmasına bağlı olarak
zaman zaman kullandı^ımız jestler değişir. Bir
dizi düşüncemizi ifade ederken kullandığımız
alışıldık tepki düzenimizin bir parçası olan jest
ve işaretlere de güveniriz. Aynı durumda, hatta
aynı ortamda olan başka birisi bütünüyle farklı etkileşim davra­
nışları dizisi ve yine kendisine özel farklı duygusal ifadeler dizi­
sini kullanabilir. Bu nedenle, herkese uygulanabilen her bedene
uyan jestlerin varlığından söz edemeyiz.
Size bir örnek: Bir havaalanındasınız ve çıkış kapısına ya­
kın oturan bir kimseyi fark ettiniz. Yakın incelemeler sonucu
o kişinin ağladığını fark ettiniz. Şimdi, bu adamın ağlamasının
nedenleri ne olabilir? Belki ailesinden vefat eden bir kimsenin
cenaze törenine katılmak üzere başka bir şehre gidiyor ve o aile
üyesini kaybından ötürü yas tutuyor . . Belki de uçağa binen oğlu,
askeri üsse uçuyor, dünyanın öbür ucundaki tehlikeli bir askeri
ortama girmek üzere ve adam oğlunun hayatı için endişe duyu­
yor. Fakat durun, insanlar diğer sebeplerden dolayı da ağlayabi­
lirler. Kızı ve damadı iki yıldır denizaşırı bir ülkede, geri döndü­
ler, torununu ilk defa görmek üzere ve adam sevinçten mutluluk
g4zyaşları döküyor. Eşi ülkenin diğer ucundaki bir hastanede
uz3 süren tedavisini bitirmiş geri dönüyor, hem de iyileşmiş
bir halde. Şimdi sıkı durun. Havaalanına yeni halı sermişler ve
halı yapıştın cısının kokusu gerçekten çok 'ağır. Belki · adamın
kokuya karşı alerjisi var. Henüz katarakt ameliyatı olmuş olabi­
lir ve parlak günışığı şu anda hassas olan gözlerine acı veriyor
60

--- Sayfa 62 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
olabilir. Yukarıdakilerin hepsi havaalanının bekleme kısmında
otururken ağlayan bir adamı neden gördüğünüze dair mantıklı
açıklamalar olabilir.
Bu örnekleri aklınızda tutun ve bir kimsenin dürüstlüğü
konusunda yargıya varırken sadece bir ipucuna güvenmenin ne
kadar çok hataya yol açabileceğini düşünün. Diğer bir kimseyle
etkileşimde bulunurken kullandığım özel jestlerim olduğu gibi,
yalan söylerken de sergileyebileceğim benzer bir dizi kişisel
işaretim vardır. Benim
belirti olarak görülen
ispat yükümlülüğü konuşmacının
aldatma işaretlerimi siz
dürüst olduğunu kanıtlaması üzerinde
hiç kullanmıyor veya
değil, doğruca gözlemcinin yalanı
çok nadiren kullanıyor
saptama becerisi üzerindedir.
olabilirsiniz. Eğer be-
lirli bir sözsüz işaretin
kesinlikle aldatma göstergesi olduğunu düşünüyorsanız, bütün
bir konuşmayı hiç kullanmayabileceğim belli bir işareti gösterip
göstermeyeceğimi bekleyerek geçirebilirsiniz. Bu arada, tüm bu
süre zarfında size yalan söylediğimi göstererek çok sayıda sözlü
ve sözsüz işareti kaçırmış olabilirsiniz.
Gelin, meydana gelebilecek başka bir zorluğu daha incele­
yelim. Farz edin ki genelde bir yalanı belirlemede size yardımı
olacağına inandığınız bir belirtiyi saptadınız. Konuşmamızın
bir yerinde, bu şüpheli işareti verdiğimi fark ettiniz. Şimdi
kendi kendinize soracağınız soru şu olmalıdır: "Bu davranış
tamamen tesadüfen mi çıktı yoksa gerçekten o kadar belirli bir
davranış mıydı?" Bazı davranışlar tesadüfen' gözükebilir. Ras­
gele meydana gelirler ve dinleyici aldatmaya çalışmakla hiçbir
ilgileri yoktur.
61

--- Sayfa 63 ---
STAN B. WALTERS
Şimdi dürüst biri kişiyi yalancı olarak yanlış tanımladınız.
Aldatmayı belirlemedeki güvenilirliğinize ne olacak? Bu kişiyle
'
olan ilişkinize az önce nasıl bir zarar verdiniz? Gelecekte birisinin
yalanını saptamada, bunu başarmak sizin için çok önemliyken,
becerinize nasıl güveneceksiniz? Bir kimsenin dürüst olup olma­
dığına sadece tek bir davranışını temel alarak karar verme tuza­
ğına düşmeyin, çünkü bir kimsenin dürüst mü yoksa aldatıcı mı
olduğunu kanıtlayan tek bir sözlü ya da sözsüz davranış yoktur.
İlk temel kuralımızı daha gerçekçi bir düzlemde düşünelim.
Şehirlerarası bir yolda bir polis memuru alkollü araba kullandı­
ğından şüphelendiği bir sürücüyü çevirir. Polis memuru sürü­
cüye güvenilir alkol testlerini -' burna dokunmak, geriye doğ­
ru saymak, alfabeyi saymak, düz bir çizgi üzerinde yürümek
gibi - yapmadan sürücünün alkollü olduğuna karar vermez. Bu
testleri uygularken sürücüyü gözlemledikten sonra sürücünün
alkollü mü yoksa temiz mi olduğuna karar verir. Eğer polis me­
muru sadece sürücünün yavaş araba kullanmasına veya arabayı
kullanırken bir kereliğine yoldan çıkmasına bakarak alkollü ol­
duğuna karar verseydi kesinlikle ihmalkarlık yapmış olurdu.
Sözlü ve sözsüz davranışları incelerken, bir kimsenin dü­
rüst olup olmadığına yalnızca tek bir davranışına bakarak karar
vermemelisiniz. İnsan davranışı çok daha karmaşıktır ve iletişim
· sırasında insanların gösterdikleri davranışlar tamamen kişiye
\ qzgü olabilir. Bir kişi için doğru olan şeyler, bir başkası için yanlış
dlabilir, fakat yine de iki ya da daha fazla kişi için aynı olabilen
bazı belirtiler vardır. İnsan davranışındaki hiçbir unsur kesin veya
mutlak değildir. Daha sonra kişisel davranışların önemini incele-
ı
yeceğiz ve bir insan yalan söylemeye meyilii iken büyük oranda
ortaya çıkan davranışları irdeleyeceğiz. Bu davranışların hiçbiri
62

--- Sayfa 64 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLEli
aldatmayı belirlemede tamamen güvenilir ࣟeğildir, ayrıca belir­
t ilerin görünüşte olmaması o kişinin doğru)U söylediğini göster­
mez. Doğruyu söyleyen kişinin bile, sadece tesadüfi olaylar olan.
veya gözlemci tarafından yanlış yorumlana1ı aldatma işaretlerini
verdiği durumlar olacaktır. Yine de, iki, üç ya da daha fazla be-
1 irtinin bir defada tesadüfen oluşması ihtim࣠li mümkün olsa bile
çok düşüktür.
Gruplamaların önemini
göstermek için önceki sürü­
cüyü durduran polis memuru
örneğini kullanabiliriz. Polis
memurunun sırf yolda zikzak
yaparak ilerliyor veya hız sı­
nırından daha düşük bir hızda
Sözlü ve eözsüz davranışları
incelerker, bir kimsenin dürüst
olup olmajığına yalnızca tek
bir davranşına bakarak karar
vermemelsiniz.
araba kullanıyor diye sürücünün alkollü anba kullandığı sonu­
cuna varmayacağını az önce belirttik. Polismemuru mahkeme­
de sürücünün alkollü olduğunu yargısına ik sınırlı belirtiye da­
yanarak vardığını söylese, hiç şüphe yok ki (ava düşerdi. Bunun
yerine polis memuru sürücünün alkol alını࣡ olduğunu gösteren
bir dizi belirti araması gerekir. Bozuk konuma, sürücünün ne­
fesinin alkol kokması, bira kutuları veya aabada açık bir içki
şişesi, sürücünün ayakta durduğunda denge;ini koruyamaması,
düz bir çizgide yürümesi istendiğinde yaparıaması gibi belirti­
lerin hepsi bir araya geldiğinde polis memurmun sürücüye ceza
kesmesi için gereken sebepler bulunmuş olaıaktır.
Ayrıca polis, sürücünün hangi şehirdebulunduğunu veya
günlerden ne olduğunu bilmediğini gözlenteyebilir. Polis me­
muru hakime sürücünün sabah saat 3'te farlırını yakmadan ara­
ba kullandığını, hız sınırı saatte 90 km. olaı yolda 1 20 km. ile
63

--- Sayfa 65 ---
STAN B. WALTERS
gittiğini, batı şeridinde doğu yönüne doğru sürdüğünü de söy­
leyebilir. Son olarak, yasal seviye 10 iken sürücüye alkol mua­
yenesi yapıldığında kanındaki alkol seviyesi 32 çıkar. Bütün bu
faktörlerin birleşmesi ile polis memuru sürücünün alkollü araba
kullandığına karar verir. Yaptığımız grup tanımı da buna ben­
zer. Tek bir belirti kişinin yalan söylediği kararına varmak için
yeterli kanıt sağlamaz, fakat tek bir konuyu konuşma esnasında
meydana gelen birden çok belirti büyük ihtimalle aldatmanın
meydana geldiğine işaret eder.
Tutarhhk
Kural 4: Belirli bir konuya verilen tutarlı bir tepki, yalan söylen­
diğinin göstergesi olabilir.
Daha önce, bir gözlemcinin aldatmayı belirlemek için kar­
şısındaki kişinin olağan veya sürekli davranışlarındaki değişik­
liklere bakması gerektiğini belirtmiştik. Daha sonra öğrenece­
ğimiz gibi, gördüğünüz bütün değişiklikler birinin size yalan
söylediğini göstermez, kişi genel bir stres altında iken o şekilde
davranabilir. Gösterdiğim aldatma nedenli değişiklikler meyda­
na gelir çünkü gerçekte hissettiğim duygular ile sizin görmenizi
istediğim duygular arasında bir çatışma olması söz konusudur.
Gördüğünüz bu değişiklikler, bütün bu duygusal konuları kon­
trol altında almaya çalışırken yaşadığım çatışmalar nedeniyle
meydana gelir. Hedeflediğim mesajlara alışıp onları kontrol ede­
ne ve gerçek iç mesajlarımla uzlaşana kadar, o belirli konu hak­
kında konuşmamı istediğinizde her zaman tutarlılık gösteren bir
çeşit olumsuz tepki olacaktır. Diğer önemsi࣢ konularla ise aynı
5
!
sorunu yaşamam.
64

--- Sayfa 66 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLEIRi
Zaten bir kişinin sadece tek bir davraınışının o kişinin dü­
r iist mü yoksa aldatıcı mı olduğunu kanıtlayıamayacağını ve grup
halindeki davranışları tanımlamanız gerelktiğini biliyorsunuz.
'
Eğer bu söz konusu konuşmacı için gerçekten önemliyse ve ko-
nuşmacı yalanlarını devam ettirmek zorundaysa, o konuyu her
gündeme getirdiğinizde bir çeşit tepki alrınanız gerekir. Fakat
hu, konu her gündeme geldiğinde kişinin aynı davranış grupla­
rııu sergileyeceği anlamına gelmez. Aramamız gereken şey konu
hakkında konuşulurken devamlı meydana gelen davranışlar gru­
budur. İncelediğiniz davranışların gelişigüı:el olmaları ihtimali­
ni ortadan kaldırmanız gerekir.
Araştırmalarda bulunan kilit noktalardan birisi de, aldatıcı
kişinin bir süreliğine kendini rahatsız eden lkonuya tepki verme­
ye devam etmesidir. Aldatıcı kişinin stres veya aldatma işaretle­
rini göstermeye devam edeceğini bilmek, kişiyi öyle ya da böyle
diğer ilgili konularda test etmenize izin veriır. Eğer sadece tek bir
konu açıldığında olumsuz tepki alıyorsanıı:, aldatma eyleminin
yüksek ihtimalle bu konu ile ilgili olduğunu bilirsiniz. Bununla
birlikte, bir süre sonra, kişinin o belirli konuya gösterdiği tepki­
lerin şiddeti azalabilir. O zaman konu hakkında konuşmak ki­ࣣ
inin gösterdiği tepkilerin eskisi kadar şiddetli olmamasına yol
uçabilir.
Örneğin, diyelim ki insan kaynakları müdürü olarak çalı­͏
ıyorsunuz ve işiniz şirketiniz için kalifiye eleman adayları ile
görüşmek ve işe al­
mak.
Doldurmaya ࣤ
alıştığınız boş po­
zisyon biraz dene­
yim, eğitim, diploma
Her zaman aynı değişikliklerin ortaya
çıkmasını değil, değişikliklerin her zaman
olmasını ve bu değişikliklerin gruplar
halinde ortaya çıkmasını beklemelisiniz.
65

--- Sayfa 67 ---
STAN B. WALTERS
veya başka bir referans gerektiriyor olabilir. Adayla görüşürken
. ve iş başvurusunu gözden geçirirken, bir diploması veya önceki
işinde deneyimi olup olmadığını sorarsınız. Bu konu ne zaman
gündeme gelse, kişi yan çizmeye ve oyalayıcı cevaplar vermeye
başlar ve büyük ihtimalle size beden dilinde büyük değişiklikler
olduğunu belli eder.
Bu davranışlar pekala kişinin geçmişiyle ilgili birtakım şey­
leri sizden sakladığını gösteren bir dizi davranışa işaret edebilir.
Akademik eğitimini bitirmemiş olabilir veya becerilerini ya da
önceki iş deneyimlerini abartmış olabilir. Bu alanda kişinin ne­
den davranışlarında böyle belirgin değişikliklerle yanıt verdiği­
ni anlayabilmek için çok daha detaylı incelemelerde bulunmanız
gerekir.
Ya çocuklarınız için bir bakıcı almayı düşünüyorsanız?
Veya siz uzun sürecek bir tatile çıktığınızda evinize bakması
için tutacağınız kişiye soru soruyorsanız? Bakıcının sorumlu­
luk sahibi ve eviniz ya da çocuklarınız söz konusu olduğunda
güvenebileceğiniz biri olduğundan emin olmak istemez miydi­
niz? Davranışlarındaki önemli değişiklikler o kişinin geçmişiy­
le ilgili daha sorgulayıcı olmanızı söyleyebilir. Belirli konularda
konuşurken o kişinin gösterdiği devamlı tepkiler daha eksiksiz
detayları araştırmaya devam etmeniz için bir işaret olabilir.
Karşınızdaki kişinin değişmezlerinde bir dizi değişikliğe ne­
den olması muhtemel ilgili konu veya soruya geri dönmeniz ve
konuşmanızda geçen o konuya her yaklaştığınızda ne olduğuna
bakmanız gerekebilir. Unutmayın ki, her zaman aynı değişiklik­
lerin ortaya çıkmasını değil, sadece değişikliklerin her zaman
olmasını ve bu değişikliklerin gruplar halinde ortaya çıkmasını
.
,,
bekliyorsunuz. Böyle bir durumun meydana geldiğini fark ettiği-
66

--- Sayfa 68 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİIKLERİ
ııizde, konuşmayı sürdürecek, kilit konıudan uzaklaşacak, sonra
çemberi daraltıp konuya geri dönecek vre ne olduğunu yakından
inceleyeceksiniz.
,.
Önyargılar
Kural 5: Becerilerinizi en verimli şekilde kullanabilmek için,
konuşmalara peşin hükümsüz yak/aşını; önyargılar veya yanlış
vorumlarla yapılan incelemeler güvenilir değildir.
Bu kitabın en başından beri, genelde insanların başka bir ki­͏
inin yalanlarının kurbanı olup olmadıklarını veya olmayacakla­
rını belirlemede son derece başarısız olduklarını açıklamaya ça­
lıştım. Aldatmayı belirlemede neden hu kadar başarısız olduğu­
muzu da açıklamaya çalıştım. Başarısız olmamızın nedenlerin­
den bazıları yanlış davranışları güvenilir aldatma işaretleri olarak
tanımlamamızdı. Bütün insanlar için aldatmayı veya dürüstlüğü
doğru şekilde gösteren tek bir davranış olmadığı için, tek davra­
nışları temel alarak aldatmayı tanımhırnaya çalışmanın riskleri
hakkında sizi uyardım. Kişisel önyargılar veya peşin hükümler
yanlış yorumlara varmamıza neden olan tuzakları artırır.
Başka birinin dürüstlüğü üzerine yaptığınız analizin doğru
olması, kişinin dürüst mü sahtekar mı olacağı hakkındaki bütün
muhtemel önyargılarınızı bir kenara koyma yeteneğinize bağlı­
dır. Eğer gözlemlerinizi bu kişinin size yalan söyleyeceği varsa­
yımı ile yaparsanız, sadece o kişinin doğru aldatma belirtilerini
gösterip göstermeyeceğine dair şüphelerinizi doğrulayan belirti­
leri görürsünüz. İnsanlar sık sık çözüme karar verip çoktan var­
dıkları sonuçları destekleyen iddiaları yaratmak konusunda kötü
bir şöhrete sahiptir.
67

--- Sayfa 69 ---
STAN B. WALTERS
Örneğin, ülkedeki belli bir şehrin halkının araba kullanma
yeteneği hakkında şöyle bir düşüncem var. Bence onlar bütün
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü, en umursamaz ve en
tehlikeli sürücüler. Oranın sürücülerinin sadece bir kısmı değil,
bu insanların hepsi rezalet sürücüler. Onlarla yolu paylaşmaktan
nefret ediyorum!
Öncelikle, her zaman hız sınırının üzerine çıkarlar. Hep­
si delidir! Sürat şeridinde yanınızdan uçup giderler. Fakat eğer
başka bir arabayı geçip sollama şeridine geçmek istersem, geç­
meye çalıştığım arabanın hızına inerler. Arkalarlnda biriken tra­
fik umurlarında olmaz. Ayrıca bu insanlar başka bir arabanın
kenara çekmesini sağlamak için arabanın dibinden gitme hat­
ta selektör yapmak konusunda kötü bir üne sahiptir. Ne zaman
özellikle berbat bir sürücü görsem, hangi şehirden olduğunu an­
lamak için plakasını görmeme gerek kalmaz!
Trafik canavarıymışım gibi mi geliyor? Bu sürücüler hak­
kındaki olumsuz görüşlerimin nedeni ne? Önyargılarım gözlem­
lerimi seçer - şüphelerimi ve beklentilerimi doğrulayacak ör­
nekleri kollarım. Fakat gözlemlediklerim her şeyi anlatmaz. Bir
şehirdeki herkesin berbat sürücü olmasına imkan yoktur, fakat
sadece görmek istediklerimi görerek - önyargılarımı doğrula­
yan örnekleri - durumu bu şekilde görürüm. Önyargılarım göz­
lem becerilerimi zayıflatmıştır ve bu yüzden yanlış bir yargıya
varırım. Birisinin size yalan söyleyip söylemediğini belirlerken,
ilişkiniz de risk altındaysa, önyargılı olmamak ve nesnel kalmak
için dikkatli olmanız gerekir.
Sadece doğruları söylediğiniz halde, ne derseniz deyin, size
inanılmaması kadar kötü bir şey olabilir mi? Yalan söylemekle
\
suçladığınız ama aslında dürüst davranan eşiniz veya çocuğu-
68

--- Sayfa 70 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
nuz kendini nasıl hisseder? Karşılıklı güven ve saygı temelleri
değil de şüphe üzerine kurulu bir ilişkinin ne kadar çarpık olaca­
ğını düࣥünün. Hayatınızda çok büyük önemi olan kişi size güve­
nemiyor, hayallerini ve umutlarını sizinle paylaşamıyor, sizinle
konuşurken devamlı kendini savunmak zorunda hissettiği için
tavsiye ve desteğinizi bile isteyemiyor.
Diğer taraftan, önyargılar bindiğiniz dalı kesmenize ve ya­
lanlara karşı savunmasız olmanıza neden olabilir. Eğer şirket
pikniğinde tanıştığınız yakışıklı adamın dürüst olmak dışında
her şey olabileceğini düşünüyorsaniz, kendinizi başka birinin
yalanlarının kurbanı olmaya hazırlıyorsunuz demektir çünkü ya­
lanların nerden geleceğini asla göremezsiniz. Bu birisi hakkında
duyduğunuz her yalana inanmanız gerektiği anlamına gelmez.
Aslında, yalan saptama tekniklerini kullanıyorsanız, karşınız­
daki kişinin anlattığı hikayeyi ne zaman abarttığını anlamanız
gerekir. Ancak bununla birlikte, duyduğunuz dedikoduların
gerçek olduğunu görmek istemediğiniz için bariz uyarıcı işaret­
leri görmezden geliyor musunuz? O kişinin yalancı olduğu ko­
nusunda sizi uyaran insanların haklı çıkmalarını istemediğiniz
için yalanlarına inanıyor musunuz? Eğer kendinizi, sizi uyanla­
rın yalan söylediğine ikna ederseniz, sonuç olarak yakışıklının
dürüst olduğuna da ikna olursunuz. Tabii ki herkesin size ya­
lan söylediğini düşünecek kadar paranoyak olmayın. Umarım
herkesin doğruyu söylediğini düşünecek kadar saf da değilsiniz.
Bununla birlikte, diğerlerinin sizinle iletişim kurma şekillerini
doğru şekilde deşifre etmeyi ve onlarla nasıl iletişim kurduğu­
nuz hakkında daha bilinçli olmayı öğrenebilirsiniz.
Bu noktada soracağınız soru şu olmalıdır: "Önyargı tehlike­
sinden nasıl kaçabilirim?" Dürüstlüğünü değerlendirmeden önce
69

--- Sayfa 71 ---
STAN B. WALTERS
o kişinin davranış değişmezlerini belirlediniz mi? Tek davranış­
lar değil de davranış gruplarını temel alarak muhtemel yalanla­
rını teşhis ettiniz mi? Belirli konuları konuştuğunuzda sürekli
olarak gruplar halinde yalan işaretleri veriyor mu? Güvenilir al­
datma işaretleri olarak gördüğünüz değişiklikleri tanımladınız
mı? Biraz daha ileride çapraz kontrol konusuna değinirken bu
konuyu ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.
Kirlenme
Kural 6: Siz uyaransınız ve bazı davranışlarınız gözlemlerinizin
doğruluğunu bozacak şekilde diğer kişinin davranış ve tepkile­
rini etkileyebilir.
Daha önce, sizin için gözlemci olarak önem taşıyan davra­
nışların zamanlı davranışlar olduğunu belirtmiştim. Bu kuralı
açıklarken, iletişim kurduğunuz kişinin, hissettiği en yakın uya­
rana tepki verdiğini belirtmiştim. Amacfnız kişinin o uyarana
neden tepki verdiğini belirlemektir. Unutmayın ki uyaranın kay­
nağı sizsiniz ve aslında davranış şekliniz incelediğiniz durumu
etkiler.
Davranışlarınızı, verdiğiniz elektriği, bulunduğunuz or­
tamın yarattığı kirlenmeyi içeren küçük ayrıntılara devamlı
dikkat edemeyeceğinizi düşünüyor olabilirsiniz. O nedenle,
bu kadar yoğun odaklanmanızı kolaylaştıracak birkaç durumu
size sunmak isterim. Öncelikle, size yakın veya yabancı olan
birisiyle konuşuyorsanız ve yalanlara karşı tetikte olmak isti­
yorsanız, o konuşmayı aceleniz olmadığı bir zamanda ve dik­
katinizin dağılmayacağı bir ortamda yapmaya çalışın. Tedir­
gin olsanız ve pek çok şeyin risk altında olduğunu düşünseniz
70

--- Sayfa 72 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
bile, sakin olmaya ve rahatlamaya çalışın. Bir bakıcı adayı ile
görüşecekseniz, bu konuşmayı her an patronunuzun konuşma­
yı böleceği korkusuyla devamlı telefonların çaldığı ofisinizde
yapmaya çalışmayın. Benzer şekilde, on beş dakika içinde diş
doktorunuzdaki randevunuz için çıkmanız gerekirken, akraba­
larınız eve gelmek üzereyken veya televizyonda en sevdiğiniz
program varken, cüzdanınızdan kaybolan parayla ilgili genç
çocuğunuzla konuşmaya çalışmayın. Görüşmenizi sessiz bir
yerde yapmaya çalışın ve sakin, rahat bir atmosfer yaratmak
için elinizden geleni yapın. Eğer dikkatiniz toplayabiliyorsanız
ve bol vaktiniz varsa, konuşmayı başarılı bir şekilde inceleye­
bilir ve analiz edebilirsiniz.
Şunu unutmayın, herhangi bir konuşma sırasında karşınız­
daki kişi tıpkı sizin ona yaptığınız gibi davranışlarınızı okuyup
teşhis ediyor olacaktır. Eğer incelediğim kişi ile uzun süreli bir
ilişkim varsa, onun da benim davranış değişmezlerimi gayet iyi
anlamış olması gerekir. Karşımdaki kişi, geçmişteki ilişkimiz ve
iletişimize göre bana yanıt veriyor olabilir ve geçmişimizin iyi
ya da kötü olması onun davranışlarına yansıyacaktır. Kendinize
sormanız gereken, konuştuğunuz konunun kendisi değil, sizin
davranış tarzınıza göre davranıp davranmadığıdır. Bazen hare­
ketlerimiz ve tepkilerim çok daha güçlüdür ve karşımızdaki kişi
için konunun kendisinden daha önemlidir.
Bir başkasından gördüğüm davranışlar, o kişinin benim
davranışlarım gördüklerinin sonucu olabilir. Saldırgan, küçüm­
ser veya ilgisiz bir tutum içindeysem, iletişim kurduğum kişinin
tepkileri, benim davranışlarımın ve iletişim tarzımın yansıması
olabilir. Şimdi anlatacağım öykü kirlenmeye mükemmel bir ör­
nek oluşturmaktadır.
71

--- Sayfa 73 ---
STAN B. WALTERS
Birkaç yıl önce, eşim için pahalı bir parfüm aldım. Şehirde­
ki büyük bir alışveriş merkezine gittiğimizde kokuyu denemiş
ve çok beğenmişti. Herhangi bir nedenle değil, sadece sürpriz
olsun diye eşime hediye olarak parfümü satın aldım. Gerçekten
de istediği şeyi hediye olarak vererek eşime duyduğum sevgiyi
ifade edebilecektim.
Hediyeyi almanın üzerine birkaç ay geçmemişti ki, eşim şi­
şenin nerdeyse yarısının boş olduğunu fark etti. Sonuçta bu bir
parfüm, tıraş losyonu gibi yüzünüze boca e:miyorsunuz. Eşim,
birisin parfümüyle ilgilenmekte olduğunu  parfümü harcadı­
ğını anlamıştı. Kısa süre sonra, eşim kedilerimizden birinin çok
ağır bir koku yaydığını fark etti ve hemen bu k:orkunç suçu kimin
işlediğini bulmak için büyük bir soruşturm2 başlattı. Ben şehir
dışında olduğum için hemen şüpheli olmaktın çıktım. Eşim par­
fümü kedinin üzerine boca etmemişti, bu dırumda sadece iki
olası şüpheli vardı - kızlarımız.
Eşim her iki kızımızla da parfümle ilgiliolarak yüzleşti. İki
çocuk da son derece kesin bir şekilde olay hackında bilgileri ol­
madığını söyledi. Eşim ikisinden birisinin kındisine yalan söy­
lediği konusunda ısrar etti. Son derece üzgünolan ve gerçeğe bir
adım bile yaklaşmayan eşim, birisi bu işi yaıtığını söylemezse,
iki kızımızın da annelerine yalan söylediği idrı çok ağır cezaya
çarptırılacağını ve bu şekilde en azından sulunun da cezasını
çekeceğini söyledi. Kısa süre sonra küçük kı:ım suçu işlediğini
itiraf etti. Televizyon veya diğer hakları olmdan iki hafta oda
hapsi cezasına çarptırıldı.
"Sorgulama"dan birkaç gün sonra büyü kızım konu hak­
kında bir yorum yaptı ve eşim birden yarnş çocuğun suçlu
bulunduğunu ve ceza aldığını fark etti. Heren büyük kızımla
72

--- Sayfa 74 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
yüzleşti ve kızım zavallı kedinin üzerine parfümü boca ettiği­
ni itiraf etti. Eşim daha sonra küçük kızıma neden suçu üstlen­
diğini sordu ve şu cevabı aldı: "Dayak yemektense ceza alırım
daha iyi!" Olayların değişmesine şaşıran eşim, büyük kızımıza
kız kardeşinin kendi yaptığı bir suçu üstlenmesine neden izin
verdiğini sordu. Büyük kızınım cevabı şöyle oldu: "Eh, yaptığını
itiraf edecek kadar aptalsa, bu onun suçu."
Kızım parfümü kimin harcadığı sorusuna değil, masum
olsa da olmasa da ikisinin de ağır ceza alacağı tehdidine tep­
ki vermişti. En küçük kızımın seçimi çok netti. Çocuklarımın
tepkileri, soruları soran kişinin gerçeği ortaya çıkarma amacıyla
sergilediği yaklaşım nedeniyle "kirlenmişti".
Çapraz Kontrol
Kural 7: Herhangi bir sonuca varmadan önce. gözlemlerinizi
gözden geçirmeniz ve elde ettiğiniz verileri çapraz kontrole tabi
tutmanız gerekir.
Artık bir kimsenin sözlerinin dürüstlüğünü yanlış değerlen­
dirme ile sonuçlanabilecek tuzakları ve tehlikeleri biliyorsunuz.
Kararlarınızı etkileyebilecek bu tarz hataları yapma ihtimalini
azaltmak üzere tasarlanan bazı çok önemli kural ve ilkeleri ana
hatlarıyla belirttim. Bu kişiye inanıp inanmayacağınıza dair son
karar tamaİnen size aittir. Güvenilir aldatma işaretleri ve kişinin
suçlu olduğunu gösteren davranışları belirleme yeteneğinize gü­
venmek zorundasınız. Ayrıntılarıyla incelendiğinde aldatmayı
belirlemede güvenilir olduğu ortaya çıkan davranışları inceleye­
ceğiz.
73

--- Sayfa 75 ---
STAN B. WALTERS
Birkaç yıl önce, kayıp bir genç kızın babası eyalet polisi
aracılığıyla benimle temasa geçti. Kız yaklaşık üç yıldır kayıp­
tı. Perişan baba kızını bulmak için özel dedektif ve medyum­
lara kadar her şeyi denemişti. Cinayet sebebiyle hapiste olan
genç bir adam kızı hakkında bilgi sahibi olduğunu söyleyerek
kısa süre önce adamla temasa geçmişti. Çaresizce bilgi edin­
meye çalışan adam, eyalet polisinden yardım istemiş ve bana
yönlendirilmişti.
Genç kızın ortadan kaybolmasıyla ilgili bazı temel bilgi­
lere sahiptim ve daha kapsamlı bir görüşme yapmak için genç
adamla görüşmek üzere . hapiste iki gün geçirdim. Genç adam
kızla ilgili biraz mantıklı bilgiye sahipti ve kayıp kızı ayrıntılı
bir şekilde tarif edebiliyordu. Birçok kez kızı gördüğünü ve hatta
bir keresinde kız yaralandığında sağlığına kavuşmasına yardım
ettiğini söylüyordu. Kızın kendisini kaçıranlar tarafından sak­
landığı bölgeyi anlattı. Eğer kendisini hapisten çıkarabilirsem
beni kıza götürecekti. Kızın babası çaresizlik içindeydi, adama
acıyordum. Kızını bulmamıza yardım etmesi için polisin genç
adamı hapisten çıkarmasını istiyordu. Fakat genç adamın doğ­
ruyu söylediğinden hiç de emin değildim. Ona sorduğum bazı
konularda son derece net cevaplar veriyordu, fakat genç kız,
bulunduğu yer, sağlık durumu ve kimler tarafından kaçırıldığı
gibi konularda zorlayınca kaçamak yanıt ve aldatma işaretleri
verdiğini görüyordum. Genç adama güvenilemeyeceğini ve kız
hakkında bildiklerinde yalan söylediğini belirttim, fakat babası
ve konuyla ilgili diğer kişiler adamın doğruyu söylediğine ikna
olmuştu. Adamın yalan söylediğine tek inanan bendim.
Adamın davranışları ile ilgili analizim aklımı kurcalıyordu.
Bir şey mi kaçırmıştım? Onunla iki gün boyunca yüz yüze görüş-

--- Sayfa 76 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
müştüm. Ayrıca iki kere telefonda konuşmuştum. Davranış değiş­
mezlerini çok iyi anladığımdan emindim. Ara sıra, temel davranış
özelliklerini görebilmek için önemsiz konulardan konuşmuştuk.
Yalan söylediğini düşündüğüm · alanları gözden geçirmiştim ve
her zaman gruplar halinde olan aldatıcı işaretlerini tanımlayabi­
liyordum. Kızı gördüğünü, yaralandığımda tedavi ettiğini, nerede
olduğunu ve kimler tarafından kaçırıldığını anlatırken kaçamak
cevaplar veriyordu. Tepkileri tutarlı ve zarnanlıydı.
Hiç önyargım var mıydı? Neden ona güvenmiyordum? Ha­
piste olduğu için mi? Adamın kızını bulmasına yardım etmek
istiyordum gerçekten, fakat duymak istediklerini söyleyemiyor­
dum. Tamamen çapraz kontrolden geçirmiştim ve analizime gü­
veniyordum.
Birkaç ay sonra, bir televizyon programı hikayeyi yayınla­
mak istedi. Kızı arayan herkesle, hapisteki adam da dahil olmak
üzere, röportaj yaptılar. Genç adama veya öyküsüne inanmayan
tek kişi bendim. Benim dışında kimsenin vardığım sonuçlardan
memnun olmadığını söyleyebilirdim. Televizyon ekibi program
için hikayeyi çekmeye başlamadan bit hafta önce genç kız ül­
kenin öbür ucunda polis tarafından bulundu. Dedektiflere üç
yıl önce evdeiı kaçtığını anlattı. Hiç yaralanmadığını, hapiste­
ki genç adamı tanımadığını ve adamın tarif ettiği bölgede daha
önce hiç bulunmadığını belirtti.
Aynı hafta, genç adamın bütün hikayeyi uydurduğunu öğ­
rendim. Kızı arıyor görünürken hapisten kaçmayı planlamıştı.
Ülkenin o bölümünde aslında daha önce bulunmuştu ve bölgeyi
çok iyi bi}iyordu. Bir genç hakkındaki "kayıp aranıyor" ilanını
bulmuş, kız hakkındaki bilgileri ezberlemiş ve ne yaptığını bil­
meyen babadan kalan ayrıntıları almıştı.
75

--- Sayfa 77 ---
STAN B. WALTERS
Analizim doğru çıkmıştı fakat emin olmalıydım. Hataya yer
vermeyecek kadar çok şey risk altındaydı. Kendi kurallarıma
uyduğumdan emin olmak için analizimi çapraz kontrol etmeliy­
dim. Sonuçlarımı görmezden gelmem için üzerimde çok fazla
baskı vard1.
Bir kişinin yalan söyleyip söylemediğine karar vermeden
önce, konuşmanız sırasında gözlemledikleriniz hakkında ken­
dinize kritik sorular sormanız gerekir. Eğer bir konuşmada size
verilen bilginin doğruluğundan şüphe ediyorsanız, konuşma sı­
rasında bahsettiğiniz konu ile ilgili karar vermeyi ağırdan alma­
nıza yardımcı olabilir. Konu hakkında düşünmek için biraz vakit
istemeniz veya konuşmaya daha sonra devam etmek üzere plan
yapmanız gerekebilir.
Sonuçları analiz ederken katı
Konuşma bittikten sonra
olun. İlişkilerin tehlikede olması
hemen oturun ve karşınızda­
söz konusu olduğunda dikkatsiz
kinin söylediklerini ve sizin
olmak istemezsiniz.
gördüklerinizi not edin. İlk
olarak bu kişinin değişmez­
lerini belirlediniz mi? Bu ki­
şinin normal ve stressiz davranışlarını tamamen anlayabilmek
için o kişiyi yeterince uzun bir zaman dilimi içinde veya stressiz
ortamda tanıdınız mı veya gözlemlediniz mi? İncelenen kişinin
stres altında olm੏dığı veya yalan üretmek zorunda kalmadığı
konuları konuşmak için vakit harcadınız mı?
İkinci olarak, gruplar halinde olduklarını gözlemlediğiniz
zamanlı ve tutarlı değişiklikler gösterebilir misiniz? Aldatma­
yı doğru olarak tanımlamak "his"lere değil, belirli davranışsa}
gözlemlere dayanmalıdır. Bu davranışlara bir çeşit uyaran ne­
den olur ve tepkiyi alan konu her açıldığında kişiden gelecek
76

--- Sayfa 78 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
bir çeşit tepki gözlenmelidir. Bu davranışlar ayrıca kişinin de­
ğişmez davranış düzeninden bir sapma olduğunu göstermeli ve
belirtiler grubu olarak meydana gelmelidir. Eğer belirtilerin ne
zaman meydana geldiğini belirleyebiliyor, bu belirli davranışla­
rı gösterebiliyorsanız ve gruplar olduklarını gözlemlediyseniz,
analiziniz mantıklı bir biçimde doğru olmalıdır.
Üçüncüsü, karşınızdaki kişinin davranışlarını bozabilecek
davranışınız veya hareketiniz oldu mu ya da sonuçlarınızı göl­
geleyebilecek önyargılar besliyor musunuz? Unutmayın ki biz
onları izlerken insanlar da bizi izler ve gözlemlerinizi yapmadan
önce kişi hakkında bir fikrinizin oluşmuş olması gerçek ve ya­
lanlarla ilgili yaptığınız analizde ölümcül hatalara yol açabilir.
İki kişi arasındaki ilişkiyi sebepsiz yere güvensizlik oluşmasın­
dan daha fazla hiçbir şey yaralamaz.
Dördüncüsü, içinde bulunduğunuz durumda, yalancının
söylediği yalana inanıyor olabilir misiniz? Ne kadar garip gelse
de, bazen bir yalana inanmak, gerçeği öğrenmekten daha kabul
edilebilir bir durumdur. Gerçekleri üzücü, huzursuz edici, yıkıcı
veya son derece rahatsız edici bulabilirsiniz. Asıl sınav gerçeği
açığa çıkarıp çıkarmamanız değildir, asıl soru şudur: Bu gerçek­
le yaşayabilir misiniz? Ve gene, konunun siz ve hayatınız için ne
kadar önemli olduğuna karar vermeniz gerekir. Emin değilseniz
ve konu ciddi değilse, o halde benim tavsiyem başka bir kişiye
şüphe duyma fırsatı tanımanızdır. Bu şekilde ilişkilerinizin daha
sorunsuz gittiğini göreceksiniz. O nedenle bulduklarınızı dik­
katli bir şekilde çapraz teste tabi tutmaya ve sonuçlarınızı analiz
ederken katı olmaya hazır olun.
İlişkilerin tehlikede olması söz konusu olduğunda dikkatsiz
olmak istemezsiniz. Neden bu kişinin dürüst olup olmadığına
77

--- Sayfa 79 ---
STAN B. WALTERS
karar vermeye çalıştığınızı kendi kendinize açıkça sorun. Her­
hangi bir şeyi atlamadığınızdan emin olmak için analiz süreci­
nizdeki her adımı zihninizde gözden geçirin. Bir kişiye onun dü­
rüst olmadığına inandığınızı söylediğinizde en azından ilişkiye
zarar vermeden böyle bir suçlamayı geri almak çok zor olabilir.
İlla ki bir hata yapacaksınız da, bu diğer kişinin dürüst olduğu
anlamına gelen bir hata olmalıdır. Yalanların tuzağına düşme
tehlikesini daha sonra dikkatli olarak veya daha sorgulayıcı bir
şekilde azaltabilirsiniz.

--- Sayfa 80 ---
Ü Ç ÜNCÜ BÖL ÜM
SÖZLÜ İLETİŞİM

--- Sayfa 82 ---
B
irisiyle iletişim kurarken "yaydı]ımız" bütün işaretler ve
mesajların içinde, ses toplam çıktının sadece yüzde 20'sini
oluşturur. Fakat bu yüzde 20'lik kısım bilgi açısından son dere­
ce yoğundur. Ses kanallarının çok yoğun olması ve dinleyici­
nin söylediklerimize odaklandığını bildiğimiz için, konuşurken
ürettiğimiz işaretleri kontrol etmek için çok uğraşırız. Hepimiz
şu eski deyişi duymuşuzdur: "Önce düşün, sonra konuş" veya
daha güncel haliyle, "Ağzını çalıştırmadan önce beynini dev­
reye sok." Söylediklerimi duyacak ilk kişinin kendim olduğunu
biliyorum ve sözlü mesajlarımı dinleyen kişinin sözlerimi dik­
katle inceleyeceğinin farkındayım. Aynı şey herkes için geçer­
lidir. Sonuç olarak, söylediklerimizi sürekli olarak düzenler ve
mesajın dinleyici tarafından nasıl alınacağını ve yorumlanacağı­
nı hızla değerlendiriyor oluruz.
Eğer iletilen mesaj yalan doluy-
Sözlü belirtiler genellikle
sa, alıcının inanacağı ve aldatmayı
saptamayacağı bir şekilde iletilme­
lidir. Aynı zamanda, yalanın yaka­
lanacağından endişe duyduğumuz
stresi ve aldatmayı birebir
tanımlamak için en verimli
işaretlerdir.
için stres altında olduğumuzu gösteren sözlü belirtileri kontrol
etmeye çalışırız. Konuşmayı böyle kapsamlı bir şekilde gözlem-
81

--- Sayfa 83 ---
STAN B. WALTERS
lemeye yönelik çabaların sonucu olarak, insanlar nispeten az
sözlü aldatma belirtisi gösterebilmektedir.
Bu noktada konuşmayı düzenlemenin ve konuşmaya ha­
zırlanmanın çok önemli olduğunu
Sözlü davranışlar üç sınıfa düşünüyor olabilirsiniz ve böyle
ayrılır: ses niteliği, ses düşünmekte haklısınız da. Sözlü
netliği ve konuşma içeriği. davranışları inceleyen bu bölümde
bütün sözlü stres ve ࣜldatma işaretle­
rini kontrol edemediğimizde nelerin olacağını ࣝçıklayacağız.
Konuşmamızı kontrol etmeye bu kadar çok gayret ettiğimiz
için çok fazla sözlü aldatma işareti vermeyiz fakat bu işaretler
meydana geldiğinde çok büyük önem taşırlar.
Sözlü davranışları üçe ayırarak inceleyeceğiz: ses niteliği,
ses netliği ve konuşma içeriği. Bu özelliklerin ayrı ayrı ve bir
arada nasıl çalıştığını anlayarak gözlem yaptığımız kişinin duy­
gusal ve bilişsel davranışlarını anlayabiliriz.
Ses Niteliği
Ses niteliği üç özellikten oluşur: ton, yükseklik ve konuşma içe­
riği. Stres veya endişe genellikle sesin bu üç özelliğinin en az
birinde değişikliğe neden olur. Çoğunlukla, bu belirtiler kişinin
yalan söylediğini değil, sadece stres yaşadığını gösterir. Ses ni­
teliğindeki değişiklikler size karşınızdaki kişinin pek çok duy­
gusal değişiklik ve duygusal tepki yaşadığını ve bu tepkilerin ne
kadar güçlü olduğunu anlatır.
Genel itibariyle konuşmamız ile ilgili hatırlamamız gereken
ana fah3r şudur: Bir kimse konuştuğunda bunun nedeni dışar­
dan gelen bir uyarana içsel bir tepki vermesidir. Bir kişinin ko-
82

--- Sayfa 84 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
nuşmayı seçmek için her zaman bir se-
bebi vardır. Kişi, her ne sebeple olursa Ses niteliğinde meydana
olsun, kendisi ve konu arasında zihin-
gelen değişiklikler
sel ve/veya duygusal bir bağ olduğunu sadece kişinin stres
düşünür. Söylenen kelimeler (içerik) altmda olduğunu gösterir.
kişinin belirli bir konuyla bilişsel veya
zihinsel seviyede nasıl ilgilendiğini veya değinmek istediğini
aşığa çıkarır.
Kelimeler bazen konunun kişi üzerindeki duygusal etkisini
açığa çıkartabilir. Diğer bir deyişle, ses niteliği size zihinsel ya­
nıtın türünü ve seviyesini ve ayrıca bazen komuşmacının yaşadı­
ğı duygusal tepkiyi anlatabilir.
Ton
Kişinin oturmuş ses seviyesinde meydana gelen değişiklik, kişi­
nin tepkisinin güçlülüğünü ve bu yanıtın ol:umlu veya olumsuz
özelliklerini gösterir. Örneğin, yükseltilmiş ton güçlü içsel tep­
kilere işaret eder, kişinin sinirli, heyecanlı v;eya yılmış olduğun­
da verdiği tepkiler gibi. Yükseltilmiş ton kişi dikkatleri kendi
üzerine çekmek istediğinde de meydana gelir. Neden ne olursa
olsun, farkına varılmasına ve sözlerine kulak verilmesine ihti­
yacı vardır. Ses tonundaki düşme, kişinin Jkonudan bir şekilde
uzaklaşmak istediğini veya geri çekilme ihtiyacı duyduğunu
gösterir, depresyondaki bir kimse veya konumun kendisi için olan
önemini hafife almak isteyen birinin yaşadı:ğı duygular gibi.
Ses niteliğindeki uç noktaların bir öırneğini TV komedi
programı The Andy Griflith Show'daki Bar.ney Fife karakterin­
de görebilirsiniz. Barney'in tiz sesini duydluğunuzda ne kadar
üzgün olduğunu duyabilirsiniz. Aynı ses ıtonu, Barney bütün
83

--- Sayfa 85 ---
STAN B. WALTERS
Mayberry halkından kendisini dinlemelerini ve şerif yardımcısı
olarak gereken saygıyı göstermelerini istediğinde de belirgindir.
Başka bir örnek vermek gerekirse, skorun yakın olduğu ve ev sa­
hibi takımın harika bir oyun çıkardığı maçın bittiğini anons eden
spor spikerini düşünün. Bir diğer açıdan örnek verelim: Akşam
haberlerini sunan spikerin bir doğal afetin her yeri yıkması veya
ünlü birinin ölmesi haberini sunarken sesine dik\at edin.
Yükseklik
Bir kişinin sesinin yüksekliğindeki değişiklik, kişinin iletişim
kurarken hissettiği içsel enerji seviyesini mükemmel biçimde
gösterir. Yüksek ses genellikle heyecan, korku veya öfke ile il­
gilidir. Yükseltilmiş ses aldatma ile ilgili olduğu gibi öfkeli bir
tepkiye - daha sonra açıklayacağım gibi, veya kendisine inanıl-
Bir kişi sözlü davranışını
beden dilinden daha iyi
kontrol edebilir
madığını düşünen dürüst bir kim­
senin artan kızgınlığına - işaret
edebilir. Konuştuğunuz kişi sesini
yükseltiyorsa konuşmayı kirletme­
diğinden emin olmanız gerekir.
Alçalan ses yüksekliği, genel­
likle kişinin belirli bir konuya verilen dikkati en aza indirme
çabasını gösterir. Ses yüksekliği kişi üzüntülü veya depres­
yonda iken de düşebilir. Ses yüksekliğinin düşmesi geri çe­
kilme işareti olabilir. Hiç çocuğunuza okulun nasıl gittiğini,
ödevini bitirip bitirmediğini veya o çok önemli biyoloji sınavı­
na çalışıp çalışmadığını sordunuz mu? Diğer özelliklerin yanı
sıra sesinin alçaldığını ve yumuşak bir sesle cevap vermeye
başladığını hatta belki de mırıldandığını fark ettiniz mi? İşte
biraz daha kurcalayıp okulun aslında nasıl gittiğini öğrenme-
84

--- Sayfa 86 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
nin tam zamanı! Farz edin ki patronunuza yeni işi kimin ala­
cağı hakkında karar verip vermediğini sordunuz. Yumuşak ve
kendini geride tutan bir ses sizi hayal kırıklığına uğratacak
haberlerin yolda olduğunu, patronunuzun yeni işi almadığını­
zı size nasıl söyleyeceğini bilemediğini gösterebilir. Düşünün,
arkadaş olarak gördüğünüz ve tavsiyesine ihtiyaç duyduğunuz
birisi ile kişisel bir konuda konuşuyorsunuz. Bütün diğer sözlü
ve sözsüz işaretlerin yanı sıra, sesindeki yumuşak ve kaça­
mak tavır, konuyu sizinle konuşmaktan rahatsızlık duyacağını
hatta belki de konuyu konuşacak kadar önemli bulmadığını
gösterebilir.
Konuşma Hızı
Kişinin konuşma hızındaki değişiklik bize hem kişinin duygusal
durumuyla ilgili bilgi verir hem de konuşma sırasındaki bilişsel
süreçler hakkında ipucu verebilir. Konuşma hızı, konuşulan ke­
limelerin süreye oranıdır. Daha basitçe, kişi ne kadar hızlı ko­
nuşmaktadır? Dakika başına artan kelime sayısı kişinin sinirli
veya heyecanlı olduğunu öne sürebilir. Konuşma hızının düş­
mesi, konuşulan konuyla ilgili duyulan üzüntü, ilgisizlik veya
zorluğun varlığına işaret eder.
Örneğin, Noel Baba'nm kendisine hediye getireceğini anla­
tan bir çocuğu dinleyin. Bir radyo yarışması ve oyun programın­
da araba kazandığını söyleyen kişinin konuşma hızına dikkat
edin. Diğer yandan, bir arkadaşın, aile üyesinin veya bakanın
kötü bir haberi nasıl verdiğini dinleyin. Bir kişinin konuşma hı­
zında bir diğerine göre rahatsız edici veya üzücü bir haber verir­
ken belirgin bir değişiklik olur.
85

--- Sayfa 87 ---
STAN B. WALTERS
Konuşma hızı, konuşan kişinin bilişsel tepkisi ile de değişe­
cektir. Bir kişinin bir dakikada söylediği kelimelerin, iletmeden
önce üzerinde çalıştığı veya tekrar ettiği bir mesajı verirken art­
ması olağan değildir. Cumartesi gecesi dışarı çıktığında aldığı
aile arabasında çizik veya ezik olan bir genci düşünün. Genç sü­
rücü arabaya ne olduğunu ailesine anlatmadan ve anne babasına
açıklama yapmadan önce başından geçenleri pek çok kez kendi
kendine tekrar etmiş olabilir. Hikayesi yalan olmayabilir, ancak,
gencin sıyrılmak için olayı en uygun şekilde anlatacağından
emin olabilirsiniz.
Bir kimsenin konuşma hızı normal hızına göre belirgin şe­
kilde azaldığında, karşınızdaki kişi sözlerini çok dikkatli bir bi­
çimde tartıyor demektir. Bu kişiye önceden hazırlanmadığı bir
sorulmuş olabilir ve cevap olarak hazırlamış olduğu bir düşünce
dizisi yoktur. Artık verdiği cevaplara çok dikkat etmelidir.
Bir dakika durup seste meydana gelen nitelik değişiklikleri
hakkında neler söylediğimizi topluca düşünelim. Sesin tonu yani
yüksekliği düşebilir veya artabilir ve konuşma hızı azabilir veya
artabilir; yani kişi daha hızlı veya yavaş konuşmaya başlayabilir.
Unutmayın ki bu belirtilerin hiçbiri tek başına kişini yalan söyle­
diğini veya o konu hakkında dürüst davrandığını belirtmez. Bu
değişiklikler sadece o konuyla ilgili olarak kişinin duygusal tep-
Yalan söyleyen insanlar,
doğruyu söyleyen insanlara
göre çok daha fazla konuşma
bozukluğu gösterirler.
kilerinde bir değişiklik olduğunu
belirtir. Buna göre konuyu ele al­
manız ve konuyla ilgili olarak bu
kişiyle onun duygusal tepkilerine
göre ilgilenmeniz gerekecektir.
86

--- Sayfa 88 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Bu belirtileri karşımdaki kişinin yalancı mı dürüst mü ol­
duğunu değerlendirmek için kullanmayı düşünüyorsam, ses ni­
teliğinin çeşitli etmenlerini ve diğer sözlü ve sözsüz belirtileri
karşılaştırmam gerekir. Bu belirtiler bir arada değerlendirildi­
ğinde birbirleriyle çakışıyor veya uyuşmaz veya karşıt mesajlar
veriyorsa, o takdirde kişinin asıl duyguları veya ilettiği mesaj
hakkında dürüst olmaması olasılığı yüksektir.
Yine Bamey Fife örneğini ele alalım. Bamey Andy'ye "Üz­
gün değilim," der. Bamey bunu söylerken ses tonu yüksek ve
tizdir, nerdeyse bağırır ve çok hızlı konuşur. Sözlü işaretleri ko­
nuşma içeriği ile tamamen zıttır ve Bamey'nin üzgün olduğu
açıkça görülür. Bir kişinin ses niteliğinde ne zaman bir deği­
şiklik gözlemlesiniz ve konuşma içeriği ile ses niteliği zıt olsa,
aldatmaya çok dikkat etmeniz gerekir.
Ses Netliği
Aynı anda zihninizde birden fazla düşüncenin olması psikolojik
olarak imkansızdır. Bu kavramı aklınızda tutun ve bir kişinin
yakalanmadan yalan söyleyecekse aklında tutması gereken onca
şeyi düşünün. Öncelikle asıl gerçeğin ne olduğunu unutmaması
gerekir. İkincisi önceden söylediği yalanlar varsa onları aklında
tutması gerekir. Üçüncüsü önceki yalanlarına uyan yeni yalan­
lar bulması gerekir. Ve son olarak, bu yeni yalanın ilerde daha
çok yalan söylemesi gerekirse diye hatırlanması kolay bir yalan
olması gerekir. Şimdi tüm bu zihinsel işleri yaparken, kişinin o
anki stres altında bunları yapması gerekir, üstelik aldatıcı oldu­
ğu gerçeğini ele verecek bütün sözlü ve sözsüz işaretleri kontrol
edip edemeyeceği hakkında endişelidir. Bunu zihinsel olarak
87

--- Sayfa 89 ---
STAN B. WALTERS
başarmak herkes için çok zordur. Tüm bu zihinsel faaliyetleri
başarılı bir şekilde idare edememe, sonuç olarak çıkan sözlü
mesajların netliğinden sıklıkla anlaşılır. Bu sözlü hatalar veya
kazalara topluca "konuşma bozuklukları" denmektedir.
Konuşma Bozuklukları
Yalan söyleyen insanlar, doğruyu söyleyen insanlara göre çok
daha fazla konuşma bozukluğu gösterirler. Belirttiğimiz bütün
çeşitli işaretler ve belirtilerde olduğu gibi, her konuşma bozuk­
luğu durumu kişinin aldatıcı olduğunu göstermez. Bazı hatalar
sadece kişinin bir çeşit zihinsel stres altında olmasının sonucu­
dur. Bununla birlikte, konuşma bozukluğu belirtilerinin varlığı,
kişinin o anda aldatma fırsatını değerlendiriyor olduğunu gös­
terebilir. Bu nedenle, anlatacağımız bütün belirtiler kişinin size
yalan söylediğini göstermese de, yine de kişinin söylediklerini
son derece dikkatli bir şekilde dinlemeniz gerektiği gerçeğini
akıldan çıkarmamalısınız. Kişinin konuşma netliğini incelerken,
kişinin aynı anda üretiyor olabileceği diğer bütün sözlü ve söz­
süz belirtileri göz önünde bulundurmanız gerekecektir. Unut­
mayın ki, siz tek belirtileri değil gruplar halindeki davranışları
arıyorsunuz.
Kekeleme, Pelteklik ve Mırıldanma
Konuşma bozukluklarının çoğu genellikle aşina olduğumuz be­
lirtilerdir. Bu belirtiler kekeleme, pelteklik veya mırıldanmayı
içerir. Burada bahsettiğimiz kekeleme ve pelteklik, konuşma
patolojisi veya doğuştan gelen konuşma bozuklukları ile ilgili
değildir. Kekeleme veya peltek konuşma çok açık bir biçimde
88

--- Sayfa 90 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
meydana gelmeden önce, kişi konuşurken benzer dJyranışları
sergilemez veya sürekli biçim-
de göstermez. Kekeleme belir-
"Ee", "ıı" ve diğer yaygın sesler
tileri meydana gelir çünkü kişi tek başlarına güvenilir aldatma
çok hızlı konuşmaya çalışır, belirtileri değildir.
peltek konuşma ise kişinin ne
diyeceğine tam olarak karar
vermeden önce konuşmaya çalıştığı için meydana gelir.
Mırıldanma veya ağızda geveleyerek konuşma da kişinin
düşüncelerini toplamadan onları sözlü olarak ifade etmeye ça­
lıştığı anlarda meydana gelir. Kişi, düşüncelerini düzenleyene
kadar vereceği cevabı ertelemeye çalışır. Yine bu davranışlar
genellikle stres altında olan kişi ile ilişkilidir, illa ki yalan söyle­
mek veya bir aldatma eyleminde bulunmak zorunlu değildir.
Duraksama
Konuşma sırasında duraksama davranışı dinleyici için büyük
önem taşıyabilir. Duraksama, konuşmacının vereceği yanıtla­
ra tam olarak hazırlanmadığını gösterir ve sözlerini tam olarak
oluşturması için kendisine zaman tanır. Bazı gözlemciler yalan
söyleyen kişilerin, kendilerine yöneltilen soru ile o soruya vere­
cekleri aldatıcı cevapları arasında daha uzun gecikmeler oldu­
ğunu ortaya çıkarmıştır. Yine aynı gözlemciler aldatıcı davra­
nışlarda bulunan kişilerin verdikleri cevapların bütününde daha
fazla gecikme olduğunu bulmuşlardır. Maalesef, bu olayı doğru
olarak tespit etmek çok zor olabilir çünkü neyin uzun veya kısa
olduğu göreceli bir kavramdır. Bir kez daha, karşımızdaki kişi­
nin stres altında olmadığına veya doğruyu söylediğine inanıyor-
89

--- Sayfa 91 ---
STAN B. WALTERS
sak konuşmacının normal veya değişmez davranış şeklini göz
önünde bulundurmalıyız. Birisinin cevaplarında duraksamala­
rın artışı ile ilgili olarak yapabileceğiniz en güvenli varsayım, o
kişinin muhtemelen aldatıcı olma seçeneğini tarttığını veya en
azından kaçamaklı yanıt verdiğini düşünmektir. Diğer yönlere
de özel ilgi göstermeniz ve o kişinin güvenilirliğini analiz eder­
ken ek bilgilere bakmanız gerekecektir.
Yaygın Sesler
Sıklıkla aldatma ile ilişkilendirdiğimiz yaygın sesler vardır
fakat aslında bu sesler güvenilir aldatma belirtisi değildir. Bu
sesler basit ve anlamsız oyalanma taktikleridir - kişinin konuş­
masına tuz biber olan "ee"ler ve "ıı"lar. Bunlar sadece konuşan
kişinin düşüncelerini toparlaması için zaman kazanma çabala­
rıdır. Sözel becerileri güçlü olan bireylerin hızlı ve doğaçlama
konuşması iyi olan kişilerden daha fazla bu sesleri kullandık­
ları gözükmektedir.
Sinirden Gülme
Sinir gülmesi bir kişinin stres altındayken kullanabileceği en il­
ginç konuşma davranışlarından biridir. Öncelikle, sinir gülmesi
hem gerginliği azaltır hem de aslında ne kadar gergin olduğu­
muzu gizler. Örneğin genç kızları karşı cinsten birisiyle "flört"
ederken izleyin. Gençken sizin de kıkırdadığınızı hatırlıyor mu­
sunuz? Sinir gülmesi mezarlıkta veya karanlık sokaklarda yü­
rürken ıslık çalmak veya kendi kendine konuşmak ile aynı işlevi
görür. Kişi korktuğunda ıslık sakinleştirir, sinirli gülme de ra­
hatsız edici bir durumda olan kişi için aynı görevi yapar.
90

--- Sayfa 92 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Sinir gülmesi aynı zamanda konuşmadan önce zaman ka­
zanmak için de kullanılabilir. Kişiye düşünmek ve güvenli bir
yanıt vermek için ek süre verir. Bir kimsenin konuşma sırasında
kaçamaklı cevap vererek konuşmadan önce gülmeye veya kıkır­
damaya başlaması şaşırtıcı değildir. Örneğin, bir kimse kendisi­
ne yöneltilen soruyu cevaplamadan önce gülebilir. Aynı zaman­
da, sinirli gülme gerilen ortamı yumuşatabilir. Kişi o gergin anı
yumuşatmak için iyi zamanlanmış bir gülme davranışını kulla­
nabilir. Üstelik bu son derece kolay bir şekilde taklit edilebilen
ifadedir ve içinde bulunduğu stresi dikkatsiz bir gözlemciden
gizlemek için kullanılabilir. Sinir gülmesi konuşulan konunun
konuşmacı için önemli veya kritik olduğunu gösterebilir ve ka­
çamak yapıldığının veya hatta aldatmanın göstergesi olabilir.
İç Çekme
Sözlü iç çekme belirtisinin iki genel yorumu vardır. Öncelik­
le, bir konuşma boyunca iç çekme kişinin o konumda kendisi­
ne acıyor olabileceğini ve belki de moralinin bozuk olduğunu
gösterir. Bu kişinin klinik olarak depresyonda olduğu ve psiko­
loğa ya da tedaviye ihtiyaç duyduğu anlamına gelmemelidir. O
andaki ruh haliyle konudan çekilmek isteyebilir veya sadece o
konuyu atlayıp başka konuya geçmek isteyebilir. Kişinin bir süre
direnip saldırgan davrandıktan sonra bir defalığına derin derin
içini çekmesi kişinin kendi içinde verdiği duygusal veya bilişsel
savaşın bittiğini öne sürer. Bu kişi diğer kişinin bakış açısına tes­
lim olmaya hazırdır. Bu iç çekiş, polislerin sorgulama sırasında
kişinin suçunu itiraf etmeden hemen önce gördükleri bir davra­
nıştır. Bu davranışa "kabullenme" denir. Kişi o andaki durumun
gerçekliğine veya doğruluğuna artık direnmez.
91

--- Sayfa 93 ---
STAN B. WALTERS
Bulanık Düşünme Belirtileri
Kişinin "bulanık" düşündüğünü gösteren konuşma davranış­
larının varlığı konuşmacının aldattığını gösteren güvenilir bir
işarettir4. Kişinin bulanık düşünme durumlarını gösterebileceği
pek çok örnek vardır - kelimelerin atılması, sözcükleri gevele­
me veya kesme, eksik cümleler, düşüncelerin tekrar edilmesi,
cümleleri düzeltme, konuşmayı kesme ve dolaylı düşünceler. Bu
terimlerin çok karmaşık davranışları açıklıyor gibi görünmesine
rağmen, aslında anlaşılmaları veya belirlenmeleri o kadar zor
değildir.
Bir kimseyle konuşurken o kişinin ara ara bazı kelimeleri
kullanmadığını fark ettiğinizde, kelimelerin atılması ile ilgili bir
örnek görmüş olursunuz. Sanki kişi yasak kelimeyi söylemek
istememektedir veya o kelime ile ilgili başka düşünceleri vardır.
İşte size bir örnek: "Hayır, o ayrıldıktan sonra olmadı çünkü biz
ayrıldıktan sonra yapmamıştım."
Cümle düzeltme görünüş olarak kelime atmaya, ancak keli­
meleri çıkartmanın yerine kişi bir kelime seçer, sonra cümlenin
ortasında durur ve yerine başka bir kelime koyar. Örneğin, "Ona
bağırıyordum, yani, bağırmıyordum ama yüksek sesle konuşu­
yordum." "Sadece dokundum, yani sadece hafifçe omzuna değ­
dim." Aynı şeyi karşınızdaki kişi konuşurken ifadesinin ortasın­
da isimleri, fiilleri veya zamirleri değiştirdiğinde de görebilirsi­
niz. "Biz, biz, ben, ben yapmadım." "Biz onu eve götürüyorduk,
götürdük." "Ona bana bunu yapmamı söyledi, istedi."
Kelimeleri geveleme durumuna, aklında tutması gereken
çok fazla şey olduğu için tetanos hastalığına yakalanmış gibi ko­
nuşan birisini örnek gösterebiliriz. Kelimeleri geveleme, kişinin,
durumun ne olduğunu, önceden ne söylediğini ve nasıl devam
92

--- Sayfa 94 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
edeceğini faal olarak düşündüğünü gösterir. Konuşmacı direk
bir soruya cevap verirken kelimeleri ağzında geveliyorsa, bu ya­
lanın güçlü bir göstergesidir ve önemle dikkate alınmalıdır.
Kelimeleri kesme, kişiyi baştan savma veya kesik kesik ko­
nuşuyormuş gibi gösterebilir. Kişi kelimenin ilk kısmına vurgu
yapıp sonraki hecelerde vurguyu azaltıyor gibi görünür. Kişi her
bir kelimeyi iletirken öyle ya da böyle tereddüt eder. Bu, aynı
zamanda kişi ikna edici olmaya çabalarken veya dikkatinizi çek­
mek istediği kelimeleri vurgulamaya çalışırken meydana gele­
bilir. Dinlediğiniz kişi, aslında, bir şeyi vurgulamak için cevabı
veriyor veya tepkisini ortaya koyuyordur. Konuşmayı kesme ve
düzensiz konuşma hemen hemen kelime kesme hareketinin yan­
sımasıdır. Kişi cümlenin bir kısmında acele ediyor gibi, diğer
kısımlarında ise yavaşlıyor gibi gözükür. Bu kişi kurduğu cüm­
lenin bir kısmı ile diğerlerine oranla daha rahattır. Dinleyici için,
konuşmacı kötü bir noktayı atlamaya veya hızla geçmeye ve an­
lattıklarında kendini daha rahat hissettiği kısma gelmeye ihtiyaç
duyuyormuş gibi gelir. Bu da, düzgün olmayan veya kesintili
gözüken söz ritmi ve akışı ile sonuçlanır.
Stres ve endişe, net düşünce ve fikirlerimizi koruma bece­
rimizde çeşitli sorunlara yol açabilir. Yaşayabileceğimiz sorun­
lardan biri düşüncenin sabitliği olarak adlandırabileceğimiz du­
rumdur. Hiç aklınızda bir problem veya görev varken başka hiç­
bir şeye odaklanamadığınız oldu mu? Akşam yemeği sofrasında
otururken aklınızda dönüp duran ve hoş sohbetleri kaçırmanıza
neden olan sorunlardan bahsediyorum, size tanıdık geldi mi?
Belki de televizyonun karşısına geçmiş en sevdiğiniz programı
izliyorsunuz fakat aklınızda o problemi düşünmekle meşgul. Bu
durum bir kimsenin başına geldiğinde, kişi sözlü ifadelerinde

--- Sayfa 95 ---
STAN B. WALTERS
kendini tekrarlayabilir. Konuşmacı aynı cümlede veya ifadede
anahtar kelime veya kelime gruplarını tekrar etmeye başladı­
ğında düşünce tekrarını. duymuş olursunuz. Örnek vermek ge­
rekirse, "Biz arda hiç durmadık. Ben, ben sadece, durmak iste­
medim, orada durmak istemedim." Bir kez daha, bunun sadece
tek bir işaret olduğunu ve aldatmanın tanımlayıcı bir göstergesi
olmadığını unutmayın. Beden dilinin yanı sıra ses niteliğinde de
görünebilen diğer belirtilere dikkat ettiğinizden emin olun. En
önemli belirtiler belirli bir soruya veya uyaran cevaben zama­
nında verilen belirtilerdir.
Bulanık düşünce problemi yaşayan birinin davranışlarına
baktığımızda, cümlelerinin tamamlanmamış cümleler ve ilgili
olmayan ya da dolaylı düşünceleri içeren cümleler olduğunu gö­
rürsünüz. Kaç kere birisine aynı soruyu sorup, kesik ve tamam­
lanmış cümlelerle cevap verdiğini gördünüz? Bu kişi zihinsel
olarak bir defada birden fazla düşünceyi düzenlemeye çalışmak­
ta ve hangisinin vermek istediği cevap olduğuna karar vermeye
çalışmaktadır. Bu noktada hepimizin biraz kafası karışabilir ve
dikkatimiz dağılabilir, fakat bir kimseye soru sorduğunuzda o
kişinin vermesi gereken cevap aslında karmaşık değilken, cevabı
eksik cümleler halinde geliyorsa, dikkat etmeniz gerekecektir.
Unutmayın ki herhangi türden tek bir belirti doğruyu söy­
lemenin veya aldatmanın kanıtı değildir. Kendi kendinize şunu
sormanız gerekir, bu kişinin normal davranış tarzı olarak tanım­
ladığınız değişmezlerinden bir sapma mı, ve davranış kümesine
dahil olan diğer belirtiler var mı?
Benzer bir davranış, bir kimseye soru sorduğunuzda ve o
kişinin verdiği cevabın konuyla ilgisinin olmaması durumunda
gözlemlenebilir. İfadelerinin bir kısmının düşünce veya fikir
94

--- Sayfa 96 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
olarak birbirleriyle bağlantısız olduğunu da fark edebilirsiniz.
Bu kişi gerçekten de ağır
zihinsel baskı altındadır.
Konuşma içeriği iletişimin sadece
Sizin
sorunuza cevaben
yüzde 7'sini oluşturur fakat bu en
neyi söylemesi ve neyi söy-
önemli kısımdır.
lememesi gerektiğini nasıl
düzenlemesi gerektiğine karar vermede çok zorlu zamanlar ge­
çirdiğini görebilirsiniz.
Konu hakkındaki duyguları çok güçlü olabilir, fakat bunu
sizden gizlemeyt ve sözlerine yansıtmamaya çalışır. Kişinin bir
cevap hazırlamaya çalıştığı zihinsel aşama tamamen düzensiz­
lik içindedir ve düşüncelerini, duygularını düzenleme çabaları
cevabına yansır.
Konuşma İçeriği
Bütün iletişim araçlarının içinde konuşma içeriği toplamda en
küçük yüzdeyi kapsar - yaklaşık yüzde 7. Fakat bu yüzde 7'lik
kısım, dinleyen kişilere iletmek için seçtiğim mesajın en önem­
li kısmı olabilir. Sözlü olmayan davranışlarım, ses niteliğim ve
sesimin netliği, ben her an hayatımdaki günlük konularla uğra­
şırken değişmeyen duygusal durumum hakkında görsel ve biraz
da işitsel bilgi sağlayabilir. Bunlar benim iç duygusal tepkileri­
min anlaşılmasını sağlarsa, konuşma içeriğim düşüncelerimin
bilişsel sürecini temsil eden kod dizilerini temsil etmektedir. Bu
kod dizilerinin arkasına saklanmış benim aldatıcı iletişimimle
sonuçlanan güdüler olabilir. Dinleyici bu kod dizilerini tanım­
layarak ve deşifre ederek zihinsel olarak işlediğim düşünce ve
fikirleri anlayabilir. Belirli konuşma içeriği şekilleri farklı du-
95

--- Sayfa 97 ---
STAN B. WALTERS
rumlarda meydana gelecektir. Kısaca, beş tepkisel davranışa
bakarız: uzlaşmaya çalışma, öfke, depresyon, inkar etme ve
kabullenme. Bunların her biri belirli bir davranış şekli yoluyla
tanınabilir. Şimdilik, her zaman konuşma içeriğini herhangi bir
konuşmanın önemli bir kısmı olarak görmeniz gerektiğini söy­
lemek yeterli olur.

--- Sayfa 98 ---
D ÖRD Ü NCÜ BÖL ÜM
SÖZSÜZ İLETİŞİM

--- Sayfa 100 ---
H
atırlayacağınız gibi, konuşan birisi, sözsüz davranışların­
dan çok sözlü ürününe odaklanır. Bunun bir sonucu ola­
rak, sözsüz davranışların oranı sözlü davranışlardan daha faz­
ladır. İnsan iletişiminin üçte ikisi kadarının sözsüz davranışlar
veya beden dilinden oluştuğu belirtilmektedir. Bu, dinleyen kişi
için aynı anda hem izleyecek hem de dinleyecek çok fazla bilgi
olduğu anlamına gelir.
İşin iyi tarafı, gözlemcinin üzerinde çalışabileceği çok faz­
la bilgi vardır. Fakat işin kötü
tarafı, göreceğimiz beden dili­
nin çoğu kısmının sadece stres
belirtisi olmasıdır. Bu stres işa­
retlerinin pek azı kişinin doğru
mu yalan mı söylediğini belirten
davranışlardır.
İnsan iletişiminin üçte ikisi
kadarının sözsüz davranışlar
veya beden dilinden oluştuğu
belirtilmektedir.
Bir konuşma sırasında önemli davranışları bulabilmek için
kişinin sergileyebileceği bütün beden dilini incelemek her göz­
lemci için çok zor olabilir. Yalnızca aldatmayı gösteren beden
dili işaretlerinin sayıca az olmasından değil, ayrıca bu işaretle­
rin kişinin stresli olduğunu gösteren davranışlarla çevrelenmiş
olmasının sonucu olarak gözlemcinin sıklıkla stres işaretleri ne­
deniyle önünü görememesi, bu işlemi zorlaştırmaktadır. Bütün

--- Sayfa 101 ---
STAN B. WALTERS
sözsüz bilgileri seçmek ve sıralamak, kalabalık bir restoranda
veya gürültülü bir müzik çalan bir barda konuşmaya benzer.
Birbirleriyle çatışan beden dili
belirtileri veya konuşmacının
sözlü işaretlerine uymayan tek bir
beden dili hareketi arayın.
Konuşmada tüm söyle-
nenlere yetişmeye çalışırken
bir yandan da konuşmaya
odaklanmayı sürdürmek zor
olacaktır. Aynı anda meyda­
na gelen davranışların bü-
yük bölümü, sessiz ve sözlü
olmayan hareketlerin anlamını yanlış değerlendirme tehlikesini
artırabilir. Bu durum, çoğu kimsenin aldatma ile ilişkili olan
sözsüz davranışları doğru biçimde ayırıp tanımlayamadığı ger­
çeğiyle daha da karmaşık bir hale gelmektedir. İnsanların, diğer
kişinin yalan söylediğini belirlemeleri için genellikle güvendik­
leri bazı davranışlar çoğunlukla güvenilmez ve yanlıştır.
Bir konuşma sırasında gözlemlemeniz gereken beden dili
işaretlerinin çok olmasının diğer olumsuz tarafı, belirtileri sap­
tama ve ayırma işine yaptığı etkidir. Şüphesiz ki, bu iş son dere­
ce ağır olabilir. Bir araştırma projesinde, eğitimli gözlemcilerin,
bir kişinin iki dakikalık video görüntüsünden beden dilini belir­
lemeleri ortalama kırk beş dakika sürmüştür. Aynı iki dakikalık
görüntüden kişinin sözlü belirtilerini belirlemeleri, diğer göz­
lemcilerin sadece on beş dakikasını almıştır.5 Bütün sözsüz dav­
ranışları analiz etmeye çalışırken kişinin konuşmasının önemli
içeriğini kaçırmış olabiliriz.
Gelin bir dakikalığına geriye dönelim ve beden dilinin iyi
yanlarından konuşalım. Bir kişinin konuşurken ürettiği pek çok
beden dili olmasına rağmen, kişi beden dili işaretlerini filtrele­
meye, düzenlemeye veya kontrol etmeye çok az dikkat eder. Ko-
100

--- Sayfa 102 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
nuşma belirtilerimizin aksine beden dili belirtilerimize çok az
dikkat ettiğimiz için, sözsüz işaretler genellikle ne kadar stresli
olduğumuzu ve ayrıca duygusal tepkilerimizi ve bu tepkilerin
yoğunluğunu ortaya çıkarır.
Beden dili ile gösterilen bilginin büyük miktarı, kişinin o
konuya ya da duruma gösterdiği duygusal tepkisi ile ilgilidir.
Konuşmada gözlemci veya dinleyici olarak, kişinin içinde ola­
bileceği stresin miktarı ve türü ile ilgilenmeliyiz. Karşımızdaki
kişiyle verimli bir konuşma yapmak istiyorsak, kişinin mevcut
duygusal ve bilişsel stresini yansıtan davranışlarını belirleyebil­
meli ve bu davranışlara doğru şekilde yanıt vermeliyiz.
Bir gözlemci olarak beden dilinde nelere bakmanız gerek­
tiğini biliyorsanız, elde ettiğiniz bilgiler sizin için çok değerli
olabilir. Birinin aldatma eyleminde bulunup bulunmadığını be­
lirlemede beden dilini kullanmanın bir yolu da zıtlıklara bak­
maktır. Diğer beden dili işaretleri ile çatışan veya uyumsuz olan
beden dili işaretlerine dikkat edin. Diğer yöntem kişinin sözlü
davranışları ile çatışan beden dili işaretlerine bakmaktır. Belir­
tiler arasındaki bu tarz anlaşmazlığa zıtlık diyoruz. Zıtlıklar ge­
nellikle kişisel iletişim sırasında muhtemel aldatma noktalarını
belirlemeye çalışırken çok büyük önem taşırlar.
Sözlü olmayan davranışların önemini anlamanın ve bu dav­
ranışları nasıl doğru olarak okuyacağımızı düşünmenin bir yolu
da, çeşitli davranışsa! işaretleri arabanızın veya kamyonetinizin
kadranınızda bulunan göstergeler olarak düşünmektir. Arabanı­
zın göstergeleri, size tankerde ne kadar benzin olduğu, ne hızda
gittiğiniz, yağ basıncı, su veya motor sıcaklığı, ne kadar mesa­
fe gittiğiniz, motorun saatte kaç devir yaptığı, hangi radyoyu
dinlediğiniz, emniyet kemeri ışığı vb. hakkında bilgi sağlar. Di­
ğer bir deyişle, göstergeler, göremediğiniz iç işlemlerin görsel
101

--- Sayfa 103 ---
STAN B. WALTERS
sunumunu vererek aracınızın nasıl çalıştığını söyler. Yine aynı
göstergeler, aracınızın normalin dışında bir şey yaptığında size
bilgisi verir. Örneğin, arabanız ilerlerken bile motorunuz ölmüş­
se motor ışığı yanabilir.
Farz edin ki, hız göstergesine bakıyorsunuz ve saatte 55 ki­
lometre ile gittiğinizi görüyorsunuz, vites koluna bakıyorsunuz
ve ikinci viteste olduğunuzu doğruluyorsunuz ve motor devir
ölçeri motorun dakikada 6,500 devirle döndüğünü söylüyor.
Ne?! Bir terslik var. Araba üçüncü viteste saatte 55 kilometre
ile giderken motorun bu kadar çok devir yapmaması gerekir.
Aslında, kaputun altından gelen motor gürültüsü, büyük bir du­
man bulutu gibi arabanızın düzgün çalışmadığını gösteren diğer
bazı açık işaretler görmeniz gerekir. Arabanızın göstergelerinin
ve ekipmanın kaydettiği ölçümler arabanızın ciddi bir mekanik
problemi olduğunu göstermektedir.
İletişim sırasında ürettiğimiz
bütün beden dili işaretlerinin
arasında, vücudun diğer
bölümlerine göre, kafa bölgesi
ve etrafındaki işaretlerin daha
fazla farkında oluruz.
Soruna yol açan şey gösterge
veya göstergeler değildir, fakat
göstergelerin ölçümleri motorun
sizin göremediğiniz iç işlemle­
rini sunar. Sözsüz davranış veya
beden dili de hemen hemen ay­
nısıdır. Önemli olan gördüğünüz
beden dili değil, sözsüz davra-
nışın o kişinin duygusal, bilişsel
veya zihinsel seviyesinde neler döndüğünü anlatmasıdır. Bu
göstergeler birbirleriye uyuşmaz veya kişinin "normal" çalışma
düzeni dışında işlev gördüğünü belirten özel işaretler veriyorsa,
o halde önemli bir şeyler oluyor demektir ve sizin bu duruma
dikkat etmeniz gerekir.
1 02

--- Sayfa 104 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Arabanın kadranında bulunan ara<Ç göstergeleri örneğimizi
bir adım ileriye taşıyalım ve sözlü olımayan davranışları veya
beden dili davranışlarını, bütün davran:ışları dört basit sınıf veya
gösterge halinde toplayarak - baş, göızler, kollar ve bacaklar -
okuyabildiğimizi düşünelim. Çeşitli sö>zsüz davranışın önemini
keşfettikçe, çeşitli davranışları ayrı ayın sınıflandırmak için bu
dört vücut bölümünü kullanacağız.
Baş
İletişim sırasında ürettiğimiz beden dilli işaretlerinin içinde, vü­
cudun diğer bölümlerine göre, kafa böl,lgesi ve etrafındaki işaret­
lerin daha fazla farkında oluruz. Bu falrkında oluş nedeniyle, bu
belirtileri bir dereceye kadar kontrol edebilir, hatta maskeleye­
bilir veya gizleyebiliriz, ve bundan dolıayı bu belirtilerin bazıları
bizim güvenilirliğimizi ölçemeye çalıışan kişiyi yanlış yönlen­
direbilir. Baş etrafında üretilen davnanışları sayı bakımından
çok büyüktür fakat boyut olarak nispeıten küçüklerdir. Vücudun
diğer kısımlarından gelen belirtiler ise,, bunun tersine, sayıca az­
dır fakat boyut olarak çok daha büyiiiktür, bu nedenle gözlem
yapmaya daha uygunlardır.
Başın Duruşu
Başı gözlemlemeye başlamak için, geliin önce bir kişinin başının
değişik konumlarını ve bunların çeşitHi anlamlarından bahsede­
lim. Bu duruşların ilki genellikle gözUemciye olumlu bir mesaj
verir. Bu pozisyonda, baş biraz sola veeya sağa eğik durumdadır.
Bu duruş size kedinizin veya köpeğimizin yeni veya değişik bir
sesi dikkatle dinlerken aldığı pozisyomu hatırlatacaktır. Bu ko-
103

--- Sayfa 105 ---
STAN B. WALTERS
num insanlar için temelde aynı anlama gelir. Bu gözlemleyen
kişi için olumlu bir işarettir ve kişinin aslında konuşmayı din­
lediği anlamına gelen bilişsel, ince bir mesajdır. Bir öğretmen
veya öğretim görevlisi, öğrencinin konuşmacıya dikkatini verdi­
ği durumlarda bu tür bir baş duruşu görecektir. Kişi, kendisine o
anda sunulan bilgiyi almakta veya öğrenmektedir. Bazen dinle­
yen bir kimsenin, dinleme duruşu olarak başını hafifçe yüzünün
bir yanına doğru eğdiğini görebilirsiniz. Bu duruş ile ilgili bir
ek nokta ise, yüzün kenarına konulmuş eli içerir: bu dinleme
biçimiyle dinleyen kimse genellikle kafasını desteklemek veya
kaldırmak için elini kullanmaz. Eğer eli kafasını kaldırıyorsa,
bu çoğunlukla kişinin konuşulan konudan sıkıldığını gösterir.
Bu kişi kendi düşüncelerine dalıp gitmiş de olabilir ve bu düşün­
celer konuşulan konudan son derece farklıdır.
Diğer bir baş pozisyonu, bir canlandırma ile kolaylıkla ta­
rif edilebilir bir duruştur: Gençken eve geç saatte geldiğinizi
hatırlıyor musunuz? Bir Cumartesi gecesi, size izin verilen sa­
atten yarım saat eve geç geldiniz ve anne ya da babanız otur­
ma odasında karanlıkta oturmuş sizi bekliyordu. Arabanızda
veya arkadaşlarınızın arabasında eve dönerken veya çıktığınız
kişi sizࣞ eve bırakırken, neden o kadar geç kaldığınızı açıkla­
mak için bir hikaye uydurmaya başlamıştınız bile. Şehirde çok
trafik olduğu ile ilgili bir hikaye uydurdunuz. Veya gittiğiniz
filmin o kadar uzun süreceğini bilmediğinizi bahane ettiniz.
Tabii ki, tüm zamanların en kötü bahanesini kullanmış olabi­
lirsiniz - arabanın lastiği patladı hikayesi. Ve orda ailenizin
karşısında durup, tıpkı eve dönerken arabada kendi kendinize
prova ettiğiniz gibi hikayeyi anlatıyordunuz. Ailenizin suratla­
rındaki ifadeye baktınız mı? Eh, muhtemelen bakmadınız çün-
104

--- Sayfa 106 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
kü gözlerinizden veya surat ifadenizden yalan söylediğinizi
anlayacaklarından emindiniz.
Eğer takındıkları ifadeye baksaydınız, yüzlerindeki hika­
yenize inanmadıklarını gösteren ifadeyi hemen saptayabilirdi­
niz. Elleri bellerinde, başları aşağıya eğik, çeneleri boyunlarına
doğru geri çekilmiş vaziyette durduklarını fark edebilirdiniz.
Sanırım şimdi hatırladınız değil mi? Bu, "Söylediklerinin tek
bir kelimesine bile inanmıyorum" veya "Buna inanmamı bekle­
miyorsun, değil mi?" diyen bakışların bir kısmıydı. Eğer dikkat
etseydiniz, anne babanızın yüzündeki size inanmadıklarını gös­
teren inkar veya reddetme işaretini görebilirdiniz. Bir başkasıy­
la konuşuyorsanız ve bu baş konumunu görürseniz, dinleyicinin
sözlerinizi kabul etmediği ihtimalini göz önünde bulundurma­
nız gerekebilir. Eğer size bir şeyler söyleyen birisinin başı bu ko­
numu almışsa, kendi söylediklerine tam olarak inanmıyor veya
tam olarak ikna olmamış demektir, bundan dolayı size verdiği
herhangi bir bilgiyi incelemeden kabul etmemelisiniz.
Yüz İfadeleri
Bir gözlemci olarak, bir kimsenin yüz ifadelerinde gerçekleşen
değişikliklere veya değişikliklerin gerçekleşmemesine bakarak
pek çok gözlem yapabilirim. Öncelikle, kişinin o anki duygusal
tepkisinin kabaca ne olduğunu bilmeliyim - kızgın mı, depres­
yonda mı, vb. İkinci olarak, kişinin içinde bulunduğu duygunun
yoğunluğunu saptayabilirim. Üçüncü olarak, dikkatli bir gözlem
yaparak, o kimsenin yansıtmaya veya benim iyiliğim için gös­
termeye çalıştığı ifadeleri veya beni yanlış yönlendirmek için
tasarladığı ifadeleri tanımayı öğrenebilirim. Dördüncüsü, bir ki­
şinin gizlemeye çalıştığı herhangi bir duygusal tepkiyi tanıyabi-
105

--- Sayfa 107 ---
STAN B. WALTERS
lirim. Son olarak, bir kişinin aslında çok daha farklı ve güçlü bir
duygusal tepki hissederken, tek bir duygusal tepki göstermeyi
çalıştığını deşifre edebilirim.
Bir kişinin duygusal teplçilerinin yoğunluğunu, o kişinin
yüz özelliklerine bakarak anlayabilirim. Herkesin yüzünde
pek çok çizgi ve kırışık vardır, bu çizgi ve kırışıkların derin­
liği, ortaya çıkması veya kaybolması her bir ifadenin ilişkili
olduğu kasın gerilmesi veya gevşemesine bağlı olarak değişir.
Genellikle, kişinin hissettiği duygular çok derin çizgi veya kı­
rışıklar yaratıyorsa veya yüz kaslarının aşırı gerilmesine neden
oluyorsa, duygusal tepkinin yoğunluğu ile ifadenin güçlülüğü
uyumludur. Diğer yandan, eğer kişi çok güçlü bir duygusal
mesaj vermeye çalışıyor, fakat yüz ifadesi buna uyan duygu
yoğunluğunu göstermiyorsa, o kişinin duyguları iddia ettiği
kadar güçlü değildir. Unutmayın ki hepimizin kendi bireysel
tepki veya seviyeleri vardır ve sizin için normal olan bir dav­
ranış, başkası için normalliğin yakınından bile geçemeyebilir.
Karşınızdaki kişinin hem sözlü hem de sözsüz seviyedeki tep­
kilerini, kişinin o ana kadar tanımladığınız davranış değişmez­
lerini karşılaştırın.
Varsayalım ki siz ve ben önemli bir görüşme yapıyoruz ve
benim avantaj sağlayabilmem için, bir konu hakkında çok güçlü
duygulara sahip olduğumu düşünmeniz gerekiyor. Bahsettiğim
konuya son derce bağlı olduğuma sizi ikna etmek için,, yüz ifa­
deleri ve diğer sözlü ve sözsüz işaretleri kullanarak o duygula rı
taklit edebilirim. Bu pek çok insanın doğru deşifre etmesi içiıı
tuzaklarla dolu bir alandır. Çok iyi sosyal ve iletişimse! hece
rileri olan insanlar son derece ikna edici olabilirler, böyleli k it­
gözlemcinin, o kişinin tepkilerinin sahte olduğunu gösteren incı·
1 06

--- Sayfa 108 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
ipuçlarını kaçırmalarına yol açarlar. Yüz ifadelerinin taklit edil­
diği veya sadece gerçek duyguların bir kopyası olduğunu göste­
ren işaret, yüzün çeşitli kısımlarındaki ifadelerin uyuşmazlığı­
dır. Örneğin, kişinin yüzünde kocaman bir gülümseme olabilir,
fakat gözleri çok az memnuniyet gösterir veya hiç memnuniyet
göstermez. Veya bir gülümseme görmüş olabilirsiniz, ancak
aynı zamanda kişinin çenesinin öfkeden titrediğini fark edersi­
niz. Daha geniş bir açıdan bakılırsa, yüz ifadeleri vücudun açısı,
başın pozisyonu veya kol ve bacaklarda görülen davranışlar gibi
daha büyük beden dili işaretleri ile uyuşmayabilir. Elinizi sıkıp
size gülümsüyor olabilirim, fakat gözlerimdeki o donuk bakışı,
sesimdeki soğukluğu fark edersiniz. Aslında sizinle tanıştığım
veya karşılaştığım için mutlu değilim, hatta öyle ya da böyle bir
rahatsızlık duyuyorum.
Bir duyguyu veya ifadeyi taklit etmenin tam tersi, duygu
veya ifadeyi bastırmak veya gizlemeye çalışmaktır. Bunu ifa­
desiz surat olarak da adlandırabilirsiniz. Genellikle, diğer in­
sanlarla konuşurken yüz ifadelerimiz konuşma boyunca deği­
Ļi r. Diğer konuşmacı veya konuşmacıların söylediklerine tepki
verdikçe değişirler veya kendi düşünce veya duygularımızı baş­
kalarına ifade ederken yüz ifadelerimiz değişir. Yüzümüzde bu
değişen ifadelerin olmaması, yalan veya taklit edilen ifadeler
kadar sahtedir. Konuştuğunuz kişinin donuk ifadesini takındı­
P. ın ı fark ederseniz, o konuyla ilgili şahsi bilişsel veya duygusal
lcpkileriyle ilgili önemli veya gerekli bilgileri açığa çıkarmamak
ıļ· i n elinden geleni yapıyor demektir. Sözlü olarak ifade ettiği
•ıııylcrin aslında inandığı veya düşündüğü şeyler olmadığını an­
lnın anızı istemiyor ve bu nedenle size karşı dürüst davranmıyor
ı ılubilir.
107

--- Sayfa 109 ---
STAN B. WALTERS
Bu saklı ifadeleri deşifre etmenin diğer bir yolu, normal bir
duygusal tepkimizi ne kadar bastırmaya çalışırsak, bu bilgiyi
başka bir kaynaktan vermeye o kadar yakın olduğumuzu unut­
mamaktır. Yüzüm taş gibi donuk olsa bile, ellerimin, kollarımın
ve bacaklarımın kendi hareketleriyle pek çok şeyi ifade ettiğini
görebilirsiniz. Ben konuşurken sesimin niteliğinde bir değişiklik
fark edebilirsiniz ve seçtiğim kelimeler güçlü bir duygusal tep­
kiyi açığa çıkartıyor olabilir. Diğerleri ile olan normal, açık ileti­
şimimize müdahale etmeye çalışmazsak, bütün sözlü ve sözsüz
işaretlerimiz bir uyum ve ahenk içinde olacaktır. Bu ifadeleri
gizlemeye, maskelemeye veya sahtelerini yapmaya yönelik her
girişimimiz iletişimimizin normal, dengelenmiş ahengini boza­
caktır. Bu bozulma belirtileri stres veya aldatmanın olduğunu
öne süren işaretlerdir.
Ellerin Başa Götürülmesi
Bu bölümde daha sonra ellerin ve kolların çeşitli hareketlerini
daha derinine inerek inceleyeceğiz. Fakat şu anda ellerin baş
ve yüzün çeşitli kısımlarına dokunmasının ne anlama geldiği­
ne değinmek istiyorum. Ellerin, başın dört ana bölgesine yaptığı
tema, gizlemeye işaret eder. Kişinin aynı anda elleri ağzı, burnu,
gözleri veya kulakları etrafında hareket ediyorsa, o kimsenin
sözlerine dikkat edin. Bu hareketler o bölgelerin ya hafifçe ya
da açıkça kapatılması şeklinde olacaktır. Bu tür el hareketlerine
"inkar hareketleri" adı verilir, çünkü ifadenin anlamını ya nötr
hale getirir ya da etkisizleştirir. Eller tarafından yapılan etki­
sizleştirme hareketlerini sınıflandırmayı da içeren aldatma ça­
lışmaları bu hareketlerin sıklıkla aldatma ile ilişkili olduğunu
göstermektedir.6 Bu etkisizleştirme hareketleri, çok kaba hare-
108

--- Sayfa 110 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
ketlerden son derece karmaşık ve kibar hareketlere, çok ince ve
zor anlaşılır hareketlerden, gayet açık hareketlere farklılık gös­
terir. Örneğin gözleri kapatma hareketi, gözün kenarını kibarca
kaşıma gibi ince bir hareket de olabilir, gözleri tamamen kapa­
ma, hatta yüzü bir veya iki elle kapama gibi bariz bir hareket de
olabilir. Kulakların etrafında dolanan ellerin hareketi kulaklara
hafifçe dokunma veya kaşıma ya da küpelerle oynama şeklinde
olabilirken, maden çıkaracakmış gibi bütün kulağı deşme şek­
linde de olabilir.
Karşınızdaki kişinin elinin başına götürüp, tamamen ol­
masa bile kısmen göz, kulak, ağız veya burnunu kapattığı veya
örttüğü anlara dikkat edin. Bu alanlardaki dışardan gözlemlene­
bilen davranışlardan yanlışlıkla yalanımızı afişe edeceğimizi bir
dereceye kadar bilinçaltımızda biliyor olabiliriz, bu nedenle bizi
izleyen ve dinleyenlerden bu alanları koruyarak veya kapayarak
gizlemeye çalışırız. Fakat bu, kişi her burnuna dokunduğunda
yalan söyler demek değildir.
Yasa uygulayıcılara aldatmayı saptama dersleri verirken
kullandığım kasetlerden birinde yirmi yedi yaşındaki bir adamla
yapılan sorgulama yer almaktadır. O ve erkek kardeşi on sekiz
aylık bir sürede beş eyalette yaklaşık iki yüz eczanenin soyul­
masından tutuklanmış ve hüküm giyerler. Sorgulanması sırasın­
da genç adam sürekli elini ağzına götürür. Diğer bir kimse için
bu hareket aldatma belirtisi olabilir fakat bu genç adam için, bu
hareketler onun normal davranışıdır. Adamın elleri onun gözle­
rini, kulaklarını veya bütün yüzünü kapatana kadar, bu el hare­
keti yalan söylediğini göstermez. Herkesin değişmez davranış
düzenini veya temelini belirlemeyi ve bu düzendeki değişiklik­
leri aramayı unutmayın.
109

--- Sayfa 111 ---
STAN B. WALTERS
Başa götürülen ellerin dört ana hedefi içinde en yaygın
olanları ağız ve burundur. Bu iki bölgenin neden bu kadar po­
püler olduğuyla ilgili sayısız teori vardır, bunlardan en önemlisi
yukarıda bahsettiğim gibi, ellerin davranışları maskelemek veya
gizlemek için kullanılmasıdır. Herhangi bir durumda, sebep ne
olursa olsun, eller aldatma sırasında baş tarafına giderse, gide­
cekleri kısım çok büyük olasılıkla ağız ya da burun olacaktır.
Ağzın ellerle kapatılması istenmeyen sözlü çıktıyı kontrol
etmeye veya engellemeye çalışmak olarak yorumlansa da, ağız
aslında eller dışında başka yollarla da kapatılabilir veya engel­
lenebilir. Ağızdan herhangi bir önemli bilginin çıkmasını en­
gellemenin bir yolu, kocaman bir gülümseme takınmaktır . . Ha­
tırlıyorsanız, buna "taklit etme" belirtisi demiştik, konuşmacı
gözlemciyi konunun önemi hakkında yanlış yönlendiriyordu.
Bu durumda yüzün diğer kısımlarının ifadesinin eşleşmediğini
veya konuşma ve diğer sözlü işaretlerin yüz ifadesine uymadığı­
nı görebiliyordunuz.
Ağzımı kapatabileceğim veya engelleyeceğim daha pek çok
yöntem vardır ve bunların sayısı sadece benim hayal gücüm­
le sınırlıdır. Örneğin, ağzımın içine veya etrafına bazı nesneler
koymak aynı amaca hizmet edebilir. Kurşun kalem, tükenmez
kalem, ataç çiğneyebilir, tırnaklarımı yiyebilir, sigara, sigar veya
pipo içebilir ve aynı amaca ulaşabilirim. Sorgu görüşmelerin­
de, sorgulanan kişilerin ağızlarına kolyelerini, dosya kenarları­
nı, cüzdan kenarlarını, gömlek veya bluz yakalarını, saç, bıyık,
gözlüklerin burun kısımlarını, tişörtlerinden sarkan ipleri hatta
gömleklerinin altından yakalarını ağızlarına götüren veya çiğne­
yen kimseleri gördüm. Bir Hµısenin, konuşmasını kontrol etme
yöntemi olarak dudağını yediğİııi veya ısırdığını hatta dilini çiğ-
ľ
110

--- Sayfa 112 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
nediğini gözlemleyebilirsiniz. Gördüğünüz gibi bu liste uzayıp
gider fakat sonuç yine aynıdır.
Burun ise, anlaşıldığı üzere ağza olan yakınlığından dolayı,
aldatma eyleminde bulunurken strese karşı çok duyarlıdır ve ağzı
kapatma veya ağız ile temasa geçmede hedefin yerini alabilir.
Aslında, burun, mimiklerinin daha az belirgin olduğu için seçi­
lebilir. Oğlunuzla konuşurken burnuna dokunduğu anlara dikkat
edin. Bu hareket, çok küçük yaştaki çocuğunuzun patronunuz
karşısında en terbiyeli tavrını takınması gerekirken burnunu ka­
rıştırmaya başlaması gibi bir hareketi içermez. Bunlar, yavaşça
burna dokunma veya sürtünme hareketi gibi daha hafif ve kibar
hareketlerdir. Bazı durumlarda, elin burna götürülmesi hareke­
tini, burnu ovalama, kaşıma, hatta burnu tutup sıkma şeklinde
gözlemleyebilirsiniz. Karşınızdaki kişinin alerjisi olabileceği ve
ortamdaki havanın kuru olabileceği ihtimalini de göz önünde
bulundurun. Yalnızca şunu unutmayın ki, kendi başına tek bir
belirti kişinin yalan söylediğini kanıtlamaz.
Gözler
Göz Teması
İnsan davranışları ve aldatma hakkındaki en uzun süreli ina­
nışlardan birisi, karşımızdaki kişinin sadece gözlerine bakarak
güvenilirliğini doğru bir şekilde saptayabildiğimizdir. Gerçekte,
aldatma alanında yapılan sayısız araştırma, aldatmayı belirle­
mede gözlerin kullanılmasının güvenilir ve sağlam olmadığı­
nı ortaya çıkarmıştır. Yanılgılarımızın bazıları, kişinin bir şey
ifade ederken yaptığı göz temasının miktarına odaklanmıştır.
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
STAN B. WALTERS
Bu yanılgı, dürüst bir kişinin her zaman gözlerinizin içine ba­
kacağını söyleyen eski bir deyişe dayalıdır. Yapılan pek çok
Aldatılıp aldatılmadığını tespit
etmek için yalnızca gözlere
bakmak yeterli değildir.
araştırma, diğerleri ile sohbet
halindeyken devamlı göz teması
kurmadığımızı göstermektedir.
Eğer, örneğin, konuşulan konu
bizim rahatsız olduğumuz bir
konuysa, kendimi karşımızdaki
kişiden aşağıda görüyorsak veya karşımızdaki kişiyi küçümsü­
yorsak, konuşurken göz temasını kesme eğilimi gösteririz.
Göz temasını inceleyen davranış araştırmacıları, göz teması
seviyesinin de kişinin kültürel veya etnik altyapısına, hatta kişi­
nin içe dönük mü dışadönük mü olmasına bağlı olduğunu ortaya
çıkardılar.
Nöro-Linguistik Programlama
Bir .kişinin gözlerini izleyerek aldatmayı belirleme hakkın­
da diğer bir ilginç inanış ise populer davranış terapisi Nöro-Lin­
guistik Programlama - NLP7'nin yanlış yorumlanmasının so­
nucudur. NLP l 970'lerin ortalarında John Grinder ve Richard
Bandler tarafından geliştirildi ve tüm dünyadaki terapistler tara­
fından kullanıldı ve kayıtlı çok önemli sonuçlar getirdi. NLP'nin
pek çok yönünden biri "göz erişim ipuçları" denilen terapi mo­
delidir. Bu ipuçları her bir kişi için tercih edilen zihinsel ve ile­
tişim temsil sistemlerini belirlemek için kullanılır. Bu prensibe
göre, bazılarımız düşüncelerinde ve sözlü ifadelerinde daha gö­
rüş-odaklı olurken, diğerlerimiz daha işitsel veya duyma-odaklı
olup, bir diğer grup ise dokunsal yani duygu-odaklıdır. Bu ter­
cihlerin belirlenmesinin bir yolu, diğer pek çok yöntemle birlik-
1 12

--- Sayfa 114 ---
ZİHİN OKUMA lf'EKNİKLERİ
te, iletişim etkileşimi sırasında kişinin gözlerinin hareket etme
yönüne bakmaktır. Tercih ta­
nımlandığında, terapist veya
psikolog, hasta ile aynı tem­
sil sistemi üzerinden etki­
leşimde bulunur, böylelikle
çok daha kaliteli ve verimli
bir iletişim sağlanmış olur.
Gözlerdeki değişikliğe bakarak,
biır kimsenin zihinsel ve duygusal
durumu hakkında değerli bilgilere
ulaşabiliriz.
Aslında, şunu da belirtmek gerekir ki, NLP teorileri ve yön­
temlerinde uzmanlaşmak sadece kitap okumak veya bir iki se­
minere katılmaktan çok daha fazlasını gerektirir. NLP teknik
ve teorilerini kullanma veya öyle ya da böyle öğretme yetkisini
kazanmak, kapsamlı çalışma, eğitim ve stajyerliği gerektirir, an­
cak, ondan sonra kişi NLP Topluluğu tarafından yetkili uygula­
yıcı, eğitimci ya da uzman eğitimci olarak görülür. Bu nedenle,
NLP hakkında okuyan ve bir kimsenin göz hareketlerini analiz
edebildiğini düşünen insanlar, aslında bunu her zaman doğru bir
şekilde yapamamaktadır.
Göz erişim ipuçları hakkındaki yanlış yorumlar çok yay­
gındır ve göz hareketini izleyerek aldatmayı doğru bir şekilde
belirleyebileceğinize inanan pek çok insan bulunmaktadır. 8
Ne yazık ki, bu kavrama inanan pek çok insan arasında yasa
uygulayıcı olarak sorgulama yapan insanlar ve sorgu yar­
gıçları da bulunmaktadır. Sadece kişinin sağa ya da sola ba­
karak göz temasını kesmesine dayanarak, o kişinin aldatma
eyleminde bulunup bulunmadığını ortaya çıkarabileceklerini
düşünmektedirler. Bunun hiç bir gerçekçilik payı yoktur ve
hu inançla ilgili yapılan araştırmalar bu yöntemin aldatmayı
1clirlemede kullanılabilecek güvenilir bir yol olmadığını ka-
113

--- Sayfa 115 ---
STAN B. WALTERS
nıtlamıştır.9 Aslında, önemli bir beden dili araştırmacısı, yasa
uygulayıcılarının göz hareketlerine bakarak aldatmayı tespit
etme çabalarını ayıp bulmuştur. ı o
Bununla beraber, iletişim kurduklarımızın göz hareket­
lerini izleyerek öğrenebileceklerimizi düşündüğümüzde, her
şeyi kaybetmiş olmayız. Bir kişinin gözlerinin ve etrafındaki
yapıların şekil ve biçimindeki değişiklikleri, bakışındaki deği­
şiklikleri, göz kırpma hızını ve gözyaşlarının olması veya ol­
mamasını gözlemleyerek kişinin zihinsel ve duygusal durumu
Kişinin davranış
değişmezlerinden
sapma olarak ortaya
çıkan ve gruplar haHnde
gözlemlenebilen göz
temasının zamanlı kesilmesi
hareketi stresin ve belki
aldatmanın işareti olabilir.
hakkında değerli bilgilere ulaşabi­
liriz. Kişinin davranış değişmezle­
rinden sapma olarak ortaya çıkan
ve gruplar halinde gözlemlenebilen
göz temasının zamanlı kesilmesi
hareketi stresin ve belki aldatmanın
işareti olabilir.
Şu gerçeği de unutmayın ki,
bu kural diğer davranış tanımlama
kurallarımız ile uyuşmaktadır. Biz
özellikle kişinin normal veya de­
ğişmez davranışlarındaki sapmaları
arıyoruz ve bu değişikliklerin çoğunun bir belirti kümesinin
parçası olması gerekiyor. Sadece göz hareketlerindeki değişik­
likler tek başlarına aldatmayı teşhis etmede güvenilir değildir,
fakat diğer stres ve aldatma işaretleri ile bir araya geldiklerin­
de, değişiklikler kişinin davranışlarının altında yatan anlamla-
rı bulup çıkarmamıza yardım edebilir.
114

--- Sayfa 116 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Gözün Dış Görünüşü
Bir arkadaşınız veya aile üyesiyle konu:şurken kişinin gözle­
rinin dış görünüşüne dikkat edin. Görünüş ile kastettiğim şey
gözün nasıl göründüğü veya göz ve onu çevreleyen uzuvların
genel şekli ve oluşturdukları görünümdür. Eğer açılmış gözler
ve etrafında uzuvlarla birlikte kaçların kalktığını görüyorsanız,
bu karşınızdaki kişinin şoke olduğunu veya şaşırdığını göste­
rir. Aynı zamanda, bazı kişiler san paku diye bilinen ilginç bir
göz hareketini sergileyebilir veya gözlerinin üç beyaz kısmını
gösterebilirler. Eşinizin veya arkadaşlarınızın gözlerine bakın.
Genellikle her gözde iki beyaz kısım ollduğunu göreceksiniz
- biri gözün içinde olup burna yakındıır, diğer ise gözün dış
kenarındadır. Bazı insanlar korktuklarında, şoke olduklarında,
şaşırdıklarında veya dehşete kapıldıklarında gözlerindࣛ üç, ba­
zen de dört beyaz kısım görünür. Gözün üçüncü beyaz· kısmı
irisin altında veya aşağısında gözükür. Gözdeki dört beyaz kı­
sım gözükürken, beyaz kızım irisin hem altında hem de üstün­
de görünecektir. Aynı zamanda, kaşların gözün çok üstünde
kaldırıldığını fark etmeniz mümkündür. Bu, ko-
nuşulan konunun kişi için çok büyük strese yol
açtığını gösterir.
Diğer yandan, gözlerin ve etrafındaki uzuvla­
rın çok yumuşak bir görünüm aldığını fark ede­
bilirsiniz. Bu durumda, gözün uzuvları dlaha açık
veya yuvarlak bir görüntüye kavuşur. Gözün etra­
fındaki kaslar gevşer, bunun yanı sıra yanaklar ve
yüzün diğer kısımları da gevşer.
Kaşlar normalden biraz daha kalkmış görüne­
bilir. Bu ifade sıklıkla kişi bir acı veya üzüntü his-
1 1 5
Ağlama
herhangi
bir duygu
sonucu,
özellikle
duygu çok
güçlü ise
meydana
gelebilir.

--- Sayfa 117 ---
STAN B. WALTERS
settiğinde gözlemlenir. Kişi ayrıca konuyla ilgili uzlaşmacı bir
tepki vermeyi düşünüyor ve diğer kişinin kendisi ve yaptıkları
veya yapmayı planladıkları hakkındaki düşüncelerini değiştir­
meye çalıştığında bu ifade görülebilir. Kişi son derece açık ve
doğalmış gibi görünse de, aslında bir dereceye kadar kaçamak
cevap vermiş olur.
Gözyaşları ve Ağlama
Bu noktada gözyaşları ve ağlama hakkında konuşmamız çok uy-
•
gun olacaktır. Genellikle birisi ağladığında, acı çektiğini veya üz­
gün olduğunu düşünürüz. Bu tabii ki doğrudur fakat bu gözyaşla­
rını ve ağlamayı gördüğünüz tek durum değildir. Ağlama, bahse­
deceğimiz beş stres tepkisi davranışından herhangi biri sırasında
meydana gelebilir - öfke, inkar, uzlaşmaya çalışma, depresyon
veya kabullenme - ve bu tepki özellikle o kişi tarafından çok güç­
lü bir biçimde yaşanıyorsa, bu durum meydana gelir. Mutlaka, çok
öfkelendiğinde ağlayan birini tanıyorsunuzdur. Bu durum, öfkeye
başkası tarafından verildiği düşünülen veya verilen duygusal bir
acı yol açtığında sıklıkla görülür. O kişinin konuşma içeriğini din­
lediğinizde, acıyı anlatan öfkeyi duyacaksınız.
Ağlama, kişi olayların o anki gerçekliği ile zor anlar yaşa­
dığında da meydana gelebilir. Sözleri ve davranışları bunu inkar
etmektedir, fakat gerçek üzücü ve gericidir. Bu kişi hayal kı­
rıklığını veya bunaldığını hissettiğini ifade ediyor olabilir. Kişi
bizim acımamızı veya sempati duymamızı sağlamak için göz­
yaşlarını kullandığında da ağlamayı görebiliriz. Her anne baba
bu tarz ağlamayı gördüğünü anlatabilir. Dikkat isteyen çocuk
sızlanabilir veya ağlayabilir.
116

--- Sayfa 118 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Büyükler de aynı araçları kullanır fakat bunu daha karma­
şık ve ince bir şekilde yaparlar. Örneğin, birkaç gözyaşı döküp
ağlayarak polisin benim için üzülmesini ve trafik cezası kes­
memesini sağlayabilirim. Belki de profesör dönem ödevimi geç
teslim ettiğimde beni gevşeklikle suçlayacaktır. Kayak yerinde
düştüğümde, bayanların sempatisini toplamak için ağrılarımı
veya incittiğim yerimin rahatsızlığını abartabilirim. Sonuç ay­
nıdır - konuşmanın rengini başarılı bir şekilde değiştirdim ve
birisinin benim hakkımda farklı düşünmesini sağladım. Sempa­
ti toplama veya dikkat çekmedeki başarım performansıma bağ­
lıdır, ve bu amaca ulaşmak için gözyaşları da dahil olmak üzere
aklıma gelen her kaynağı kullanırım.
I
Kasti Göz Teması
Şimdi, bir dereceye kadar, bir kimsenin konuşurken sürdürdüğü
göz teması miktarının aldatma veya dürüstlüğü saptamada her
zaman güvenilir bir yol olmadığı düşüncesini araştırdık. Ancak
bu, konuşan kişinin bu gerçeğe inandığı anlamına gelmez - o
tam tersine de inanıyor olabilir. İster inanın, ister inanmayın göz
temasının fazla iyi olması mümkündür. Genellikle bu tarz dav­
ranışı iki temel durumda görürüz. Öncelikle, güçlü veya sabit
göz temasını sürdüren kişi aslında konuştuğu kişi üzerinde kon­
trol veya hakimiyet sağlamaya çalışıyor olabilir.
Bu, öfke ya da saldırganlık kul-
!andığımızda birisi üzerinde uygu­
ladığımız kontrol türü ile aynı de-
ğildir. Bu tür göz temasının kurbanı
Göz temasının kesilmesi
çoğunlukla stres işaretidir.
olan dinleyici genelde diğer kişinin sözlerinin doğruluğundan
şüphe bile etmemesi gerektiğini düşünür. Sanki konuşmacı onu
117

--- Sayfa 119 ---
STAN B. WALTERS
sorgulamayı bile düşünmemeniz gerektiğini sözsüz söyler gi­
bidir.
Diğer yandan, konuşmacının sabit göz teması kurma ne­
deni, kendisine inanılması için karşısındakinin gözlerinin içine
bakması gerektiğine inanmasıdır. Doğrudan gözlerinizin içine
bakarak, tamamen dürüst olduğunu kanıtlamayı umar. Bu tür
bir tepki, deneyimli bir gözlemciye önemli bir ipucu verebilir.
Davranışları gözlemleme ile ilgili temel kurallarından birine
uyarsak, kişinin değişmezlerinde bir değişiklik olduğunu fark
edebiliriz. O ana kadar kişinin normal veya sürekli davranış­
larının ne olduğunu biraz anlamış olmamız gerekir, bu nedenle
kişi kasti göz teması olarak gözüken şeyi yaptığında, bu dav­
ranışı önemli değişiklik olarak sınıflandırmalıyız. Bu durumda
kişi dürüst olma işareti olarak yorumlandığını umduğu hareke­
ti sergilemeye çalıştıkça, aslında bir şey saklamaya çalıştığını
gösteren çok açık bir işaret veriyor olabilir. Bu tarz davranışlara
"taklit işaretleri" denmektedir. Bu işaretler en iyi, konuşmacının
gerçek bir duyguyu saklamaya veya sahte bir duyguyla örtmeye
çalışması olarak tanımlanabilir. "Taklit eden" kişinin söyledik­
lerini gerçekten şiddetle hissettiği izlemini verme amacı güden
bu taklit işaretleri, amacın tam tersini yapar ve sıklıkla aldatma
ile ilişkilidir.
Göz Kırpma
Çoğumuz göz kırpmanın önemli olmadığını, sadece otonom si­
nir sistemi tarafından kontrol edilen biyolojik bir işlev olduğunu
düşünürüz. Bu, gözlerimizin düzgün biçimde çalışması ve ba­
kımı için gerekli ve gerçekten de alışık olduğumuz bir hareket­
tir. İçinde bulunduğumuz fiziksel ortam, ışıklandırma ve diğer
118

--- Sayfa 120 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
etmenlere bağlı olarak, genelde ortalama olarak her beş ya da
altı saniyede bir göz kırparız. Bir kimsenin göz kırpma oranını
değiştiren etmenler kontak lens kullanımı, havanın kuru olması,
alerji, alınan ilaçlar ve diğer pek çok değişkeni içerir. Fakat işin
ilginç tarafı, göz kırpmanın yaşadığımız zihinsel stresin mik­
tarına bağlı olması ve stresli koşullar altında göz kırpma oranı­
mızın beynin bilgileri ne hızla işlediği ile uyum göstermesidir.
Bir kişinin değişmez göz kırpma oranı düzenini belirledikten
sonra meydana gelebilecek değişikliklere dikkat edin. Göz kırp­
ma oranındaki bir artış, kişinin hızlı düşündüğünü gösterebilir.
Kişi her ne sebepten olursa olsun ileteceği mesajı hazırlarken
düşüncelerini hızlıca yaratmakta ve değerlendirmektedir, bu o
kişini yaşadığı zihinsel stres seviyesinde bir değişiklik olduğunu
gösteren iyi bir işarettir.
Unutmayın ki bir kişinin göz temasındaki her kesilme kişi­
nin yalan söylediği anlamına gelmez. Göz temasında meydana
gelen kesilmelerin çoğu sadece stres işaretidir. Fakat bu bazı göz
temasındaki bazı kesilmelerin aldatma ile ilgili davranış küme­
lerinde ile ilişkili olmadığını söylemek değildir. Daha önce de
belirttiğimiz gibi kişi sadece stres veya aldatma işaretlerini sak­
lamaya çalışıyor olabilir. Kişinin bunu yapma yöntemlerinden
biri, gözlerini veya yüzünü veya yüzündeki diğer kısımları kıs­
men veya tamamen kapatmak için ellerini kullanmaktır. Çalış­
ma arkadaşlarınızdan biri, hastalık izni veya patronun yaklaşan
tatil programı hakkında ne söylediği ile ilgili sorunuza cevap
verirken, kafasını çevirerek veya dikkati başka bir şeye kaymış
gibi yaparak göz temasını kestiğini gizlemeye çalışabilir. Veya
karşınızdaki satış elemanı, servis departmanının yeni teknenizle
ilgili tüm garanti taleplerinizi karşılayıp karşılamayacağını sor-
119

--- Sayfa 121 ---
STAN B. WALTERS
duğunuzda, kaçamak cevap vermeye başlayabilir, yarım cüm­
lelerle sorunuzu yanıtlayabilir ve yüzünü kısmen sizden farklı
bir yöne çevirip masasına bakabilir. Bunların hepsi kişinin çok
yüksek ihtimalle yalan söylediğini gösteren davranış kümeleri­
dir. Bu kümelerin meydana gelme zamanlarına dikkat etmeyi
unutmayın. Bu hareketlerin hiçbiri kendiliğinden meydana gel­
mez. Bu davranışlar, kişi sorduğunuz belirli bir soruya veya söy­
lediğiniz bir söze tepki verdiğinde meydana gelir.
Kollar
Kolların kavuşturulması, herkesin kişinin iletişime kapalı ol­
duğunu gösterdiğine veya bazı durumlarda bir aldatma işareti
olabileceğine inandığı davranışlardan biridir. Birinin kollarını
kavuşturması, o konu hakkında bir hassasiyet olduğunu göstere­
bilir fakat yine bazı durumlarda birinin kollarını kavuşturmasi,
sadece kollarını kavuşturduğu anlamına gelebilir. Bir kez daha,
Sadece çok az sayıdaki el ve kol
hareketi aldatma ile ilişkilidir.
anlaşılması zor kombinas­
yonlara olduğu kadar zaman­
lamaya dayanan davranışları
ayırmayı öğrenmemiz gere-
kir. Unutmayın, daha önce
davranışların zamanlı olacağını belirtmiştik - belli bir uyarana
tepki şeklinde ortaya çıkarlar ve hangi uyaranın değişikliğe ne­
den olduğunu bulmamız gerekir.
Bir kişinin neden kollarını kavuşturduğunu anlamaya ça­
lışırken, o kişinin duygusal ve zihinsel durumunu doğru bir şe­
kilde deşifre edebilmek için aynı anda gözükebilen diğer sözlü
olmayan mesajlara ve sözlü işaretlere dikkat etmemiz gerekir.
120

--- Sayfa 122 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Kollarla ilgili olarak konuşurken, omuzları ve elleri de işin
içine katacağız. Bir kişide gözlemleyebileceğiniz kol ve el ha­
reketlerinin büyük çoğunluğu, kişinin değişen stres seviyesine
uyum sağlaması ile ilişkilidir. Aldatma davranışları ise tek ha­
reket veya davranışların tersine, diğer sözlü ya da sözsüz dav­
ranışlarla veya vücudun diğer bir kısmı ile ilişkilidir. Bir kez
daha, birinin sözsüz davranışlarını gözlemleyen birisi olarak,
böyle hareketlerin kişinin yalan söylediği anlamına geldiğini
düşündüğünüz için bu kol ve el hareketleri sebebiyle dikkatiniz
kolaylıkla dağılabilir.
Omuzlar
Vücudun incelenmesi ile ilgili bu bölümde başlangıç noktası ola­
rak omuzlar ile ilk adımı atacağız. Aslında omuzlarla ilgili pek
fazla ipucu veya işaret yoktur, fakat birinin duygusal ve zihin­
sel süreçlerini deşifre etmek için sarf ettiğimiz çabaya katkıda
bulunurlar. Öncelikle, birisiyle etkileşim kurarken, kişiyle yüz
yüze olduğunuzda omuzlarının konumuna dikkat edin. Omuz­
ları genellikle sizin omuzlarınıza paralel mi? Eğer öyleyse, bu
iyi miktarda bilgi alışverişinin olduğunu gösterir ve karşınızda­
ki kişi duygusal ve zihinsel olarak konuşmaya tam olarak katı­
lıyor veya ilgileniyor demektir. Eğer omuzlarının sizden uzağa
çevrilmişse, o kişinin duygusal veya zihinsel olarak konuşmay­
la ilgilenmediği veya ilgilenmek istemediği mesajını alırsınız.
Omuzların çevrildiği ana özellikle dikkat edin. Çevrilme hare­
keti genellikle arkadaşınız konuşma sırasında sizin bakış açınızı
reddederken meydana gelir. Konuştuğunuz konu, arkadaşınızın
üzerinde durmak istemediği veya çok ilgilenmediği bir konu
olabilir. Arkadaşınızın kendisi konuşurken omuzlarını döndür-
121

--- Sayfa 123 ---
STAN B. WALTERS
düğünü görürseniz, bu verdiği cevabı çok içten vermediği veya
yanıtına kendisinin de inanmadığı anlamına gelir. Bu durumda,
arkadaşlarınızın sözlerine tamamen güvenmemelisiniz - tama­
men olmasa bile kısmen yalandır. Bu tür duruşa sıklıkla "omuz
çevirme" denmektedir.
Bir kişinin omuz hareketlerini gözlemlerken, kişinin omuz­
larını silkip silkmediğine veya omuzların düşüp hatta öne doğru
devrilip devrilınediğine dikkat edin. Bu omuz duruşlarında her
biri gözlemci olarak sizin için büyük önem taşımaktadır. Omuz­
ları silkme genellikle bir çeşit reddedişe işaret eder. Örneğin, siz
bana bir şey anlatmaya çalışırken ve benden bir tür onay almanız
gerektiğinde omuzlarımı silkiyorsam, bu sizinle tamamen aynı
fikirde olmadığım ancak bu anlaşmazlığı açık bir şekilde ifa­
de etmek istemediğim anlamına gelir. Diğer yandan, belirli bir
soru sorulduktan sonra size yanıt veriyorken omuz silkersem, bu
kendi söylediklerime inanmadığım veya kendi yanıtıma çok az
ikna olduğum anlamına gelir. Bu benim yaptığım kaçamak yanıt
verme veya aldatma eyleminin işareti olabilir.
Bir kimsenin konuşma sırasında omuzlarını nasıl konum­
landırdığı, o kişinin diğer kişi veya konuşma hakkındaki duygu­
ları ile ilgili olarak size çok şey anlatacaktır. Bir kez daha, anla­
şılması çok zor olabilen ince davranışlar vardır ve çoğu zaman
kişi bu hareketleri bilinçsizce yapar. Omuz hareketleri üç genel
sınıfta inceleyeceğiz - omuzların dönmesi, omuzları kaldırma
veya silkme ve omuzları düşürme. ·
Birisiyle yaptığımız konuşmayla tamamen ilgili olduğumuz­
da, vücudumuz diğer kişiye paralel olarak durmaya eğilim gös­
terir. Eğer bir konuşmada üç ya da daha fazla kişi varsa, vücudu-
122

--- Sayfa 124 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
muzun ve omuzlarımızın duruşu birbirlerine göre uyum sağlar.
Her bir kişinin vücut duruşu, yukarıdan bakıldığında daire ola­
rak gözükecek şekle katkıda bulunur. Fakat konuşmada birisinin
rahatsız edici bulduğu bir konu varsa veya kişi, diğerinin ba­
kış açısını şiddetle reddediyorsa, o kişinin omuzlarının nasıl da
gruptan veya diğer kişiden uzağa döndüğüne veya çevrildiğine
dikkat edin. Omuzlarının, reddedilen kişi veya grubu nerdeyse
işaret ettiğini göreceksiniz. Bu duruş değişikliğini, kişi konuş­
maya devam ederken görebilirsiniz. Örneğin erkek arkadaşınız
bir tartışmada kendini açık-
lamaya çalışırken, vücudu,
omuzları sizinkilere paralel
olacak şekilde durur, fakat
hemfikir olmadığı bir dü­
şünceyi
dinlerken
karşıt
omuz duruşunun reddet­
meyi gösterdiğini fark ede-
ceksiniz. Eğer konuşan kişi
Bir kimsenin konuşma sırasında
omuzlarını nasıl konumlandırdığı,
o kişinin diğer kişi veya konuşma
hakkındaki duyguları ile ilgili
olarak size çok şey anlatacaktır.
sizseniz ve konuştuğunuz kişide bu omuz duruşunu gözlemler­
seniz, tartışma yönünü değiştirmeniz gerekecektir çünkü kar­
şınızdaki kişi sizinle aynı fikirde değildir. Bu vücut ve omuz
duruşu aynı zamanda diğer kişinin herhangi sebepten ötürü sizi
küçümsediği anlamına da gelebilir. Bu kişiyle olan geçmiş iliş­
kilerini gözden geçirmeniz gerekecektir çünkü geçmişten gelen
bazı kötü hisler su yüzüne çıkmıştır. Bu oluşan kötü havayı dü­
zeltmek için iyi bir fırsat olabilir.
Üzerinde duracağımız son omuz hareketi "beden çağlayanı"
olarak adlandırdığımız harekettir. Bu görünümde, kişinin omuz-
123

--- Sayfa 125 ---
STAN B. WALTERS
larının düşüp kamburlaştığını veya ileriye doğru düştüğünü gö­
receksiniz. Omuzların hareketi şelaleden akan suları veya kıyıya
çarpmaya başladığında kabaran suları hatırlatacaktır.
Bu tarz bir hareket gösteren gözlemlediğiniz kişinin zihin­
sel ve duygusal durumu, ilginç bir şekilde bu örneklerle ben­
zerlik taşır. Bu hareketin tanımının iki temel anlamı vardır ve
dikkatli olmazsanız yanlış bir değerlendirme yapabilirsiniz. Bu
hareketi bir arkadaşınızda gözlemlerseniz, kişinin depresyona
girmekte olduğunu görüyor olabilirsiniz. Diğer yandan, bu ha­
reket, bir süre veya en azından önceki konuşma sırasında bir ko­
nuyu şiddetle reddettikten sonra kabullenmeye giden birisinde
de görülür. Bu davranışın kolaylıkla yanlış yorumlanabileceği
gerçeği, insanların beden dilini okumada neden yanıldığını da
vurgulamaktadır. Bir kişinin davranışlarının akılsızca tek bir
alanını gözlemleyerek veya tanımlayarak o kişinin sözlerinin
güvenilirliğini okuma veya tanımlamaya çalışmamıza dikkat
çekmektedir. Gerçekleri ve aldatmayı saptama görevimizi en
doğru şekilde yapabilmek için, kişinin fazla olan veya tekrar
eden davranışlarına bakmak en güvenli yoldur. Bu nedenle söz­
lü veya sözsüz davranışları doğru bir şekilde yorumlamanın en
önemli kurallarından biri, saptamalarımızı tek bir harekete değil
hareketler grubuna dayanarak yapmaktır.
Omuzların çökmesi veya beden çağlayanı hareketini doğru
tanımladığımızı doğrulamak için diğer sözlü ve sözsüz işaretlere
başvurmalıyız. Öncelikle, ya depresyon ya da kabullenme gös­
teren sözsüz diğer işaretlerin olması mümkündür. Örneğin, üz­
gün bir yüz ifadesi, alında kırışıklar veya endişe çizgileri, yere
doğru bakan gözler vb. görebilirsiniz. Aynı zamanda kişi "mer­
hamet dileme bakışı" olarak bilinen bakış ile gökyüzüne doğru
124

--- Sayfa 126 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
gözlerini kaldırıp bakabilir veya ellerinin yüzüne gidip çenesi­
nin ucunu ovaladığını görebilirsiniz, bu hareketlerde muhtemel
kabullenme hareketleridir.
Bu bilginin en iyi kaynağı kişinin sözlü ifadelerini din­
lemekten geçer. Kişi üzgünse, ne kadar üzgün olduğunu veya
kendisini ne kadar kötü hissettiğini anlatan sözlerini duyarız.
Kişisel, zihinsel veya mesleki anlamda yaşadığı bütün sorunları
veya sağlık sorunlarını da anlatıyor olabilir. Diğer yandan, kişi
kabullenme içindeyse, ifadeleri daha uzlaşmacı ve sakin ola­
caktır. İkinizin arasındaki fikir ayrılığını düzeltmenin yollarını
aradığını anlatan sözlerini duyabilirsiniz. Bu tip sözlü ifadeler
hakkında daha fazla ayrıntıyı, depresyon ve kabullenmeyi kap­
sayan sözlü davranışlar ile ilgili sonraki bölümde göreceğiz. Bir
arkadaşımızın veya eşimizin aldatma veya karşı çıkma eylemini
ayırmaya çalışırken, ortaya çıkan anlaşmazlığı herhangi bir şe­
kilde çözmek istiyorsanız sabırlı olmalı ve tehditkar davranışlar
sergilememelisiniz.
Eller
Ellerin sergileyebileceği genel davranışlar üç sınıfta toplanabilir
ve her bir sınıftaki değişik davranışlar neredeyse sayısızdır. Bu
üç sınıf, semboller, açıklayıcılar ve uyarlayıcıları içerir. Bu dav­
ranışların her birinin özel bir anlamı vardır ve insan davranışla­
rının tümünde özel bir amaca hizmet eder. Ellerin dahil olduğu
bütün olası hareketleri veya davranışları açıklamak imkansızdır.
Eğer hareketlerden her birinin kullanımının hangi amaca hizmet
ettiğini ortaya çıkarabilirsek, bu alanların her.birinin önemini
unlamak kolaylaşır.
125

--- Sayfa 127 ---
STAN B. WALTERS
Semboller
Semboller genellikle biraz direk anlamlar taşır ve kolay tanı­
nan mesajları iletirler. Ayrıca, bir kişi sembol sergilediğinde,
bunu bilerek yapar, fakat semboller bazen bilinçaltından gelen
nedenlerle oluşabilir ve oluşur da. Semboller, başın onaylama
anlamında aşağı ve yukarı sallanması, kişinin yemek yedikten
sonra doyduğunu göstermek için her iki eliyle karnının üstünü
ovuşturması gibi hareketleri içerir. Kol vücuda dikey durumda
iken eli havada ve avuç içini dışarıya dönük tutmak genellik­
le "Dur" olarak yorumlanırken, elleri vücudun önünde tutup
yaptığımız hareket "Buraya gel" anlamına gelir. Orta parmak
iyi tanınan bir aşağılama mesajı iken, bir parmağın dudaklara
götürülmesi, sessiz olunması veya konuşulmaması gerektiğini
gösterir.
Açıklayıcılar
Açıklayıcılar, kolay okunur ve açık iletişim davranışı şeklidir.
Bu el ve vücut hareketleri sözlü iletişim araçlarım destekler ve
dinleyicinin mesajı anlamasını veya takdir etmesini artırma
eğilimini gösterir. Sokak pandomimcilerini düşünerek bu tarz
hareketleri açıklayabiliriz. Sözleri kullanmadan yapılan pando­
mim, beden dili ve sessizlik yoluyla düşünceleri "açıklar". Bir
kişinin bu tarz davranışlarını izlemek sessiz sinema oynayanla­
rı izlemek gibidir. İşaret parmağı ve başparmağını dinleyiciye
gösteren birinin, iki parmağın duruşu nedeniyle dinleyiciye çok·
küçük bir boşluk gösterdiği için "küçük" hareketi yaptığını an­
layabiliriz. Eller ve vücudu kullanarak enerjik bir canlandırmıı
yoluyla kapının çarpıldığını anlayabiliriz. Birisinin verdiği sözlü
126

--- Sayfa 128 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
tanımı görsel olarak zenginleştiren benzer mimikleri aklınıza
getirebilirsiniz.
Bazı kişiler açıklayıcıları diğerlerine göre daha çok kulla­
nıdar. Açıklayıcıları kullananlarla kullanmayanlar arasında ne­
den böyle bir dengesizlik olduğunu inceleyen pek çok araştırma
yapılmıştır. Herhangi bir durumda, çok fazla açıklayıcı sergile­
yen kişinin davranış düzeninde bu belirtileri bastırması olarak
ortaya çıkabilen veya tam tersi şeklinde gözüken değişiklikler,
bu değişikliklerin olduğu sırada kişinin ifadelerinde kaçamak
yapma veya aldatma olma ihtimalini artırır. Birinin el kol hare­
ketlerinde böyle bir değişiklik gördüğünüzde, daha kesin sorular
sormanız ve gerçeği ortaya çıkarmak için biraz daha derinlere
inmeniz gerekebilir.
Uyarlayıcılar
El hareketlerini içeren son sınıf uyarlayıcılardır. Bu sınıfta elle­
rin hareketleri veya hareketsizliği ve faaliyetleri stres atma ama­
cına hizmet eder. Tam da bu nedenle el hareketlerinin anlamını
1
belirleme siz gözlemci için pek çok soruna yol açabilir. İlk so-
run, bu davranışların çok farklı kombinasyonu ve değişik biçimi
olduğundan dolayı sözlü mesaja dikkat veremememizdir. İkin­
cisi, pek çok el hareketi olmasına rağmen, yalnızca birkaçının
kişinin aldatıcı olup olmadığını belirlemede güvenilir olmasıdır.
Ancak neyse ki, konuşma işaretlerimize gösterdiğimiz özeni,
el hareketlerimizi veya diğer beden dili işaretlerimizi düzeltme
veya izlemede göstermiyoruz. Sonuç olarak, bu el hareketlerin­
de sapmaları izlemek, kişinin çok büyük stres altında olduğunu
veya rahatsızlık duyduğunu size güvenilir biçimde anlatacaktır.
127

--- Sayfa 129 ---
STAN B. WALTERS
Olası stres davranışlarında ellerin kullanıldığı hareketler
neredeyse sayısızdır. Stres altındayken kullandığımız belirli ha­
reketler, tüm yaşantımız boyunca stresle nasıl başa çıkacağımızı
öğrendiğimizin bir yansımasıdır. Bazı davranışlarımız yıllarca
öğrendiklerimizin sonucu olup sosyal çevremiz ve sosyalleşme­
den etkilenebilir. Ayrıca bazı hareketler genetik kökenli olabilir.
Fakat asıl kural, hepimizin sayısız davranışların aynı listesini
kullanmasına rağmen, kullandığımız uyarlayıcıların, alışkın ol­
duğumuz veya en sevdiğimiz kişisel davranışlardan olmasıdır.
Yine davranışların o kişiye özel olduğu ve hiçbir davranışın bü­
tün insanlar için aynı anlama gelmeyeceği gerçeğiyle yüzleşmiş
bulunuyoruz. Sık sık tekrarladığımız, önce bir kişinin değişmez
veya normal davranış düzenini belirlememiz, sonra o düzende­
ki sapmalara dikkat etmemiz gerektiğini söyleyen temel kuralı
unutmayın. Bu değişiklikler kişinin zihinsel ve duygusal halin­
deki değişikliği temsil eder ve stres ile olası aldatma eyleminin
işareti olabilir.
En yaygın uyarlayıcılardan biri üstünü başını düzeltme ha­
reketidir. Farz edelim ki sosyal bir olayda birisiyle konuşuyorsu­
nuz ve konuştuğunuz kişi gruba yeni katılmış. Bu kişiyle sohbete
başladığınızda, üzerine çektiği ilgiden dolayı biraz geriliyorsa,
üstünü başını düzeltme hareketlerinde bir artış olduğunu görebi­
lirsiniz. Bu hareketler kıyafeti düzeltme, kravatını veya gömlek
kollarını düzeltme, saçına veya bıyığına dokunma, ceketini veya
Ellerin kullanımıyla ilgili bütün
olası hareket veya eylemleri
tanımlamak imkansızdır.
kazağını düzeltme, elbisesinin
tozunu
silkeleme,
kemerini
düzeltme, kıyafetten olmayan
bir saç ya da ipliği alma vb.
gibi hareketleri içerir.
128

--- Sayfa 130 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Diğer stres belirtileri, kişi elinde bir nesneyi tutarken veya
d ya da parmaklarıyla oynamakla meşgulken ortaya çıkabilir.
Kişinin içinde bulunduğu stres ne kadar büyükse, elleri bir nes­
neyle oynarken o kadar aktif olacaktır. Kişinin elleriyle yaptığı
ovuşturma, sıvazlama veya kıpırdama hareketlerinin arttığını
görebilirsiniz. Bu aynı durumda olan herkesin aynı davranışı
yapacağını göstermez. Diğerleri yabancı yüzleri gördüğünde
kendini tamamen rahat hissedebilir ve bu tari stres kaynaklı
davranışları sergilemez. Fakat aynı kişi, elinde kendisiyle ilgili
performans raporunu tutan şefinin karşısında bu stres belirtile­
rinin bazılarını gösterebilir.
Kol veya el hareketlerini içeren son hareket, "düşünmeme
hareketi" olarak adlandıracağımız harekettir. Bu zor anlaşılır
hareket, kişinin belirli bir konuyla ilgili olmak veya konuşmak
istemediğini gösterir. Şu andaki erkek arkadaşınızla konuştuğu­
nuzu ve önceki ilişkinin konusunun açıldığını düşünün. Erkek
ıırkadaşınızın geçmişindeki kişiden bahsederken, onun için hala
bir şeyler hissedip hissetmediğini sordunuz. El ve kollarını vü­
cudundan dışa doğru sallama hareketini yaptığını görürseniz,
bu konuyu konuşmak istemediğini gösterir. Bu hareket konudan
kurtulma, o konuyu çöpe atma veya ilgilenmeme isteğini göster­
mektir. İleride, bu konuyu biraz daha ayrıntılı bir şekilde deşip,
erkek arkadaşınızın neden konu hakkında konuşmak istemediği­
ni öğrenmeniz gerekebilir. Eski ilişkisiniz, sizinle olan ilişkisine
yaptığı etkiden emin olmadığı için bu hareketi yapmış olabilir.
Eski ilişkisiyle ilgili çözmesi gereken bazı karmaşık hisleri oldu­
ğu için de böyle davranmış olabilir. Bu hareket için çok sayıda
masumane açıklama yapılabilir, fakat karşınızdaki kişinin şu
129

--- Sayfa 131 ---
STAN B. WALTERS
anda o konuyla ilgili konuşmak istemediğini bilmeniz sizin için
faydalı olacaktır.
Bununla beraber, dikkat etmeniz gereken şey, tüm bu stres
davranışlarının arasında, kişinin size yalan söylediğini belirten
davranışlar sergiliyor olması ihtimalidir. Aynı anda bu kadar çok
stres hareketinin olması, karşınızdakinin güvenilirliğini belirle­
menizi zorlaştırır. Ellerine dikkat etmeye çalışırken, en önemli
sözlü ve sözsüz işaretlerine olan dikkatiniz dağılabilir.
Bacaklar
Bir kişinin bacak ve ayaklarında gözlemleyebileceğiniz davra­
nışlar, o kişinin o andaki duygusal durumu hakkında size bilgi
sağlayabilir. Eğer stres işareti arıyorsanız, kişinin bacaklarını, en
azından çevresini, izlemek iyi fikirdir. Vücudun çeşitli kısımla­
rını ve bu kısımların beden dilini anlamadaki önem seviyesini
karşılaştırdığınızda, ayak ve bacakların birisinin bize karşı dürüst
olup olmadığını öğrenme becerimize çok az katkısı vardır. Kişi
konuşma sırasında ayak veya bacaklarıyla ne yaptığına dikkat
etmez, etse bile çok az dikkat eder. Eğer kişi bilinç düzeyinde
beden dilinin farkındaysa ve bu davranışlarını kontrol etmeye ça­
lışıyorsa bile, bu çaba bedeninin üst kısmıyla sınırlı olacaktır. Kol
ve bacakların izlenememesi, sizin beden dilini gözlemleyen kişi
olarak, karşınızdaki kimsenin duygusal durumu hakkında çok
Bacaklar ve ayaklar
çok iyi stres
göstergeleridir.
açık mesajlar elde edeceğiniz anlamına gelir
çünkü o kişi bu davranışları bastırmak veya
gizlemek için fazla bir şey yapmayacaktır.
Bir arkadaşınızla konuşurken bacak
veya ayak hareketlerini gözlemlemenin en
130

--- Sayfa 132 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
lınsit yolu ne zaman hareket etmeye başladıklarını izlemektir.
l incaklar ve ayaklar basınçölçerler gibidir. Ayak veya bacakla­
ıın genel hareketi, karşınızdaki kişinin yaşadığı stresin arttığını ੌ
listerir. Bu hareketler, bacakları üst üste atmak veya indirmeyi,
lıutta belki de üst üste atılmış bacakların yönünü değiştirmeyi
i«;crir. Bacak hareketlerinin önemini anlamanın bir diğer yolu
ise, onları kişinin bulunduğu ortam veya durumdan kaçma is­
lcğinin göstergesi olarak düşünmektir. Sonuçta, beden dilinde ੍
i\rdüğümüz bütün değişiklikler uçma veya kavga içgüdüleri­
mizden gelen tepkilerimizden kaynaklanmaktadır.
;1ı.
Bacak ve ayaklarda meydana gelen diğer türlerdeki hareket-
leri görürseniz dahi, beden dilinin anlamını benzer bir şekilde
ırnptayabilirsiniz. Hiç birisini sandalyesinde otururken izleyip,
dizlerini aşağı ve yukarı salladığını, hatta titrettiğini gördünüz
ınü? Gözlemlediğiniz kişi sadece stres atmaya çalışıyordur. Bu
k işi o anki konumunda azıcık bile rahatlamış değildir. Ortaokul­
duyken kendimi ve arkadaşlarımı sınıfta oturup sınav olurken
hatırlıyorum. Sınıftaki herkes bacaklarını, yüksek performanslı
bir yarış arabasının pistonları gibi bir yukarı bir aşağı hareket
ettiriyordu. Vay canına, Bayan Pyle kimya sınavında bizi nasıl
da terletmişti!
Bir kimsenin ayaklarına dikkat ederseniz, ilginç bazı de­
੎işiklikler veya hareketler görebilirsiniz. Eğer bacaklarını üst
Hste atmışsa, ayaklarını havada salladığını görebilirsiniz. Bu
stresin veya sabırsızlığın çok açık bir işaretidir, Diğer yandan,
bazen ayakların ne yaptığını görmekten çok duyabilirsiniz. Bazı
i nsanların sabırlarını yitirdiklerinde veya öfkelendiklerinde,
nyaklarını hafifçe hatta bazen sert bir biçimde yere vurduklarını
duyabilirsiniz!
131

--- Sayfa 133 ---
STAN B. WALTERS
Bu işarete dikkat etmeli ve kişinin beden dilinde veya sözlü
ifadelerinde başka öfke işaretleri olup olmadığını anlamaya ça­
lışmalısınız. Öfkeli bir kimseyle başa çıkarken vermeniz gere­
ken uygun cevaplardan bahsedeceğiz. Her şeyden öte, çok öfkeli
birisi sizi veya bir başkasını pek dinleyemeyecektir. Bu kişiyle
verimli bir iletişim kurmadan önce bu kişiyi öfke safhasındfın
çıkarmanın yollarını bulmanız gerekir.
Kişinin kendisini bulunduğu ortamdan dışarıda tuttuğu
veya biraz içine kapandığı zamanlar olabilir. Bu olduğunda,
ayaklarını sandalyesinin altında topladığını veya sandalyesinin
altında ayak bileklerini çaprazlayıp ayaklarını topladığını göre­
bilirsiniz. Bu kişi kendine güven konusunda biraz hassas olabilir
veya kendini önemsiz hissedebilir, en azından bulunduğu o or­
tamda. Bu kişinin korkularını gidermek için elinizden gelenin
en iyisini yapmanız gerekecektir.
Bu noktada, bir kişinin yalan söyleyip söylemediğini anla­
mada çok önemli olmamalarına rağmen neden ayak ve bacak­
lardan bahsettiğimizi merak ediyor olabilirsiniz. Öncelikle, bazı
kimseler, az önce açıkladığım davranışların - aslında öyle ol­
mamalarına rağmen - yadsınamaz aldatma belirtileri olduğuna
inanıyor.
Bacak ve ayaklardan bahsederek vakit harcamamızın ikinci
nedeni, çok iyi stres göstergesi olmalarıdır. Bir kimse az önce
bahsettiğimiz stres tepkisi biçimlerinden herhangi birini sergili­
yorsa, o kişinin duygusal ve bazen de zihinsel durumu hakkın­
da çok şey öğrenebiliriz. Gözlemci olarak, karşınızdaki kişinin
üzerinde konuştuğunuz her konuya verdiği içsel tepkileri izleye­
bilirsiniz. Eğer kişi stres davranışlarını öfke şeklinde sergiliyor­
sa, konuşmamızın çok verimli olamayacağını bilirim. İletişimin
1 32

--- Sayfa 134 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
kalitesini artırmak için öncelikle kişinin öfke ve asabiyetinin üs­
tesinden gelmem gerekir. Kişinin yaşadığı duygusal veya zihin­
sel tepkilere ek olarak, o kişinin ses niteliği ve konuşma içeriğini
dinleyerek ve beden dilini gözlemleyerek bu tepkilerin ne kadar
yoğun olduğunu öğrenebiliriz. Dahasonra, beş stres tepkisi dav­
ranışından birini gösteren bir kişi ile başa çıkarken, gözlemci
olarak vermeniz gereken uygun tepkileri inceleyeceğiz.
Kişinin o anki ruh halini anlamanızı sağlayan bazı ek davra­
nış şekilleri vardır. Örneğin, hiç bir kimseyle konuşurken birden
bacaklarını uzattığını fark ettiniz mi? Aynı esnada sandalyesin­
de otururken arkasına yaslanmış olabilir. Sizin aksi yönünüze
doğru yaslandığını fark etmiş olabilirsiniz. Çoğu durumda, bu
davranış kişinin bakış açınızla ilgilenmediği veya konudan uzak
durduğu şeklinde yorumlanabilir. Kişinin bu duruş ile birlikte,
yumruklarını sıkıp kollarını kavuşturduğunu görebilirsiniz. Bu
hareketlerin kombinasyonu kişinin çok daha güçlü bir şekilde
reddettiğini gösterir. Eğer kişi, kendisine sorduğunuz bir soruya
yanıt verirken bu duruşu almışsa, kişi yüksek olasılıkla size kar­
şı tam olarak açık değildir, sizden önemli bir bilgiyi saklıyordur
veya yalan söylemektedir.
Kişi bacaklarını üst üste attığında çok net bir stres işareti göz­
lemlenebilir. Az önce belirttiğimiz gibi, asıl stres anını anlamak
için kişinin bacaklarını üst üste attığı ana dikkat edin. Eğer bir sü­
redir bacakları üst üste atılmış konumda oturuyorsa, ayaklarının
oynamaya başladığı anı gözlemleyin. Eğer bileğini diğer bacağı­
nın üzerine atarak bacaklarını üst üste atmışsa, ayağının bir aşağı
bir yukarı oynadığını görebilirsiniz. Ayak ne kadar güçlü veya
hızlı hareket ederse, kişi o kadar çok stres altınqa demektir. Eğer
kişi, bir dizini diğerinin üzerine atmışsa, bacaklarını sallamaya
133

--- Sayfa 135 ---
STAN B. WALTERS
başladığı ana dikkat edin. Yine, gözlemlediğiniz sallama hareketi
ne kadar hızlı ve ne kadar yükseğe olursa, kişinin yaşadığı stres
o kadar büyük demektir. Eğer kişi bütün konuşma boyunca rahat
bir şekilde bacağını sallamışsa, gördüğünüz kişi rahatlamış bir
konumda yaptığı normal hareketini sergilemektedir.
Şimdiye kadar, ayakla­
Olası bir aldatma eylemini
rın ve bacakların herhangi bir
belirlemek için, bacaklar
hareketinin stres işareti-oldu­
gibi vücudun tek bir kısmına
ğunu fakat tek başlarına yalan
odaklanmayın. Vücudun bütün
söylendiğini göstermedikleri­
hareketlerini gözlemleyin.
ni fark etmişsinizdir. Bunun­
la beraber, bu değişiklikleri
izlerken, olası aldatma eyle­
mini daha güvenilir bir şekilde gösteren vücuttaki diğer kısım­
ların hareketlerine dikkat veremeyebilirsiniz. Olası bir aldatma
eylemini belirlemek için, bacaklar gibi vücudun tek bir kısmına
odaklanmayın. Vücudun bütün hareketlerini gözlemleyin.
Bazı durumlarda, vücudun daha önce hareketli olan bir
kısmının, sonradan hareketsiz olması çok büyük önem taşıya­
bilir. Kişinin konuşmasını dinlerken bir yandan sözleri ve be­
den dilindeki herhangi bir zıtlık olup olmadığına dikkat etmeyi
unutmayın. Bu zıtlıklar olası aldatma eylemini gösteren güçlü
işaretler olabilir.
Beden Duruşlan
Vücudun çeşitli kısımlarındaki münferit hareketlerden ve hare­
ketsizliklerden bahsederek hatırı sayılır ölçüde zaman harcadık.
Şimdi de beden genel duruşunun öneminden biraz bahsedelim.
134

--- Sayfa 136 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
1 >uruş derken bedenin size, yani konuşmayı sürdüren kişiye olan
yönelme açısından bahsediyorum.
Belkemiğinizi veya omurganızı, üzerinde dünyanın döndü­
ğü, dünyanın kuzeyden güneye doğru giden ekseni olarak düşü­
nün. Dünya gezegeni hakkındaki fen derslerini hatırlayacağınız
gibi, dünya ekseni üzerinde batıdan doğuya doğru döner ve bu,
gündüzlerin geceye dönüşmesini veya tam tersini doğurur. Dün­
yanın dönme eksenindeki eğimin güneşe doğru veya güneşe
lcrs yönde olması, mevsimlerin ilkbahardan yaza, yazdan son­
bahara, sonbahardan kışa ve tekrar kıştan ilkbahara dönmesine
neden olur. Bu iki hareket kavramını kullanarak bir kişinin be­
denin aynı şekilde hareket etmesinin ne anlama geldiğini kısaca
i nceleyelim.
Genel olarak ifade edebileceğimiz ilk ku­
rııl şudur: Bir kişi vücudunu sizden uzakta tu-
Bir kişi vücudunu
ıuyorsa bu iyiye alamet değildir. Örneğin, bir sizden uzakta
kişi sizden uzaklaşacak şekilde arkasına yas- tutuyorsa bu iyiye
!anıyorsa, bunu, kişinin sizden veya konuş-
alamet değildir.
ı uğun uz konudan kaçma isteğinin bir ifadesi
olarak görebilirsiniz. Bu duruşun değişik bir
örneği, kişinin fark edilir şekilde sola veya sağa yaslanmasıdır.
Bu yaslanma hareketinin çok sık bir biçimde odanın çıkışı yö­
nünde olduğunu fark edince çok şaşıracaksınız. Bu kolaylıkla
uçma davranışı olarak yorumlanabilir.
Bu yaslanma davranışları hakkındaki en önemli nokta,
meydana geldikleri anı fark etmektir. Örneğin, farz edelim ki
genç yaştaki oğlunuzla uyuşturucu kullanımının sakıncaları
hakkında konuşuyorsunuz. Konuşmanın 1bir anında, arkadaşla­
rından herhangi birinin hiç uyuşturucu kullanıp kullanmadığını
135

--- Sayfa 137 ---
STAN B. WALTERS
sordunuz ve oğlunuzun böyle bir şeyi bilmediğini söylerken bir
yandan kapıya doğru eğildiğini gördünüz. Oğlunuzun az önce
yalan söylemiş olma ihtimali çok yüksektir.
Çalışanlarınızdan birine, müşteriyle uygunsuz biçimde
konuşup konuşmadığını sordunuz ve bir yandan böyle bir şey
söylediğini inkar ederken, bir yandan kapıya veya çıkışa doğru
eğildiğini fark ettiniz - çalışanınız size yalan söylemiş olaoilir.
Unutmayın ki, bedenin eğildiğini fark ettiğinizde, bir çeşit sözlü
işaret almanız olasıdır. Artık bu davranışın gelişigüzel olmayıp
önemli bir davranışlar kümesinin parçası olduğundan emin ola­
bilirsiniz.
Eğer kişi size doğru hareket eder
veya eğilirse, bu, o kimsenin
mutlaka sizi veya söylediklerinizi
kabul ettiği anlamına gelmez.
Aslında bu hareket, kişinin sizi
kontrol etmeye, yönetmeye
hatta sindirmeye çalıştığının bir
göstergesi olabilir.
Sizden uzağa doğru
hareket eden bedenin sizi
veya konuyu inkar ettiği­
ni veya aldatmayı göste­
ren bir işaret olabileceği
hakkında
konuştuğumu­
za göre, gelin tam tersi
hareketlerin
ne
anlama
geldiğine bakalım. Eğer
kişi size doğru hareket
eder veya eğilirse, bu, o
kimsenin mutlaka sizi veya söylediklerinizi kabul ettiği anla­
mına gelmez. Aslında bu hareket, kişinin sizi kontrol etmeye,
yönetmeye hatta sindirmeye çalıştığının bir göstergesi olabilir.
Bu meydana geldiğinde, kişinin söylediği sözleri dinleyin. Ay­
rıca kişinin ses niteliği ve tonunda saldırganlık ve üstünlük olup
olmadığına dikkat edin. Bu durumda kişinin saldırganlık veya
öfke ile yanıt verdiğini varsayabilirsiniz. Eğer kişinin sandalye੊
136

--- Sayfa 138 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
sinde dimdik oturduğunu görüyorsanız, bu kişi tüm hareketleri­
ni ve beden dilini kontrol etmeye çalışıyor olabilir. İçinde bulun­
duğunuz durumda, gerçek düşünceleri ve duygufarı konusunda
size karşı açık olmayabilir. Eğer gerçekte ne düşündüğünü veya
hissettiğini sizden saklamaya çalısıyorsa, başka neyi saklamaya
çalışıyor olabilir? ,
Vücudun geri kalan kısmı tarafından sergilenen başka uçma
hareketleri vardır. Kişinin kalçalarının konumunun değişip de­
ğişmediğine dikkat edin. Eğer kalçalarının sizden uzağa ve çıkışa
doğru yöneldiğini veya döndüğünü fark ederseniz, kişi reddetme
veya kaçma uçuş davranışını sergiliyor demektir. Bir kez daha,
zamanlama önemli olabilir. Eğer kişi, sorduğunuz bir soruya ce­
vap verirken bu hareket meydana gelirse, kişinin dürüst olması
çok düşük bir ihtimaldir. Kişinin bacaklarının hareket etmesi
ve bariz bir şekilde sizden uzağa doğru yönelmiş olması da bu
duruşun değişik bir şeklidir. Bu d:ıha ileri safhadaki reddetme
ve kaçışı gösterir. Kişinin ayaklarının da aynı hareketi yaptığı­
nı görebilirsiniz - potansiyel çıkış veya kaçışa doğru yönelmiş
vaziyette. Bir polis amiri veya memuru, bir tutuklunun naklini
gerçekleştirirken, bu hareketi gördüğünde tutuklunun kaçmaya
çalıştığını düşünebilir.
Değerlendirme
Bu bölümde beden dili ve beden dilinin bir kişinin bizi yanlış
yönlendirmeye çalışıp çalışmadığını belirlemede ne zaman yar­
dım edebileceği ve ne zaman yarım edemeyeceği konusunda pek
çok bilgi aktardık. Vücut genelindeki hareketler ve duruş deği­
şiklikleri hakkında öğrendiğimiz en önemli şey, bu faktörlerin
1 37

--- Sayfa 139 ---
STAN B. WALTERS
gözlemlediğimiz kişinin bir çeşit stres altında olduğunu göster­
meleridir. Beden duruşunun değişmesi, hareketi veya ifadesi,
kişinin stresle nasıl başa çıktığını ve bu tepkinin ne kadar güçlü
olduğunu anlatabilir. Tüm bu hareketler, duruş değişiklikleri ve
ifadelerin altında, bir kişinin ne zaman aldatıcı eylemde bulut-'
duğunu anlamamıza yardım eden işaretler yatar. Sadece hangi
etmenleri hangi davranış sınıfına veya alt sınıfına yerleştirece­
ğimizi bilmemiz gerekir. Bütün aldatma işaretleri stresin bir çe­
şididir, fakat bütün stres tepkileri o kişinin size yalan söylediğini
göstermez.
Bir kişinin konuşma sırasında gösterdiği bütün davranışlara
bakmanın önemini ve münferit davranışlardan etkilenmememiz
gerektiğini çok kez tekrar ettik. Bir kişinin önce değişmez veya
normal davranış düzenini anlamamız, daha sonra bu davranış
düzenindeki sapmalara bakmamız gerektiğini defalarca belirt­
tin. Hepimiz, uzun yıllardan sonra stres altında olduğumuzda
kendi tercihimiz olan tepki gruplarımızı oluştururuz.
Sizinle benim ortak stres işaretlerimiz olabilir, fakat aynı
zamanda benim asla kullanmayacağım fakat size özel bazı dav-
Bütün aldatma işaretleri stresin
ranışlarınız da olabilir. Aynı
sebeple,
aldatma
eyleminde
bulunduğumuzda
bilinçaltın-
bir çeşididir, fakat bütün stres
dan tekrar tekrar kullandığımız
tepkileri o kişinin size yalan
tutarlı
davranış kümelerimiz
söylediğini göstermez.
vardır. Unutmamamız gereken
şey, bu kümelerin kişiye özel
olmasıdır. Bazı durumlarda, bir kişi kendisi için sürekli olan bir
davranışı sergileyebilir ancak aynı davranış insanların kalanı
için aldatma ile ilişkilidir.
138

--- Sayfa 140 ---
BE Ş İNCİ B Ö L Ü M
TEPKİSEL DAVRANIŞLAR

--- Sayfa 142 ---
H
epimiz, dünyamızda gerçekleşen olaylara iki temel yolla
tepki veririz: duygusal ve zihinsel olarak (aynı zamanda
bilişsel diye adlandırılır). Bu iki tepki seviyesinin, etrafımızdaki
strese girmemize neden olan çeşitli olaylarla başa çıkmamıza
yardım etmek için tasarlanmış içsel yükleme sistemleri vardır.
Bu yükleme mekanizmaları hayatlarımızın dengesini veya dü­
zenini geri kazanmamıza yardımcı olur. Duygular ve biliş ya
da düşünme yoluyla tepki verme şekillerimiz çok karmaşık psi­
kolojik terimlerle açıklanabilir ve bu mekanizmaları kullanma
yöntemimiz, eğitimli bir psikoloğa mevcut ruh sağlığımız hak­
kında pek çok şey anlatabilir. Genel anlamda, bir kişinin sözlü
ve sözsüz iletişim davranışlar੐nı gözlemleyerek, o anki stresli
durumla nasıl başa çıktığını anlayabiliriz. Bu davranışlar beş
sınıfta toplanabilir: kabullenme, uzlaşma, öfke, depresyon ve
inkar etme.
Birkaç yıl önce, kanser tedavisi alanında uzman olan bir
doktor, hastalarının ve ailelerinin ölümün kaçınılmazlığı ile
nasıl başa çıktıkları hakkında ilginç gözlemlemelerde bulundu.
Dr. Elizabeth Kubler-Ross, hastalarının ve ailelerinin pek çok
tepkisini kitabında belgeledi.;1 Çalışması, doktorlar, hemşireler,
psikologlar, din görevlileri, darülaceze çalışanları ve ölüm ger­
çeğiyle yüz yüze gelen hastalar ve aileleri için çok büyük fark
141

--- Sayfa 143 ---
STAN B. WALTERS
yarattı. Yıllar sonra, Ulusal Mağdur Destekleme Kurumu, suç
mağdurları ve ailelerini tedavi etme ve danışmanlıklarını yapma
çalışmalarında Dr. Ross'un aynı bulgularını kullandı. Etraymız­
da meydana gelen ve hayatımızda çeşitli seviyelerde strese yol
açan olaylarla başa çıkarken, aynı tepkilerin hepimizde meyda­
na geldiğini görebiliriz. Kişi kendisi veya hareketleri hakkında
bir başkasını aldatmaya çalışırken ve yalanının ortaya çıkma ris­
ki bulunurken, son derece ağır stresli bir durum içine girebilir.
Bu durum, kişinin aslında yaptıkları, aldatma eyleminin kendisi
ve doğan bütün sonuçlardan sorumlu tutulmayı içeren rahatsız
edici ihtimaller yaratır.
Bir konuşma sırasında sergileyebileceğim beş genel tepki
davranışından dördü gerçeklere karşı bir çeşit direnme oluştu­
rur. Bu dört davranış, uzlaşma, öfke, depresyon ve inkar etme­
dir. Bir tek yakınlaşma sırasında bu davranışları herhangi bir
sırada ve pek çok kez sergileyebilirim.
Bu beş tepki durumundan her biri
Aradığınız tepki durumu
- kabullenme, uzlaşma, öfke, depresyon
kabullenmedir.
ve inkar etme - hem sözlü hem de söz­
süz davranışlarda açıkça görülür. Diğer
insanları iletişim kurarlarken izlediğinizde, belli bir konuya ver­
dikleri duygusal ve bilişsel tepkilerini gözlemlersiniz.
İletişim kuran insanların arasındaki etkileşim ne kadar ra­
hatlatıcı ve sakinse, bu davranışlar o kadar az belirgin olur. Stres
içinde olan veya aralarındaki konunun içlerinden biri ya da ikisi
için son derece önemli olduğu iki kişiyi izleyin ve tepkilerindeki
şiddetin nasıl değiştiğini gözlemleyin. Bu davranışlar, o kadar
aşikarlardır ki, izleyip dinlerken neredeyse elle tutabilirsiniz. Bu
davranışların doğru tanımlanması aynı zamanda benim ve kar-
1 42

--- Sayfa 144 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
şımdaki kişinin arasında çözüme giden süreci belirlemede mü­
kemmel bir araçtır. Bu davranışları okuyarak karşımdaki kişiye
nasıl tepki vermem gerektiğini ve aramızdaki iletişim engelleri­
nin nasıl üstesinden geleceğimi belirleyebilirim.
Kabullenme
Kabullenme, sonuç olarak davranışlarımızın sorumluluğunu
üzerimize aldığımız bir tepki mekanizmasıdır. Bir kişinin ka­
bullendiğini duyduğunuzda, her-
hangi bir bilgiyi değiştirme çabası
olmadığını görürsünüz. Ne sizin
kendisini nasıl algıladığınızı de­
ğiştirmeye çalışır, ne de davranış­
larını gerçekte olmadıkları biçim­
lerde görmenizi sağlamaya çalışır.
Onunla iletişim kuran kişi olarak,
saldırıya uğramaz veya suçlan­
mazsınız, ayrıca ne başੋa birisini
ne de başka bir şeyi qlanlardan
dolayı suçlar.
İnsanların sosyal düzeni
koruma amacıyla ifadelerinin
bir kısmını düzelteceği
gerçeğini kabul etmelisiniz.
Bununla birlikte, herkesin
her zaman dürüst olacağı
gibi safça bir tutum
içerisinde olmamanız
gerekir.
Bu, sorgulama yapan polislerin sorgu odalarında aradıkları
tepki davranışıdır. Bu davranış görüldüğünde, sorgulanan kişi
önemli itiraflarda bulunmaya veya kabul etmeye eğilim gösterir.
Kişisel ilişkilerimizde ise karşımızdaki kişinin ille de yalan söy­
lediğini itiraf ettirme çabasında değilizdir. Yalanlarını başarıyla
ortaya çıkardığınız için sizi aldatma girişimini durdurmanız ye­
terli olacaktır. Karşınızdaki kişinin artık sizinle açık ve samimi
bir şekilde iletişim kuruyor olması, kişinin kabullendiğini yete-
143

--- Sayfa 145 ---
STAN B. WALTERS
rince gösteren bir kanıttır. Bu, o kişiyi yendiğiniz veya mahvetti­
ğiniz ya da artık kaderini elinize geçirdiğiniz anlamına gelmez.
Bu sadece iletişimin yalan dolu ve stresli kısmını atlattığınız,
açık ve dürüst bir biçimde iletişim kurabileceğiniz anlamına
gelir. Aradığınız tepki durumu kabullenmedir. Konuştuğunuz
kişinin kabullenme halinde olduğunu gördüğünüzde, açık ve
dürüst iletişime geçebilirsiniz. Kişinin rahatladığını gördüğünü­
ze göre siz de rahatlayabilir ve iletişimi akışına bırakabilirsiniz.
Karşınızdaki kişinin gerçeklerle yüzleşme, sorumluluk alma ve
ona göre davranmayı isteyen tutumu karşınızda, onu onurlandır­
ınanız gerekecektir.
İnsan davranışını teşhis ederek yalan saptama eyleminin
şaşırtıcı öğelerinden birisi de, kişinin dürüst olmayabileceği ve
gözlemcinin yalan işaretlerini bulamayabileceği durumların ola­
bilmesidir. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, aldatma işaret­
lerini görmediğimiz için bir kimsenin doğruyu söylediğini dü­
şünmenin zor olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi, karşımızdaki kişi­
nin o esnada dürüst olup olmadığını veya dürüst olmaya devam
edip etmeyeceğini belirleme sorunuyla karşı karşıya kalırız.
Kişinin bir konu hakkında yalan söylemekten dürüst olup
gerçekleri kabul etme safhasına geçtiğini anlamamız biraz
daha kolaydır. Unutmayın, bir kişiye ait yalan işaretlerini be­
lirleme ve sınıflandırma becerilerimiz, kişinin birisini aldat­
maya çalışırken yaşadığı içsel duygusal ve bilişsel çatışmalara
bağlıdır. Eğer yalanın hedefi, yalan söyleyen kişinin yalanını
sürdürme çabalarını zorluyorsa, aldatma işaretleri kolaylıkla
artabilir. Yalan söyleyen kişi, dinleyicinin yalan saptama be­
cerilerine ne kadar saygı duyarsa, işaretleri bastırmak o ka­
dar zor olacaktır.
144

--- Sayfa 146 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Kabullenmenin ana öğesi, yalan söyleyen kişinin, yalanla­
rının başarılı olmadığı gerçeğine teslim olmasıdır. Bu meydana
geldiğinde, yalan söyleyen kişinin amacı yalanını koruma ol­
maktan çıkar, insanlardaki imajına gelen zararı onarma, kendine
olan güveni geri kazanma ve egosunu onarma şeklinde değişir.
İnsanların sosyal düzeni koruma amacıyla ifadelerinin bir
kısmını düzelteceği gerçeğini kabul etmelisiniz. Bununla bir­
likte, herkesin her zaman dürüst olacağı gibi safça bir tutum
içerisinde olmamanız gerekir. Size verebileceğim en iyi tavsiye
her zaman beklenmeyeni beklemeniz ve yalanı teşvik etmeyen,
meydana geldiğinde ortaya çıkaran ve ilişkilerinize uyum ve
açıklık getiren iletişim kurmaya hazırlıklı olmanızdır. Bir iliş­
kiniz veya sohbetinize girmeye başlayan olası aldatmaya dair
işaretleri görürseniz, konuyla hemen değinmeniz gerekir. Ken­
disine karşı çıkılmayan kişi bu tarz davranışların affedileceğini
düşünecektir ve çok geçmeden ilişkiniz bozulmaya başlayacak­
tır. Bu durum özellikle yakın ilişkiler için çok önemlidir.
Özel ve kişisel grubumuzdan olan bir kişinin yalanıyla uğ­
raşırken, genel veya sosyal grubumuzdaki birine olduğundan
farklı davranırız. Özel veya kişisel grubumuzdan birisi ile ara­
mızda yüksek seviyeli bir güven ilişkisi vardır, bu nedenle olan
ve hakkındaki gerçekleri ortaya çıkarmaya çalıştığınız bir şeye
çok fazla tepki verirsiniz. Bu gerçek sonrası tepki, genel grubu­
muzdaki bir kişiyle uğraşırken de ortaya çıkar, fakat nedenleri
farklıdır. O kişiye doğru erişemediğiniz için, haberlerde gördük­
lerinize güvenirsiniz. Bir karar varmak ve düşüncelerinizi be­
lirten bir mektup veya e-posta göndermek isteyebilirsiniz, fakat
bu durumla çocuğunuz veya ailenizin bir üyesiyle olduğu kadar
yakın ve kişisel olarak ilgilenmezsiniz.
1 45

--- Sayfa 147 ---
STAN B. WALTERS
Karşınızdaki kişinin bu davranışının sorumluluğunu al­
mayı reddini yenmeyi başarıp kabullenme işaretlerini görme­
ye veya duymaya başladığınızda, kişiyi beğenmediğiniz şeyin
davranışı olduğu ve onun sizin için önemli olduğu konusunda
ikna etmeniz gerekir. İşte bu noktada, çocuk öncelikle sorum­
luluğunu kabul edip, kararları için mesuliyeti üzerine alıp, daha
sonra bu davranışını düzelterek hatalarını düzeltebileceğini
öğrenir. Bir ebeveyn olarak çocuğunuzun davranışını düzelt­
me fırsatını kullanmalı, bu davranışının neden kabul edilemez
olduğunu ona açıklamalı ve kabul edilebilir davranışların neler
olabileceğini ona açıklamalısınız. Bir çocuğu sebepsiz yere ce­
zalandırmanın hiçbir kıymeti yoktur. Özel grubunuzdaki yetiş­
kin bir üye söz konusu olduğunda, bütün duygularınızı belirtip
tatsızlığı ortadan kaldırmanız ve ilerideki böyle bir davranışta
bulunmayacağını garanti etmesini istemeniz gerekir. İkiniz an­
cak bundan sonra ilişkinizdeki güveni yeniden kurmaya başla­
yabilirsiniz.
Sadece geçici ilişki kurduğumuz insanlarla ilgilenirken, ka­
bullenmeyi elde etme amacı çok farklıdır. Bu çeşit durumlar­
da, kendinizi ve size yakın olanları kurban olmaktan korumaya
çalışırsınız. Bir kişi yalanını saptadığınızı ve buna maruz bıra­
kılmaya izin vermeyeceğinizi anladığında, ilişkinizi değişecek­
tir. Eğer bu kişi yalan söylemeden amaçlarına ulaşamayacağını
düşünüyorsa, kendisine başka bir hedef bulacaktır. Size karşı
dürüst olmaya karar verirse, ilişkiniz daha sağlıklı ve güçlü ola­
caktır.
Gelin bu durumu bir örnekle açıklayalım. Küçük bir tra­
fik kazası yaptınız ve sizin hatanız yok. Diğer sürücü, sigorta
priminin artmaması için zararınızı cebinden ödemeyi teklif
146

--- Sayfa 148 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
eder. Zararı karşılayacak miktardan daha az bir para vermek
ister, yaklaşık birkaç yüz dolar. Bu mi:ktarı nasıl hesapladığı­
nı sorarsınız, o da zararın maliyetini öğrenmek için araba ta­
miri dükkanı olan bir arkadaşını arad.ığını söyler. Tamirciye
gidersiniz ve dükkanın iyi bir dükkan ıolmadığını, adamın ise
son derece kaba olduğunu görürsünüz. :Bu nedenle, diğer sürü­
cüyü arar ve teklifini kabul etmek istemediğinizi söylersiniz.
Adam birkaç dakika boyunca fiyatın yeterli olduğu, dükkanın
ve sahibinin seviyeli olduğu konusunda. sizi ikna etmeye çalışır
fakat başarısız olur. Bununla birlikte, dükkan sahibinin dav­
ranışlarında sizi şüphelendiren bir şeyler vardır. Ve, tamirin
yaklaşık ne kadara mal olacağını öğremmek için birkaç telefon
görüşmesi yapmışsınızdır. Diğer sürücünün teklif ettiği miktar
çok saçma bir şekilde düşüktür, sanki tamirci arkadaşına iyi­
lik yapıyormuş gibi. Yüzleşme tutumumuzu korur, fakat adamı
yalan söylemekle suçlamazsınız. Onuru yerine, diğer sürücüye
bu formülün işe yaramayacağırİızı, başka bir seçenek sunma­
sı gerektiğini söylersiniz: Bu noktada adam, tamirci dükkanı
olan arkadaşının, arabanın sadece bazı kısımlarını tamir etme­
yi ve tamirin kalanının yapılmasını istediğinizde bunun para­
sını sizden istemeyi planladığını itiraf eder. Bu kişi tüm ileti­
şiminiz boyunca yalan söylemiş ve size zarar getirecek. şekilde
aldatmaya çalışmıştır, fakat siz çaba gôsterdiğiniz için adamın
yalanlarının kurbanı olmazsınız. Şimdii adam tamir dükkanına
bütün tamir parasını ödemeyi teklif ettse bu yeni teklifini ka­
bul etme ve parayı alabileceğinize inanıma kararı size kalmıştır
veya bu tip endişeler duymayacağınız $igorta şirketi ile temasa
geçebilirsiniz.
147

--- Sayfa 149 ---
STAN B. WALTERS
Kabullenmenin Sözlü İşaretleri
Bir kişinin duygusal ve zihinsel olarak kabull਻nmelşamasına
geldiğini gösteren üç sözlü yorum vardır. Bunlar ceza ifadesi,
Ceza ifadesi
aslında
uygunsuz
davranış için
ne tür bir ceza
alınabileceğini
soran sorudur.
üçüncü kişi ifadesi ve borç servisi ifadeleridir.
Her biri birbirinden biraz farklıdır ve genel özel­
likleri hatırlamaya yardımcı olmaktan başka bir
şey yapmazlar.
Ceza ifadesi aslında uygunsuz davranış için
ne tür bir ceza alınabileceğini soran sorudur. Ör­
neğin, diyelim ki bir öğretmensiniz ve sınıfınız­
daki bir öğrencinin sınavda kopya çektiğinden
şüpheleniyorsunuz. Öğrenciye başkasından kop-
ya çektiğini gösteren kanıtları gösterirsiniz, aynı
yanlış cevaplar, dört işlemde yapılan aynı hata veya sırasının al­
tında duran kağıtlarda kendi el yazısıyla yazılmış kopyalar.
Birkaç dakika tartıştıktan sonra, sorgulamanın sonucunda
öğrencinin yakalandığı belli olur. Aşağıdaki sorulardan bir ta­
nesini sorar:
•
"Sınavdan kalmış mı sayılacağım?"
•
Annemle konuşacak mısınız?"
•
"Antrenörümüm bundan haberi olacak mı?"
"Okuldan atılacak mıyım?"
•
"Telafi sınavına girebilir miyim?"
Peki ya işyerinde bir çalışanın mesaisi hakkında yalan söy­
lediğini anlarsanız? Şöyle bir cevap almanız mümkündür:
"İşten çıkarılacak mıyım?"
•
İşimi kaybetme ihtimalim var mı?"
148

--- Sayfa 150 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Bu olay deneme süremi etkileyecek mi?"
"Maaşımdan kesecek misiniz?"
"Bir sonraki performans değerlendirmeme bu olay yan­
sıyacak mı?"
Her iki durumda da kişinin alacağı cezayı sorduğuna dikkat
edin.
İkinci tepki biçimi ise üçüncü kişi ifadesidir. Bu durumda,
kişi yalan söylediğini kabul etmek dışında her şeyi yapar, san­
ki olmayan bir kişinin hatası sonucu olmuş gibi davranır. Şuna
benzer ifadelerde bulunabilir:
•
"Ben yapmadım ama tüm bunları geride .bırakabilme-
miz için tüm sorumluluğu üstüme alabilirim."
•
"Sırf şunu atlatalım diye suçu üstleniyorum."
•
"Ben yaptım desem kendini iyi hissedecek misin?"
•
"Yalan söyleyip ben yaptım dememi mi istiyorsun?"
Aslında yapmadığım bir şeyi üzerime almamı istemez­
sin değil mi?"
Son tepki
biçimi
ıse
borç servisi ifadesi diye ad­
landırdığım harekettir. Bu
ifadede bulunan kişi sanki
Üçüncü kişi ifadesinde, kişi yalan
söylediğini kabul etmek dışında
her şeyi yapar, sanki olmayan bir
kişinin hatası sonucu olmuş gibi
yanlış yaptığı bir şeyi, diğer
davranır.
bir iyi hareketle silebileceği-
ni hisseder. Borcunu ödemek ve durumu atlatmak istemektedir.
Bu insanlar, evinizi inşa eden müteahhitten televizyonun
uzaktan kumandasını kıran altı yaşındaki ufaklığa hayatınızın
çeşitli alanlarında etrafınızda olan kişilerdir ve şunun gibi şeyler
söyleyebilirler:
149

--- Sayfa 151 ---
STAN)l. WALTERS
•
"Boyayı biz dökmedik fakat temizlenmesine yardım
edebiliriz."
"Araba parkındaki araçlara zarar veren benim oğlum de­
ğildi ama zararı ödemenize yardım edeceğim."
•
"Ben kırmadım. Yapıştırayım mı?"
•
"Ben kaybetmedim ama onun için gidip başka bir tane
bulmaya çalışacağım."
•
"Hiçbir talepte bulunmuyorum, her şeyi unutalım."
Kabullenmenin Sözsüz İşaretleri
Kabullenmeyi gösteren sözsüz işaretleri değerlendirirken çok dik­
katli olmalısınız. Karşınızdaki kişinin kabullenme aşamasına gel­
diğini gösteren beden dili belirtilerinin büyük çoğunluğu, üzün­
tüyle ilgili beden dili işaretleri ile hemen hemen aynı görüntüye
sahiptir. Soru sorma ve sorgulama araştırmalarım ve eğitmenli­
ğim sırasında, bunun çok yaygın bir yanlış teşhis olabileceğini
fark ettim. Gözlemlediğiniz beden
Depresyon ile kabullenmeyi
dili olayının gerçekten kabullenme
karıştırmak çok kolaydır.
olup yalan olmadığını anlamanın
en iyi yolu az önce anlattığımız
sözlü işaretleri içeren davranışlar kümesine bağlı kalarak karar
vermektir. Depresyon ile kabullenmeyi karıştırmak çok kolaydır.
Analizinizin doğru olduğundan emin olmak için sözlü işaretleri
dikkatlice dinleyin.
Kişinin göz temasında, önemli bir duygusal ve zihinsel de­
ğişiklik olduğunu gösterebilen bir değişiklik olabilir. Gene, her­
hangi bir önemli değişikliği doğru olarak tanımlayabilmek için
kişin göz teması değişmezlerini belirlediğimizden emin olmalı­
yız.
150

--- Sayfa 152 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Kişinin en azından o anda gökyüzüne doğru bakıp bakma­
dığına dikkat edin. Bazı durumlarda, kişi bütün kafasını kal­
dıracak ve yüzünü gökyüzüne doğru çevirecektir. Baş, yüz ve
gözlerin oluşturduğu bu davranış kümesine "merhamet dileme
bakışı" diyeceğiz. Bu tür davranış kümesi, özellikle konuşmada
yer alan kişilerin belli bir konuda araları açıksa çok belirgindir.
Konuya karşı duygusal ve zihinsel olarak direnen kişi ar­
tık zayıf bir durumda olduğu gerçeğine teslim olmaya başlar.
Genellikle bu tarz bir davranışın önemsiz veya genel bir sohbet
sırasında meydana geldiğini görmeyiz. Bu iki insan arasındaki
sohbet son derece kişisel bir seviyededir. Suç sorgulamalarında,
bu davranışın kişinin hemen itiraf etmeden önce ortaya çıktığını
görürüm. Baş ve gözlerin gökyüzüne doğru çevrilmesinin bir
nedeni de gözyaşlarının akmasını engellemeye çalışmaktır. Bir
sorgulama sırasında böyle bir davranış grubu görürsem, hemen
durur ve karşımdakini dinlemeye başlarım. Eğer arkadaşınız
veya bir aile üyesiyle böyle derin ve at((şli bir konuşma içinde
iseniz, sizin de aynısını yapmanız gerekir: O kişiye düşünceleri­
ni ifade etme fırsatı tanıyın, belki de aranızdaki anlaşmazlığın
yönünün değiştiğini göreceksiniz. Karşınızdaki insana karşı sa­
bırlı olun ve düşüncelerini, duygularını sizinle paylaşması için
zaman tanıyın.
Eğer göz kırpma hızının belirgin bir şekilde yavaşladığını
görürseniz, karşınızdaki kişi geniş bir iç diyalog içindedir veya
kendi düşüncelerine dalmıştır. Kendisine söylenenleri dikkat­
le dinliyor olması çok düşük bir ihtimaldir. Söylediklerinizin
bir kısmına odaklanmış ve bu konuda düşünüyor olabilir veya
tamamen kendi düşüncelerine dalmıştır. Diğer yandan, kişinin
biraz daha yavaş göz kırpmaya başladığını görebilirsiniz ve
151

--- Sayfa 153 ---
STAN B. WALTERS
dikkatle incelerseniz göz kırpma hareketinin konuşma hızınız­
la uyumlu olduğunu görebilirsiniz. Örneğin, konuşurken dur­
duğunuzda gözünü kırptığını görürsünüz. Cümlenizi bitirdiği­
nizde göz kırptığını görürs\nüz. Artık size dikkatini vermiştir
ve söylediklerinize çok dikkat etmektedir. Zihinsel bilgisaya­
rı sizinkiyle senkronize olmuş gibidir; bilgisayarı bütün bilgi
kırıntıları toplamakta ve veriyi dikkatle değerlendirrnektedir.
Tebrikler! Arkadaşınız, çalışma arkadaşınız, oğlunuz veya kı­
zınız söylediklerinizi dikkatle dinliyor. Bunu yapan kişi bir çe­
şit kabullenme içindedir ve bu olumlu bir tepkidir, kişi büyük
ihtimalle sizinle ya da söylediklerinizin büyük kısmıyla hem
fikirdir.
Omuzları düşürme ve omuzları öne doğru devirme hareke­
tinin temel bir anlamı vardır, belirgin depresyon, reddetme, öfke
veya uzlaşma anlarında sergilenir. İşin önemli tarafı, omuzları
devirme, kişinin kabullenme aşamasında geldiğinin bir göster­
gesi olarak yorumlanabilir. Örneğin, sizinle ben, her ikimizin
de güçlü bakış açılarımızı ifade ettiği çok ateşli bir konuşma
içerisindeyiz. İkimiz de kendi görüşümüzü coşkulu bir biçimde
savunuyor, diğerinin yanlış düşündüğünü hatta bilgi scakladığını
düşünüyoruz. Omuzların düştüğünü ve öne doğru devrildiğini
görürseniz, sizin bakış açısına teslim olmaya hazır· olduğum
noktaya ulaştığım sonucuna varabilirsiniz. Suçlu sor:gulamala­
rında, bu tür duruş kişinin itirafta bulunmaya hazır olduğunu
veya en azından görüşmeciyle işbirliği yapmayı düş·.ündüğünü
gösterir. Gene hatırlatalım, tek başına bir hareket hıiçbir şeyi
kanıtlamaz. Teşhisinizi doğrulayan diğer sözlü ve stözsüz işa­
retlere bakın. Ayrıca unutmayın ki tek bir işaret ne lnerkes için
aynı anlama.gelir, ne de herkes tarafından kullanılır. Herkes için
152

--- Sayfa 154 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
davranış değişmezlerini ve bu değişmezlerdeki sapmaları belir­
lemeniz gerekecektir.
Sözlü ve sözsüz davranışların birleşiminin kabullenmeyi
nasıl gösterdiğini anlatan bir örnek vereyim. Araba [tıcısının,
bana sattığı arabanın geçmişi hakkında
dürüst olmadığını düşünüyorum. Ara-
Kişinin stres seviyesini
bayı satın aldıktan birkaç hafta sonra, artırmamaya dikkat edin.
yağmur yağdığında rüzgarlığın su sız-
dırdığını fark ettim: Tamir etme girişimleri bir işe yaramadı. So­
nunda arabanın nakliye sırasında zarar gördüğünü ve iyi tamir
edilmediğini öğrendim. Satıcıya şikayetimi ilettim ve kendisiyle
yüzleştim. Konuşmamız boyunca satıcı arabaya herhangi bir şey
olup olmadığını bilmediği iddia etti, fakat daha önce her arabayı
kendisinin incelediğini söylemiş, "Kendi anneme satmayacağım
arabayı size de satmam. Asla hasarlı bir arabayı bile bile sat­
mam." demişti. Konuşmanın çıkmaza doğru gittiğini görünce,
rüzgarlığın fark edilmemiş olabileceğini, onun gibi iyi bir iş
adamının mutlaka bu tarz problemleri halledeceğini söyleyerek
kendisine bir çıkış yolu sundum.
Koltuğunda öne doğru eğildi, kollarını açtı, avuç içleri yu­
karı dönük vaziyette kollarını öne uzattı ve "Arabada bir hasar
görmediğimizden eminim, fakat sizin için bunun icabına baka­
cağız. Rüzgarlığınız tamamen onarılacak." dedi. Üçüncü kişi
ifadesi ile omuzların düşmesi hareketinin birlikte gelmesine
dikkat edin.
Sonraki dört tepki durumu, kabullenmeye ulaşmadan önce
geçmeniz gereken durumlardır. Bu tepki durumlarını incelerken
aldatmaya doğrudan bakmıyor olabileceğinizi unutmayın. Sade­
ce kişinin üzerinde ya konuştuğunuz konu ya da konuşmanın
153

--- Sayfa 155 ---
STAN B. WALTERS
gidişatı nedeniyle stres olduğu gerçeğini ortaya çıkarıyorsunuz.
Stresi şiddetlendirmemeye çalışmalı ve diğer kişiyi kabullen­
meye götürecek havayı konuşmaya yansıtmalısınız, böylelikle
ikiniz için de iletişim kurabileceğiniz açık ve dürüst bir ortam
sağlanmış olur.
Uzlaşma
Uzlaşma davranışı gerçekleri gizleme çabasıdır ve şöyle ya da
böyle aldatmanın daha yumuşak bir şeklidir. Hareketlerimizin
veya kendimizin görüntülerinin yansımalarına bakarız ve bu
yansımanın hoş olmadığını, ya da diğerleri tarafından görüldü­
ğünde kişisel amaç ve hedeflerimize engel olacağını anlarız. Bu
görüntüyü gördükten sonra, görüntümüzü baştan aşağı yenile­
menin zamanı geldiğine karar veririz, böylelikle o görüntü ve
davranışlarımızı gizlemeye çalışıp kendimizi daha iyi gösterme­
ye çalışırız. Bu, karşımızdaki kişiyle çok yakın veya kişisel se­
viyede iletişim kurmamıza yardımcı olur, böylelikle hareketleri­
mizi veya kendimizi suçlu bulması zorlaşır. Şu uzlaşma örneğini
inceleyelim.
Kısa zaman önce bulunduğum şehre taşınan bir firmada
çok ilgilendiğim bir iş fırsatı var. Firmanın işe başvuran adaylar
için şart koştuğu gerekli eğitim, dene)'im veya okul diplomamın
olmadığını biliyorum, fakat gene de işe başvuruyorum. Son on
yıldır nerde çalıştığımı yazmam
Uzlaşma yalan söylemenin gereken bölüme ailemin adresi­
daha yumuşak bir biçimdir, ni yazıyorum. Sonraki bölümde
ama daha az zararlı değildir. eğitim geçmişim soruluyor, yük­
sek ticaret okuluna gittiğimi ve
154

--- Sayfa 156 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
yakındaki bir üniversiteden ek dersler aldığımı belirtiyorum.
İş deneyimi boşluğuna, beş yıl boyunca ABD'deki en iyi beş
yüz şirketten birisinde çalıştığımı, daha sonra yedi yıl boyunca
serbest 9alışıp Kentucky ve Florida'da sözleşmeli olarak ABD
Hükümfti'ne işletme danışmanlığı yaptığımı belirtiyorum.
Şu anda nerde çalıştığım kısmına, eyalette sözleşmeli olarak
çalıştığımı, işin yaklaşık dört ayda tamamlanacağını yazıyorum.
Kişisel hedefler kısmına, son yedi yılda !kendi işimi yaparken ge­
liştirdiğim becerilerimi verimli bir şekilde kullanabileceğim ku­
rumsal bir bünyede çalışmak istediğimi yazıyorum. Evet, şimdi
güzel bir iş başvurusuna benzedi. Bağımsız olarak kendi işine
başlayan ve pek çok iş deneyimi olan iyi eğitimli aday izlenimi
veriyorum.
İyi hazırlanmış iş başvurumu deşifre ettiğinizde, anlamı­
nın çok farklı olduğunu görebilirsiniz.. Oturduğum yer olarak
ailemin ev adresini gösterdim fakat aslmda arda yaşamıyorum,
gene de bütün postalarımı onların evime göndertiyorum. Evet,
ticaret okuluna gittim: Birkaç semineıre katıldım, fakat hiçbir
zaman öğrenci olarak kaydolmadım veya bir diplomam yok. Ye­
rel bir üniversitede bir dönem için kayıt oldum fakat notlarım
düşünce sonraki dönem okulu bıraktım. Ülkedeki en iyi beş yüz
firmadan birinde çalıştım, burada satım departmanında çalışır­
ken zimmetime 35,000 dolar geçirdim. İşimi bırakıp yedi yıl bo­
yunca ABD hükümeti için serbest çalıştığım kısmı doğruydu,
gerçekten Kentucky ve Florida'da Federal Islah Merkezleri'nde
zimmetime para geçirmek ve dolandırıcılık suçlarımın cezası­
nı tamamlıyordum. Son kısımda belirttiğim eyalet için çalışma
kısmı ise şartlı tahliye koşulu olarak tamamlamam gereken beş
yüz saatlik kamu hizmeti. Vay be! İş başvurusu için gayet iyi
155

--- Sayfa 157 ---
STAN B. WALTERS
süslendim değil mi? Kendimi ve yaptıklarımı gayet iyi gösteri­
yorum. Bu gerçekleri gizleme veya uzlaşmaya gösterilebilecek
çok klasik bir örnektir.
Uzlaşma davranışıyla başa çıkmanın pek çok yolu vardır.
Öncelikle şunu unutmamız gerekir: Uzlaşma aldatma olarak
sınıflandırılabilir, yukarıdaki örnekte de gördüğünüz gibi
doğrudan yalan söylemek kadar aldatıcıdır. İkinci olarak, uz­
laşmada aslında gerçek olan bazı öğeler vardır; ancak, bunlar
gerçekte olduğundan daha iyi gözükmeleri için süslenmiş ve
gizlenmiştir. Dinleyicinin vermesi gereken doğru tepki, diğer
kişinin uzlaşma ifadelerini dinlemek ve çıkarmaktır. Kişiye is­
tediği kadar zaman tanıyın ve gizleme eylemini tamamlaması­
na izin verin, bir yandan da aslında hikayenin birazının doğru
olduğunu unutmayın. Kendisi ve yaptıkları hakkındaki tasvir­
lerini geçici olarak dinleyin. Aslında, kendi ifadelerini kişisel
niteliklerini anlatmasını sağlayarak daha da saçmalamasına
yardımcı olabilirsiniz. Kişi anlattıklarını tamamladığında ve
kendisini size bu şekilde yutturmayı başardığını düşündüğün­
de, hikayesinde eksik olduğunu düşündüğünüz kısımlar hak­
kında ayrıntılı sorular sorun. Tutarsızlıkları ortaya çıkarın,
eksik olan bilgileri isteyin, belirsiz kısımları daha net bir şe­
kilde anlatmasını isteyin, böylelikle kişinin uzlaşma metodunu
başarıyla etkisiz hale getirin.
Bazen karşınızdaki kişi sizi yumuşatmak ve böylelikle ge­
lecekte aranızda kurulacak ilişkiden faydalanabilmek için uzlaş­
ma yöntemini kullanır. Daha sonra, yalan söylediğinden şüphe
duyarsanız, içgüdülerinize güvenmekte tereddüt edebilirsiniz,
çünkü arkadaşınıza ihanet ediyormuş gibi hissedersiniz. Bu
yöntemi satış tekniklerinde sık sık görebilirsiniz. Satış elema-
156

--- Sayfa 158 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
nı kişisel hedeflerinizi bulur ve onlar hakkında sizinle ayrıntılı
biçimde konuşmak ister. Bu amaçlar daha sonra o belirli ürünü
alma nedenlerinize dönüşür. Eğer reddederseniz, kendini suç­
lu hissetmenize neden olur. Bu ürünü gerçekten istediğinizi ve
ihtiyaç duyduğunuzu belirtmiş olursunuz. Yoksa sizi tanımak,
gerçekten neye ih1yacınız olduğunu belirlemek ve ihtiyacınız
olan şeyi almanıza yardım etmek için o kadar vaktini aldıktan
sonra, satış elemanını yanlış mı yönlendirdiğini söylüyorsunuz?
Ve şimdi ürünü istemiyorsunuz öyle mi? Sonuç olarak, satış
elemanının taktikleri işe yaradıysa, ona karşı sorumluluk hisse­
dersiniz çünkü o ürünü almamak kendinizi kötü birisiymiş gibi
hissetmenize neden olur.
Bu durumda ne oldu? Satış elemanı ilişkinizdeki duygula­
rını farklı sundu. Sizi tanımak ve aynı zamanda ürünü tanıtmak
için harcadığı vakti ve enerjiyi süsledi. Son olarak, sizin ihtiyaç­
larınızı ve isteklerinizi abarttı. Kısaca, sizi aldatmak ve kendi
bencil amacına ulaşabilmek için - ki bu durumda bu amaç ala­
cağı pay oluyor - gerçeklerle uzlaşma yoluna gitti. Biraz abartıl­
mış, süslenmiş veya hatırladığınız gibi olmayan bir ifade duydu­
ğunuzda dikkat edin: Diğer kişi sizi uzlaşarak aldatıyor olabilir.
Uzlaşmanın Sözlü İşaretleri
Uzlaşmanın gerçekleri gizleme çabası olduğunu hatırlayın. Kişi
bunu yaptığı eylemlerin veya olayda oynadığı rolün diğer insan­
lar tarafından algılanma biçimini değiştirerek gerçekleştirmeye
çalışır. Aşağıda açıklanan örneklerde, kişinin yaptığı şeyi veya
ne olduğunu doğrudan inkar etmediğini ve ifadelerinde biraz
doğruluk payı olduğunu fark edebilirsiniz.
157

--- Sayfa 159 ---
STAN B. WALTERS
Uygunsuz davranışlarımızla başa çıkmanın bir yolu, onları
daha hoş bir şekilde veya daha "yumuşak kelimeler" kullanarak
ifade etmektir. Örneğin, "çalmak" eylemi, "ödünç alma" olarak
ifade edilebilir. Bir politikacı veya halkın tanıdığı bir kişi yalan
söylemiş olamaz fakat "yanlış ifade etmiş" olabilir, ya da söyle­
diklerinden "yanlış anlam" çıkarılmıştır veya Amerika halkını
"yanlış bilgilendirmiş" veya "yanlış yönlendirmiş" olabilir veya
belki de "gerçekleri gölgede bırakmış" olabilir. Şehirlerarası yol­
da saatte 120 km ile giderken trafik polisi bizi durdurduğunda,
"hız yapıyor" olmayız fakat "trafiğe ayak uyduruyor," "diğer
arabayı geçiyor," "geç kalıyor" oluruz ya da "tuvalet bulmamız
gerekiyordur", "gaz pedalı sıkışmıştır" veya "polis devriyesi
çalışmıyordur." Çocuklarımız birbirlerine "vurmaz" ama "onu
ittiğini" kabul eder. Evi dağıtan çocuklar sadece "oyun oynuyor­
dur." Peki ya "Bağırmadım, sadece sesimi yükselttim" ifadesi­
ne ne demeli? Halkın tanıdığı bir kimse, yaşadığı cinsel ilişkiyi
"duygusal olarak yakın" olmadığı bir ilişki olarak açıklayabilir.
Bu örneklerde kişilerin gerçekte ne yaptığını inkar etmediğini,
sadece dinleyicinin asıl eylemi yanlış anlamasına yol açacak şe­
kilde daha az çirkin sözler veya ifadeler kullanarak hareketlerini
farklı tanımladığına dikkat edin.
Diğer bir tepki de sayı, miktar veya benzer ölçülerdeki be­
lirsiz ifadeler olabilir. Kişi asıl gerçekten daha farklı bir şey
tahmin etmenizi ister. Aşağıdaki örnekler gerçekleri azaltma­
ya yöneliktir:
•
Sadece birkaç kişiydiler.
•
Çok almadık.
Biraz sürdü.
158

--- Sayfa 160 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
•
Çok uzak değil.
•
Sadece çok az vardı.
•
O kadar sert vurmadım.
•
Birazcık gürültü var.
•
Çok hızlı gitmiyorduk.
O kadar fazla değildi.
Yukarıdaki uzlaJma örneklerinde, kişi eylemlerinin sert
görünümünü yumuşatmaya veya azaltmaya çalışır. Takip eden
örneklerde ise kişi görünüşü veya diğerleri üzerindeki izlemini
daha iyi göstermek umuduyla diğerlerinin kendisine olan ba­
kışını değiştirmeye çalışmaktadır. Onun size sunduğu kimliği
yutarsanız, onu kötü bir kişi veya iyi niyetleri olmayan bir kişi
olarak görme ihtim.alinin azalacağını düşünmektedir.
Sempati Toplamak
Kişi konuşmada köşeye sıkıştığını hissettiğinde sempatinizi ka­
zanmak isteyebilir. Uygunsuz davranan veya kötü niyetli bir kişi
olarak gözükmek yerine, kurban olarak gözükmek ister. Örne­
ğin, erkek arkadaşınız, partide o kadına "biraz fazla arkadaşça"
(flört etmenin yumuşak bir tanımı) davrandığını çünkü çok faz­
la içki içtiğini söyleyebilir. Zimmetine para geçirdiği için yaka­
lanan yönetici suçlu olarak "uyuşturucu sorununu" gösterebilir.
Ekibindeki bayan çalışanları taciz etmekten suçlanan bir adam
"aile içi şiddetin olduğu bir evde büyüdüğünü" belirtebilir. Ne
yaparsam yapayım, beni bu şekilde davranmaya iten bir durum,
hastalık veya sosyal baskı vardır. Eğer sizi buna inandırabilir­
sem, bütün sorumluluk benim üzerime yıkılmaz.
159

--- Sayfa 161 ---
STAN B. WALTERS
Din İçerikli İfadeler
Sizde bıraktığım izlenimi değiştirmenin başka bir yolu, beni
yüksek ahlaklı biri olarak görmenizi sağlamaktan geçer. Kendi­
mi böylesine yüksek bir dini standarda tabi tuttuğum için, tüm
normal insani zayıflıklardan dışarıda tutmuş olurum. Genellikle
bu tür ifadeler, dinine gerçekten bağlı olan kimselerden duyaca­
ğınız ifadeler değildir. Gerçekten inancı olan bir kişi doğruluk
ve dürüstlük içinde bir hayat yaşar, ki bu hayat zaten herkes tara­
fından görüldüğü için kimseye hatırlatmasında gerek yoktur. Bu
kişilerin hayatları karakter ve ahlaki bütünlüğe gösterilebilecek
parlak örneklerdir. Herhalde hiçbirimiz Rahip Billy Graham'ın
birisine "Tanrı şahidim olsun ki" dediğini duymamıştır. Veya
kimsenin Papa'yı "Kutsal Kitap üzerine yemin ederim" derken
' duyduğunu sanmıyorum. Aşağıda dini ifadelerin örnekleri bu­
lunmaktadır. Bu kısa bir listedir ve yaratıcı bir kimsenin ortaya
koyabileceği bütün olası kombinasyonları içermez.
Yemin ederken:
•
"Tanrı şahidim olsun ki."
•
"Kutsal Kitap üzerine yemin ederim."
"Tanrı beni çarpsın."
•
"Babamın mezarı üzerine yemin ederim ki."
"Tanrı adına yemin ede_rim."
Dini davranışlar veya öğeler:
•
Konudan kaçmaya çalışırken Kutsal Kitap'ı göster­
mek.
Dini sözlerden alıntı vermek.
•
Dini uğurlarını veya muskalarını göstermek (haç, tes­
pih, kilise okulu iğneleri vs.).
160

--- Sayfa 162 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
•
Dini liderlerin, düşünürlerin veya ailesinin resimlerini
göstermek.
•
Kilisedeki veya bir dini gruptaki yerinden bah,setmek.
Sizinle veya sizin için dua etmeyi önermek
Dini inançlardan bahsetmek.
•
Dini inanışınız hakkında soru sormak.
Gene unutmayın ki, gerçekten inanan insanların hareket­
lerinden bahsetmiyoruz. Gerçekten inanan insanlar, asıl karak­
terlerini görmenizi engellemek için gösteriş yapmazlar. Burada
bahsettiğimiz dini davranış veya sözlerin türleri, konuşulan ko­
nuya doğrudan tepki vermenin yerine kullanılmaktadır.
Kişisel Ahlak/Yetişme Tarzı
Kişisel ahlak veya yetişme tarzı konusundaki ifadeler az önce
açıkladığımız dini ifadelere benzer, fakat bu durumlarda din
ana öğe değildir. Bu ifadelerdeki temel öğe, benim uyduğuma
inanmanızı istediğim başka bir davranış biçimi ile ilgilidir. Özel
bir insan grubuna ait olduğuma, belirli bir grup insan veya top­
lulukla bağlantılı olduğuma, bir hedefe ulaştığıma veya halkın
tanıdığı bir insan olduğuma inanmanızı ve böylece benim ifade­
lerimi sorgulamamanız gerektiğini düşünmenizi isterim. İnsan­
ların kullandığı dini ifadeler hakkında söylediklerimize benzer
olar਼k. İyi ahlaklı insanlar size karakterlerinin nasıl olduğunu
1
söYilemezler - bunu zaten her zaman yaşarlar. Aşağıdaki örnek-
ler' kişinin ahlakına veya yetişme tarzına dikkat çekmek için
kullanılan ifadelerdir:
"Bundan daha iyi bir şekilde yetiştirildim."
"Ben böyle bir insan değilim."
161

--- Sayfa 163 ---
STAN B. WALTERS
"Ben bir veteranım."
"Eski bir izci böyle yapmaz."
"Ben iyi bir çalışanım".
•
"Ben sadık bir eşim."
•
"Ben bu gruba aidim."
•
"Babam bana bundan iyisini öğretti."
•
"Böyle bir şeye tenezzül etmem."
Uzlaşma sözlü davranışlar aracılığıyla çok etkili bir biçimde
yapılabilir, özellikle kişinin ikna kabiliyeti varsa. Gençler kim­
senin zarar görmeyeceği için yaptığının kötü bir şey olmadığı
konusunda arkadaşlarını ikna edebilir. Kız arkadaşımın Çar­
şamba günü nerede olduğumu sorduğu için kendisini suçlu his­
setmesini sağlayabilirim. Kızınızın şu andaki erkek arkadaşı, siz
ve eşinizin yanında veya birlikte ibadet ederken centilmen gibi
davranabilir, fakat kızınıza iyi davranıp davranmadığı konusun­
da endişe duymak için haklı sebepleriniz olacaktır.
Uzlaşma davranışın nasıl işlediğini gösteren iki örneğe ba­
kalım. Yeni limanı inşa etmesi için işe aldığınız müteahhit iyi
biri gibi görünüyordu. İşi iki haftada bitireceğini söyleyerek,
size öncelik tanıdı. Amerikan Topluluğu'ndan sizin tanıdığınız
birkaç kişiyi bile tanıyor. Bir gazi olduğunu ve Çöl Fırtınası'nda
hizmet verdiğini söylüyor. Bununla birlikte onunla ilgili düşün­
celeriniz, baştan savma işini ve İşletme Bürosu'na kendisi hak­
kında iletilen şikayet dilekçelerini öğrendiğinizde değişir.
Şirketiniz bilgisayar merkezinde güvenliği sağlamak için
yeni donanım almayı düşünmektedir. Bir olası seçenek, onu
bulan kişi tarafından satılan yüksek teknoloji ürünüdür. Aygı­
tın test edildiğini fo yüzde 95 oranında "hacker"lara karşı gü­
venli olduğunun ispatlandığını belirtir. Ürünün yaratıcısı sicilini
162

--- Sayfa 164 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
sunar: Doktora yapmıştır ve önceden polis memuru olarak ça­
lışmıştır. Bu ürünün güvenilir olmadığını söyleyen rakiplerine
itimat etmemeniz gerektiğini, çünkü onlarda böyle bir ürün ol­
madığı için kendisini kıskandıklarını belirtir.
Daha sonra bu adamın polis teşkilatından atıldığını, eya­
let mahkemelerinde ve federal mahkemelerde dolandırıcılıktan
suçlu bulunduğunu, doktora dere­
cesinin diploma satan önemsiz ve
göstermelik bir üniversite tarafın­
dan verildiğini ve elektrik mühen­
disliği ya da bilgisayar bilimiyle
Sempatinizi kazanmak için
oynanan oyunlara dikkat
edin.
uzaktan yakından ilgisi olmadığını öğrenirsiniz. Belki de ürünü
hakkında tüm söylediklerini yeniden değerlendirmeniz gere­
kecektir. Şimdi neden önceki müşterileri ile temasa geçmenizi
veya rakipleriyle konuşmanız konusunda tereddüt ettiğini daha
iyi anlıyorsunuz.
Uzlaşmanın Sözsüz İşaretleri
A ldatma eylemlerini başarmak için uzlaşma hareketinde bulu­
nan insanlar daha önceden belirttiğimiz çeşitli uzlaşma ifadeleri
ile sözsüz işaretleri birleştirdiklerinde çok etkili olurlar. Bu iki
ii਽e !birlikte kullanıldığında çok hoş bir uzlaşma paketi haline
Kclir: Kelimelere uyan surat ifadesi, her biri diğerinin etkisini
ıırਾtran etkenler.
Örneğin, çocuklarınız sempatinizi kazanmak ve içinizi erit­
mek için yüzlerine acınası bir ifade kondururlar. Örneğin gez­
meye gidebilmek için çalışma saatini sizinle değiştirmek isteyen
ıĺlcn biri sizinle arkadaş olmaya çalışacak ve gerçekten de arka-
1 63

--- Sayfa 165 ---
STAN 8. WALTERS
daşınızmış gibi davranacaktır. Sırtınızı sıvazlar, size bira veya
öğlen yemeği ısmarlar ve uzun bir hafta sonu gezisine çıkmak
için işten erken çıkmak istediğinizde sizin yerinize çalışacağına
dair sözler verir. Verdiği sözler en az kendisi kadar güvenilirdir.
Dikkat edin ve hareketlerini iyi analiz edin yoksa sizin gibi dav­
randığı diğer bazı çalışanlar gibi ağına düşebilirsiniz.
Aşırı Kibarlık
Hareketlerini göz ardı etmenizi isteyen bir kimse, size yalan
söyledikten sonra veya yalan söylemeyi düşünüyorsa, size karşı
aşırı derecede kibar bir biçimde davranabilir. "Tatlı söz yılanı
deliğinden çıkarır" deyişinde olduğu gibi, karşınızdaki kişi, in­
sanları nasıl yanlış yönlendirdiğinin veya yönlendirmeye devam
ettiğinin göz ardı edilmesini umuyor olabilir. Bu, genel nezaket
veya toplumda uygun görülen davranışların aldatmayı gizleme
hareketi olduğu anlamına gelmez, fakat sahte kibarlığa karşı
dikkatli olmanız gerekir, özellikle dikkatinizin konudan başka
yöne çekilmesi için kullanılıyorsa.
Bazı insanlar yaptıklarının sorumluluğundan kaçmak için
sıcakkanlı ve arkadaşça olma maskesi altına gizlenirler. O ki·
şinin size yalan söylediğine nasıl inanabilirsiniz? "Ona inanıp
inanmamam gerektiğine karar veremiyorum, ama o kadar iyi bir
insan ki!" Gülümseyen dolandırıcı örneğini düşünün, böylelikle
karşınızdaki kişinin oynadığı oyunu daha iyi anlayabilirsiniz.
Bu tarz davranışın mükemmel bir örneğini Eddie Haskel'in
1960'lardaki TV şovu Bırak Beaver Yapsın'da görülebilir. Ed­
die gerçekten içinize işleyebiliyordu çünkü gerektiği zaman iyi
çocuk numarasını çok iyi yapıyordu, fakat bunun asıl niyetini
gizleme amaçlı olduğunu biliyordunuz.
164

--- Sayfa 166 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Doğum günleri veya yılbaşı yaklaştığında çocukların hare­
ketlerine dikkat edin. Yılın geri kalanındaki yaramaz davranış­
larına ait anılarınızı unutturmak için nasıl da iyi davrandıklarını
ve görevlerini yaptıklarını görmek çok şaşırtıcıdır. Bu oyunu
oynayan kişiler size karşı olmaktan çok daha fazlasını yapan ki­
şilerdir. Aslında hiç de içten olmayan övgülerde bulunabilirler.
Bazen bu ifadeler gelecekte bu insana karşı sorumluluk duyma­
nızı ve beklentilerinizi karşılamaması durumunda kendisini af­
fetmenizi sağlamak umuduyla yapılır. Kişinin size yağ çektiğini
hissedebilirsiniz.
Başka bir örnek vermek gerekirse, hiç size sürekli "doku­
nan" - yani size ?ir şey göstermek isterken devamlı elinize veya
kolunuza dokunan - bir satış elemanından yardım aldınız mı?
Yüzünde çok büyük ve sahte bir gülümseme vardır. Sizinle ve
ihtiyaçlarınızla ilgilendiğini göstermek istercesine, sizi dinler­
ken kafasını komik bir şekilde yana eğer. Gerçekten ilgileni­
yormuş gibi devamlı kafasını sallar ve yüz ifadelerinde abartı
vardır. Dünya üzerinde görülmüş en iyi uzlaşma gösterilerinden
birini izliyor gibi olursunuz! Müşteriyi kendisine yakın hissetti­
ren bir satış elemanı ona her şeyi satabilir!
İnkat Etme
İnkarf
rrie gerçeğin reddedilmesidir. Aldatmanın yüzde 90'ı bu
tepki ile gerçekleşir. Bu tepkinin etkili olabilmesi için, kişinin
hem kendisini hem de etrafındakile­
ri, onların gerçek olarak düşündüğü
şeyin aslında yanlış anlaşılma oldu­
ğuna inandırması gerekir.
165
inkar, gerçeğin doğrudan
reddedilmesidir.

--- Sayfa 167 ---
STAN B. WALTERS
Bu tepkideki düşünme süreci şöyle işler: "Beni dinlediğin
ve söylediklerime inandığın sürece her şey çok güzel olacak."
İnkarın işe yaraması tamamen yalan söyleyen kişinin elindedir.
Kendisini ve diğer herkesi gerçeği görmezden gelmek ve kendi
doğrularını kabul etmek için ikna etmeye çalışır. Sonuçta yalan
söyleyen kimseye çok büyük iş düşer çünkü inkarı çok fala mik­
tarda ilgi gerektirecektir.
İnkar, düşünce ikilemine yol açar. İnkarın işe yaraması için,
kişi herkesin düşündüğü şeyin doğru olabileceğini ortaya koyar,
daha sonra onları yanıldıklarına ikna etmeye çalışır. Diğerlerine
inkar etmesi için sunması gereken kanı, aslında inanmalarını is­
temediği gerçeklere daha fazla etmelerine yol açar.
Diyelim ki, gündüz vakti güneş parlamıyor. Etrafımızda­
ki her şeyi açıkça görebileceğimiz şekilde parlaklık yaymıyor,
bizi, yeri, bahçedeki bitkileri veya havayı ısıtmıyor. Bitkilerin
büyümesini, çiçeklerin açmasını sağlamıyor, yanmama neden
olmuyor, çamur birikintilerini veya ipteki kıyafetleri kurutmu­
yor. Eğer bunun gerçekten olan şey olduğunu düşünüyorsanız,
hatalısınız; beni dinlerseniz size aslında ne olduğunu söyleyece­
ğim çünkü orada olan şey sizin düşündüğünüz gibi güneş değil.
Bu canlandırma inkara verebileceğimiz çok basit bir örnek,
fakat aslında gerçeği reddetmek için kullanılan aynı mekaniz­
maya sahip. Herkesin güneşin olduğunu düşünmesini makul
göstermeye çalışırken, onun orada olabileceğini gösteren kanıt­
lara dikkat çektim.
İnkarın işe yaraması için, herkesin benim gerçek tanımımı
dinlemesi ve bu tanıma ben de dahil olmak üzere inanması gere­
kir. Eğer yaptığım açıklamayla ilgili herhangi bir şüpheniz oldu­
ğunu gösterirseniz, sizi kendi gerçeklik tanımıma ikna etmeytਿ
166

--- Sayfa 168 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
biraz daha çalışırım. Sizi kendi düşünce tarzıma çekmeye başla­
dığımı fark ettiğim anda, yalanımın onayını alırım ve size yala­
nımı yutturmuş olurum. Şimdi siz yaptıklarımın sonuçlarından
kaçabileceğime inanmam için gereken güveni sağladınız. Her
küçük zafer sadece inkarımı güçlendirmeme yardım eder. Eğer
bir kimse, yaratmış olduğum karmaşık inkar sisteminin bir kıs­
mına başarılı bir şekilde saldırırsa, davranışımın sorumluluğun­
dan kaçabilmek için o zayıf bölge üzerinde biraz daha çalışırım.
Bir kez daha görüyorsunuz ki başarılı bir inkarı sürdürebilmek
için gerçeğin ne olduğunu çok iyi anlamam gerekmektedir. İn­
kੀrda bulunan kişinin yalanına kendisinin de inanması gerekir,
böylelikle inkar sürecini yaratırken ve sürdürürken daha sağlam
ve inandırıcı, blacaktır. Bununla birlikte, genellikle minik ger­
çek kırıntıları ortaya dökülmeye başlar ve yalan söyleyen kişiye
korku dolu anlar yaşatabilir, her ne kadar yalanında başarılı ol­
duğunu hissetmeye başlamış olsa da. İnkar etme çok hassas bir
yapıya sahiptir ve yalan söyleyen kişinin bunu sürdürebilmesi
için çok çalışması gerekir.
İnkar, aldatmanın tam da kalbinde durur. Bu yalan söyleyen
kişinin yalanını yarattığı, beslediği ve çoğalttığı düşünce yapı­
sıdır. İnkar bütün gerçeklerin reddedilmesidir. Bu noktada, ya­
lanın hedefi olarak, her şey hazır halde önünüzde durmaktadır.
YalanıJ üstesinden gelmek isterseniz, sizi yalanların dişli çark­
larına)ıoğru tehlikeli bir yolculuk bekliyor demektir.
İnkarın özelliklerini ve yal:}n söyleme mekanizmasının
kişinin kendisini ve diğerlerini kapsadığını açıkladık. Bu,
ayrıca inkarın başarılı olması için, gerçeklerin olduğunu gös­
teren kanıtlara dikkat çekmemin gerektiği, daha sonra onun
aslında orada olmadığı veya düşündükleri anlama gelmediği ·
1 6 7

--- Sayfa 169 ---
STAN B. WALTERS
yönünde kendimi ve diğer herkesi ikna etmemi gerektiren bir
düşünce ikilemi olarak tanımlandı. Aldatmanın hedefi olan
kişi olarak gerçekliğin reddedilmesinin üstesinden gelmemin
tek yolu gerçeklerle savaşmaktır. Bu kişiye Mlfı gerçekleri
görebildiğimi hatırlatmak için, onun var olmadığını söylediği
bütün kanıtlara dikkat çekmem gerekir. Bu çeşit bir saldırı
yalancının yanlışlık yaratma çabalarını başarılı bir şekilde
geçersiz kılacaktır.
Bir kişinin reddetme hareketinin üstesinden gelebilmek
için, en etkili şekildeki saldırı biçimimi hazırlamam gerekir.
İnkara olan saldırım bana yalan söylemeye karar veren kişinin
genel kişilik yapısına uygun olmalıdır. Beni yanlış yönlendirme­
ye çalışan kişinin duygusal bir kişiliği olduğunu belirlemişsem,
yapacağım saldırı duygusal içerikli olacaktır. Duygusal kişilik
derken kastettiğim şey, diğerlerine karşı son derece hassas ve
açık olan birisinin kişiliğinden bahsediyorum. Böyle bir kişiliği
olan birisinin yalanıyla başa çıkarken gerçeği kanıtlayan öğele­
rin kişisel yönlerini vurgulamaya çalışırım. Bu kişiyle gerçekler
hakkında konuşurken saldırgan olmamaya çalışır ve yavaşça ko­
nuşuri.ım. Son derece sanırlı olur ve gerçeği düzenli bir biçimde
savunurum, bir yandan da kanıtları küçük miktarlar halinde su­
narım. Bu kişi hemen yenilebilir. Kişinin nihayetinde gerçekle­
ri söylemesi gerektiğini hissetmesini isterim. Diğer bir deyişle,
suçluluk duymasını sağlarım.
Yalan söyleyen kişinin algılarının kuvvetli olduğunu sapta­
mışsam, yaklaşımım baskı yapmak şeklinde değil, hemen konu­
ya gelmek şeklinde olacaktır. Bu kişi genellikle dışa dönüktür ve
ikna kabiliyeti yüksektir ve kendisine aynı şekilde yaklaşan in­
sanlara saygı duyar. Bu durumda yaklaşımım açık, net ve direk
168

--- Sayfa 170 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
olacaktır. Olaya bir işe yaklaşır gibi yaklaşıp, kişiselleştirmem.
Böyle bir durumda yapmanız gereken, kanıtlayamayacağınız
veya kendinizi savunmak durumunda kalmayacağınız bir nok­
taya gelmemektir. Bu kişi, asıl gerçeğin ne olduğu konusunda
sizinle tartışırken mücadele etmekten ve enerjiyi hissetmekten
zevk duyacaktır. Bakış açınızdan taviz vermeyin, fakat blöf yap­
maya kalkışmayın çünkü bu işe yaramaz.
Eğer karşımdaki kişinin mantığını dinleyen bir insan ol­
duğunu belirlemişsem, bütün gerçeklerden sırayla bahsederim.
Böyle bir durumda kendinizi satranç şampiyonluk maçındaymış
gibi hissedersiniz. Herhangi bir şey yapmadan önce her bir ha­
reket ve düşünce hesaplanır. Bu kişiye, mantığın neyin doğru ve
neyin hayal ürünü olduğunu ortaya koyduğunu kanıtlamanız ge­
rekir, savınız mantıklı olduğunda kişi sizinle hemfikir olacaktır.
Bu kişinin çok az beden dili işareti ürettiğini görürseniz şaşır­
mayın, çünkü o, sizin faklı gerçeklik anlayışınızla yüzleşmek­
ten ötürü stres içine girmez veya üzülmez.
Son olarak, eğer bu kişinin egolarının yüksek olduğunu
belirlemişsem, sadece kişi gerçeklerin var olmadığını söyle­
dikten sonra, ona gerçeklerle yaklaşırım. Bu kişi ayrıntılara
boğulmaktan hoşlanmaz. Davranışlarının gerçekliğiyle yüz-
- -- -
leੁtirildiğinde ve bunlarından aslında yanlış olduğunu kabul
etmesi gerektiğinde zor anlar yaşayabilir. Kendisi için yarattığı
imajı korumak için savaş verir. Hatayı başka bir yerde arama­
yı ve sorunu görmezden gelmeyi tercih eder. Böyle bir kişinin
yalanıyla uğraşırken yapmanız gereken şey sizi elde etmesine
izin vermemek ve büyüsüne kapılmamaktır, çünkü bu kişi son
derece etkileyici olabilir ve hareketli bir kişiliği vardır. İnsanlar
sıklıkla dışadönük kişiliklerinin ve diğerleri üzerindeki güçlü
169

--- Sayfa 171 ---
STAN B. WALTERS
etkilerinin kendilerini yanıltmasına izin verirler ve kendi hata­
larını görmezler.
İnkarla başa çıkmanın anahtarı gerçeklerle saldırmaktır.
İnsanların size yalan söylemeye çalışmasını durduramazsınız,
fakat başarılı olmalarını engelleyebilirsiniz. Birisinin sizi aldat­
ma çabalarını sürekli olarak etkisiz bırakmanızın iki sonucu ola­
caktır. Bunlardan ilki, bu kişinin sizi aldatamayacağını anlaması
durumunda, başka birini kurbanı olarak seçmesidir. İkincisi ise,
kişinin size dürüstlükle yaklaşmanın daha iyi olacağını anlama­
sı ve siz ona karşı dürüst oldukça onun da aynısını yapmasıdır.
Bu sizin hedefiniz olmalıdır: karşılıklı saygı, güven ve dürüstlük
temelleri üzerine kurulmuş bir arkadaşlık veya ilişkiyi oluştur­
mak, beslemek ve geliştirmek.
İnkar Etmenin Sözlü İşaretleri
İnkar konusundan daha önce bahsederken, başkalarını yanlış
yönlendirme yönünde çok büyük bilişsel çabaların olduğu ger­
çeğini belirttim. Bu sözlü işaretler kişinin hem kendisini hem de
sizi aldatması için tasarlanan düşünce hatlarını yarattığı gerçe­
ğinin altını çizmektedir.
Hafıza Boşlukları
Herkes arada bir şeyleri unutur, fakat önemli saydığımız şey­
leri nadiren unuturuz. Pek azımız geçen hafta bugün öğlen ye­
meğinde ne yediğini hatırlayacaktır. Tabii ki bunu her gün aynı
şeyi yemediğimiz varsayımına dayanarak söylüyoruz. Fakat ge­
çen hafta bugün yediğimiz öğlen yemeğinde bir televizyon veya
170

--- Sayfa 172 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
film yıldızıyla birlikte olsaydık, ne yediğimizi unutur muyduk?
Eh, bu kimin soruyu sorduğuna göre değişir ve böylelikle inkar
başlar! Bu nedenle, öncelikle hangi bilgiyi veya olayı sorduğu­
muzu belirlememiz gerekir. Bu bilgi genelde bir kimsenin her­
hangi bir koşul altında hatırlayacağı bir şey mi? Bu suçlu sorgu­
lamalarında sıklıkla karşılaşılan bir savunma biçimidir. Şüphe­
lilerin sarhoş oldukları için işledikleri suçları ne kadar sıklıkla
hatırlayamadıklarına hayret ederim. Ertesi gün başkasıyla olay
hakkında konuşurlar, hatta bana işlediklerini hatırlamadıklarını
söyledikleri suçtan ötürü polisten kaçmaya çalışırlar. Eğer kar­
şınızdaki kişiye yakın geçmişte önemli bir olay hakkında soru
soruyorsanız ve aşağıdaki cevaplardan birini alırsanız, kişinin
sizi aldatmaya çalıştığını gösteren diğer işaretlere karşı dikkatli
olun:
''Hatırlayamıyorum .. "
"Anımsayamıyorum."
"Hatırladığımdan değil."
"Hatırlayabildiğimden değil."
•
"O konu hakkında her şeyi unuttum."
•
"Hatırlayabildiğim kadarıyla."
•
'müşünebildiğim kadarıyla."
1
.
l
.
inkarı Lösteren Bayrak ifadeler
Bu ifadeler kişi sizi ve kendisini bir konu hakkında ikna etmeye
çalışırken kullanılır. Bu ifadelerin anahtarı, şüpheli kısma işaret
etmeleridir. Telefon şirketinin evinize geldiğinde, telefon hatları
orada olacağından dolayı bahçenizdeki dokunmamanız gere­
kerr yerleri bayraklarla işaretlemesi gibi, bu ifadeler de kişinin
1 7 1

--- Sayfa 173 ---
STAN B. WALTERS
sözlerindeki hassas noktaların vurgular. Bu ifadelerin kullanı­
mı hafifçe şöyle demektir: "Sana söylediğim diğer hiçbir şeye
inanmıyor olabilirsin, ama bu söylediğime inanman gerekiyor."
Bu ifadelerinin birinin kullanımının tek başına aldatmayı gös­
termeyebileceğini unutmayın ancak biliyorsunuz ki bir davranış
grubu arıyoruz ve bu davranışlar kişinin değişmezlerinde gözü­
ken sapmalar şeklinde olmalı.
Bu liste bir kişinin kullanabileceği tüm olası ifadelerin çok
küçük bir kısmını içermektedir, fakat bayrak ifadelerin nasıl gö­
züktüğü hakkında fikir edinmenize yardımcı olacaktır.
"Bana güven."
•
"Neden yalan söyleyeyim?"
•
"Bana inan."
•
"Doğruyu söylemek gerekirse."
•
"Açıkça, veya, açıkça söylemek gerekirse."
"Gerçekten."
"Açıkça."
•
"Dürüstçe."
"Yalan söyleyemem."
"Yüzde 100 dürüst olmak gerekirse."
"Sana gerçeği söylüyorum."
"Çok ciddiyim."
"Yalan söylemek için bir sebebim yok."
"Yalan söylemiyorum."
"Tamamen dürüst olmak gerekirse."
•
"Sana karşı dürüst olacağım."
•
"Tamamen açık konuşmak gerekirse."
1 72

--- Sayfa 174 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKi,ERİ
Niteleyiciler
Bu kelime ve ifadeleri tanımlamanın en iyi yolu, kaçış ifade­
lerini meşrulaştıran kelimeler olarak açıklamaktır. Bir ifade
duyduğunuzda orada olduklarını anlayamayabilirsiniz, fakat
yakından incelediğinizde orada olduklarını göreceksiniz. İlk
başta, aldığınız cevap gayet iyi gibi gelebilir, fakat kısa süre­
de konuşan kişinin cevap vermekten kaçma yolunu bulduğunu
göreceksiniz. Şu örnekler size de bilindik gelecektir: "Şu anda,
ülkenin çok çalışan orta sınıfı üzerinde vੂrgileri artırma gibi bir
niyetim yok." İfadeyi yakalayabildiniz mi? Bir kez daha okuyun
ve konuşmaııın başındaki "Şu anda" ifadesine dikkat edin. Peki
ya yarın, gelecek hafta veya gelecek yıl veya başka bir zaman
olabilir mi? Aşağıdaki niteleyici ifadeleri yakalayıp yakalaya­
madığınıza dikkat edin:
•
"Kafanı karıştırmak istemem, anıa . . . "
"Bu hatayı çok nadiren yaparım."
•
"Bunu çok az yaparım."
•
•
•
•
•
"Aslında dün bütün akşam evdeydim."
"Temelde, bütün olanlar bunlar."
"O bunu neredeyse hiç yapmaz."
"Bu çoğu zaman işe yarar."
"nunu yapmış olabileceğimi düşünmüyorum."
"Sana garip geliyor olabilir, ama . . . "
"Genelde vaktinde gelir."
"O biraz öyleydi . . . "
Engelleme İfadeleri
Birisinin engelleme ifadelerini kullanması, bir olayın çok güçlü
1 73

--- Sayfa 175 ---
STAN B. WALTERS
biçimde inkar edildiği anlamına gelir. Tam da birisinin uygun­
suz davranışına veya yalanına işaret ettiğinizi düşündüğünüzde,
kişi sizin düşündüklerinizin aslında onun yalan söylemediğini
veya uygunsuz biçimde davranmadığını kanıtladığını belirtir.'
Aslında olan şeyleri inkar ettiklerini görebilirsiniz.
•
"Neden böylesine aptalca bir şey yapayım ki?"
•
"Böyle bir şey yaptıysam, neden sana daha önce söyle­
meyeyim?"
•
"Eğer yapacak olsaydım, böyle bir şey olmazdı."
•
"Neden böylesine manyakça bir şey yapayım?"
"Böyle bir şey hakkında neden yalan söyleyeyim ki?"
"İnsan nasıl böyle bir şey yapabilir?"
Köprü İfadeler
Bu tür sözlü davranış, ifadeyi kullanmanın arkasında yatan
amacı belirtir. Bu, bir ifadenin iki kısmı arasındaki bir köprü4ür
ve bu iki kısmı bir arada tutmaya yarar. Anlattığım şeyin veya
ifademin gerçekten de belirtmek istemediğim kısmındaki büyük
boşluğu kapatmak için kullanılır. Hiç evinize girip çocuklarınız
tarafından darmadağın edildiğini gördünüz mü? Çocuğunuza te­
levizyonun uzaktan kumandasının nasıl bozulduğunu sorduğu­
nuzda, şöyle bir yanıt almış olabilirsiniz: "Elimde tutuyordum,
sonra bir baktım ki çalışmıyor." Bu ifadede duymadığınız nokta,
çocuğunuzun ve erkek kardeşinin uzaktan kumandayla futbol
topu gibi oynadığı ve aletin duvara çarpıp bozulduğudur. Çocuk
cevap verirken hikayenin o kısmını atlamıştır.
Aşağıdaki köprü ifadesi örneklerine bakalım:
174

--- Sayfa 176 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
•
"O gün daha sonra . . . "
"Daha sonra bildiğim tek şey . . . "
"Birdenbire . . . "
"Aniden . . . "
"Kısa süre sonra . . . "
•
"Bir süre sonra . . . "
•
"Ben daha fark etmeden . . . "
Bu yanıtlardan herhangi birine cevap verdiğinizde, biraz
durun ve kişinin verdiği cevapta hangi kısımları atladığını bul­
maya çalışın. Olayların sıralamasında mutlaka size anlatmadığı
bir şeyler vardır.
Yer Değiştirme
Yer değiştirmenin kullanılmasının yalan söyleyen bir kimsenin
sıklıkla kullandığı bir taktik olduğu yapılan araştırmalarda ka­
nıtlanmıştır. Yer değiştirme genel olarak artan sayıda başkala­
rına referans verme olarak tanımlanır. Eğer çocuğunuz varsa,
muhtemelen bu tarz ifadeleri kendisinden çok kez duymuşsu­
nuzdur. Sanki kişi kendisi gibi düşünen veya hareketlerinde il­
ham aldiğı birilerini yaratmıştır. Birkaç örneği inceleyim:
"Berkes aynısını yapıyordu."
"kütün diğer arkadaşlarım böyle yaptı."
"Kim olsa aynı şeyi yapardı."
•
"Onlar hep böyle yapıyor."
•
"Herkes bu şekilde yaptı."
Eğer birisine bir olayla ilgili bir soru sorarsanız ve "onlar"
ya da "onları", veya "herkes", "bütün hepsi" gibi ifadeler duyar­
sanız, şüphelenmeniz gerekecektir.
175

--- Sayfa 177 ---
STAN B. WALTERS
Oyalama Mekanizması
Oyalama mekanizmaları tek başına aldatma işareti olmayabilir,
fakat gene de dinleyiciyi gelmekte olan bir yalana karşı uya­
rabilirler. Oyalama mekanizması ilk defa konuşan kişiye karar
verme olanağı sunar. Öncelikle şu kararı verir: "Yalan mı söyle­
yeyim yoksa gerçeği mi?" İkinci karar şudur: "Yalan söylersem,
ne kadar büyük bir yalan söylersem anlaşılmaz?" Bunlar olmasa
bile, oyalama mekanizmaları gelmekte olan kaçamak yanıtların
ve zihinsel stresin işaretidir. Oyalama mekanizmaları genellikle
kişi çok basit bir soruya ilk kez cevap verirken meydana gelir.
Aşağıda oyalama mekanizmalarını kullanan bir kişinin yapabi­
leceği davranışlar bulunmaktadır:
Soruya soru ile cevap verme.
Soruyu kelimesi kelimesine tekrar etme.
Öksürme, boğazı temizleme ve cevap vermeden önce
derin bir nefes alma veya yutkunma.
Asıl soruyu kelime ekleyerek, çıkararak veya değiştire­
rek tekrar söyleme.
Soruyu duymamış gibi yapma.
Soruyu anlamamış gibi yapma.
Soruyu tekrar etmenizi isteme.
Sorduğunuzdan farklı bir soruya yanıt verme.
Cevap vermeden önce uzun süre duraksama.
İnce İnkar
Bu bir kişinin verdiği cevapla birini aldatmaya çalışırken oyna­
yabileceği en büyük kelime oyunlarından biridir. Yalan söyle­
yen kimse, kendisine sorulan sorudaki kelimelerin en belirgin
anlamına veya içerdiği en bariz kavrama dayanarak cevap verir.
176

--- Sayfa 178 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Bir gün, bir derste bu konuyu anlattıktan sonra, öğrencilerimden
biri bu olayı oğlu ile yaşadığını anlattı. Oğlunun bir süredir siga­
ra içtiğinden şüpheleniyordu ve sağlığından endişe duyuyordu,
annesi olarak çocuğunun bu alışkanlığı edinmesini engellemeye
çalışıyordu. Bir gün çocuk okuldan döndü ve annesi çocuğun si­
gara koktuğunu söyledi. Genç çocuğun sigara içtiğini anladığını
söyledi ve bu gerçekle oğlunu yüzleştirdi. Genç adam defalarca
"sigara içmediği" konusunda üsteledi. Aralarındaki gerginlik,
genç adamın dakikalarca "sigara içmediği" konusunda ısrar et­
mesi ile devam etti. Birden oğlunun söyledi şey, annesinin bey­
ninde bir ışık yaktı ve oğluna "Tamam, madem sigara içmiyor­
dun, o zaman içtiğin şey neydi?" diye sordu. Çocuk, arkadaşla­
rıyla sigara içtiğini söyledi ve ekledi, "Ama içimize çekmedik!"
Aşağıdaki örnek sorulara bakın ve soru sorulan kişinin ince
inkar yöntemini nasıl kullandığına dikkat edin:
Soru: "Sana dansa gitmemen gerektiğini söylemedim mi?"
Cevap: "Dansa Bobby ile gitmedim."
Soru: "Helen Leon hakkında konuşurken orada mıydın?"
· Cevap: "Helen Leon hakkında konuşurken mola odasında
\
d2ğildim."
Soru: j'Ofiste onunla yalnız mıydın?
Cevap: "Yalnız derken neyi kastediyorsun?"
Soru: "En son onun evine ne zaman gittin?"
Cevap: "Onun evine girmedim ve girmem de."
. Soru: "Okuldan hemen sonra eve gittin değil mi?"
Cevap: "Evet, akşam yemeğinden önce eve gittim."
1 7 7

--- Sayfa 179 ---
STAN B. WALTERS
1
Bu kişinin verdiği cevabı çok iyi dinlemeniz gen;kir çünkü
sizin sorduğunuz soruda kendi lehine kullanabileceği' bir boşluk
veya hata aramaktadır. Bu konuya verilebilecek çok ünlü bir ör­
nek şöyledir:
Soru: "Aranızda uygunsuz bir cinsel ilişki var mı?"
Cevap: "Var mı derken neyi kastettiğinize bağlı."
Aldığınız yeni bilgiyi daha önce konuştuğunuz konuya bağ­
lamayı unutmayın. Kişinin stres altında olmadığı zamanlardaki
normal veya değişmez davranış şeklini belirlemeniz ve bu dav­
ranış değişmezlerinde gruplar halinde meydana gelen değişik­
likleri belirlemeniz gerekir, çünkü bir kişinin yalan söylediği­
ni veya dürüst davrandığını kanıtlayan tek bir davranış yoktur.
Şunu da unutmayın ki, sözlü davranışlar, iletişimin sadece bir
kısmını oluşturur. Karşınızdaki kişinin konuşma belirtilerini
dinlerken, aynı anda beden diline dikkat etmelisiniz. Aldatmayı
gösteren sözlü işaretler olmayabilir ama görünür beden dili işa­
retleri aldatmanın olduğunu gösterebilir. Diğer işaretlerde oldu­
ğu gibi, bu işaretlerin de gruplar halinde olmasına dikkat edin.
Beden dili işaretleri genellikle sessiz habercilerdir; kişinin içsel
anlamda ne tarz bir stres altında olduğunu gözlemci olarak size
anlatırlar. Sözlü davranışlar ve beden dili arasındaki herhangi
bir anlaşmazlık veya uyuşmazlık ise konuşmacının iletmeye ça­
lıştığı şeylere tam olarak inanmadığını belirtir.
Örneğin, diyelim ki bir şirkette dokuz yıldır çalışıyorsunuz
ve kısa süre içinde finans departmanında bir yönetici pozisyonu­
nun açılacağına dair söylentiler var. Bu terfiyi gerçekten almak
istiyorsunuz, sizinle birlikte işe girenler iki kere olmasa bile en
az !Jir kere terfi ettiler. Şefinizle konuşuyorsunuz ve sizin o po­
zisyon için ciddi olarak değerlendirildiğinizi söylüyor. Birkaç
178

--- Sayfa 180 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
hafta boyunca şefinizle temas halinde kalıyorsunuz ve işlerin si­
zin için gideceğini söylüyor. "Bana inanabilirsin, terfi olduğunu
bil," diyor. İyi haberi ailenizle paylaşıyorsunuz ve umutlarınız
artıyor. Daha sonra daha genç bir çalışanın göreve getirildiği
duyuruluyor. Daha da kötüsü, hep güvendiğiniz şefinizin sizin
yerinize o çalışanı tavsiye ettiğini öğreniyorsunuz. "Hani ter­
fim olmuştu?" diye soruyorsunuz. "Aslında benim yapabilece­
ğim bir şey yoktu," diyor. "İş için gereken niteliklere sahiptin,
fakat şirket kuralları senden yana değildi. Seni terfi ettirmeme
izin vermediler çünkü senin yerine onu istiyorlardı." "Onlar da
kim?" diye soruyorsunuz. "Üsttekiler," alabildiğiniz tek cevap.
Sizce kar੃rı aslında kim verdi? Sizce ilk aldatma olayı ne zaman
meydana geldi? Oyuna devam etmek için inkara başvurulduğu­
nu ne kadar kısa zamanda fark ettiniz?
Başka bir örnekte, birkaç devlet memuru yol inşa projesi
için müteahhitlerden rüşvet istemek ve almaktan suçlanıyor. Ye­
rel bir haber kanalı hikayeye ulaşmayı başarıyor ve rüşvetçi me­
murlar ile müteahhitlerin bir toplantısından bazı görüntüleri elde
edip yayınlamayı başarıyor. Görüntüler yayınlandığında, bir
memur müteahhitlerin kendisine hiçbir zaman elden para ver­
med
.
iğinibelirtiyor. Daha sonra paranın parka duran arabasının
ön koltuğ na bırakıldığı ortaya çıkıyor. Eh, parayı elden almadı
değil mi? Halkın bu olayı bilmesi üzerine, şehir yol projesine
teklif veren müteahhitlerden para almakla yanlış bir şey yaptığı­
nı düşünüp düşünmediği soruluyor. Memur cevap veriyor, "Bu
'yanlış'tan neyi kastettiğinize göre değişir."
İnkar veya diğer tepki davranışları ile uğraşırken aklımızda
tutmamız gereken şey, karşımızdaki kişinin mevcut tepki dav­
ranışını bıraktığında ne yapacağını tahmin edemeyeceğimizdir.
1 7 9

--- Sayfa 181 ---
STAN B. WALTERS
1
Örneğin, bir başkasını inkarını başarıyla devre dişı bıraktınız, o
kişi bir sonraki tepki olarak öfkeye başvurabilir veya enerjisini
uzlaşma davranışına yönlendirebilir. Normalde kişinin kabullen­
me evresine geçmesi gerekir, ancak bu tepki almanın garantisi
yoktur. Bununla beraber, gerçeği ortaya çıkarma gayretlerinizde
ısrarcı olmalısınız. Bu sıklıkla karşınızdaki kişinin değişen tep­
ki davranışlarına uyacak şekilde kendi davranışlarınızı defalarca
ayarlamanız gerektiği anlamına gelir. Tek bir konu söz konusu
olduğunda, kısa bir karşılaşma veya konuşma sırasında bu tep­
kileri bir sıra halinde uygulayabiliriz veya ilişkimiz boyunca zor
bir konu ile ilgilenirken daha uzun bir süre zarfında defalarca
bu tarz davranışlarda bulunabiliriz. Her bir kişinin stres ve yüz­
leşmeye karşı verdiği tepki ve tepki sırası değişiktir, ayrıca kişi
geçmişte benzer bir durumda yaptığı tepki davranışının aynısını
yapmayabilir.
Her bir tepki surumu, verimli bir şekilde ilgilenilecekse
sizden belirli bir tepki gerektirir. Uzlaşma tepki söz konusu
olduğunda, tepkinin aldatıcı yapısını bozmak için gerçeklerin
sahte dış görünüşü ile geçici olarak hem fikir olmanın bizim
için en iyisi olacağını öğrendik. Bizi aldatmaya çalışan kişi­
nin bize sunduğu sahte gerçeklerin hipnoz edici yanına karşı
koymamız gerekir. Bununla birlikte, kısa vadede aldatma ile
anlaşmış gibi görünürüz. Vakti geldiğinde daha önceki göz­
lemlerden elde ettiğimiz kanıtları sunarak kişinin blöfüne kan­
madığımızı belirtiriz. Umuyoruz ki kişi kabullenme evresine
geçer ve iletişimimize ve ilişkimize açıklık ve dürüstlük ge­
tirir. Diğer yandan, inkar tepkisine verilecek en uygun tepki
yalana gerçeklerle saldırmaktır.
180

--- Sayfa 182 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Unutmayın ki inkar, gerçeklerin reddedilmesidir, bu ne­
denle yalancının örtmeye çalıştığı her bir kanıtla inkara saldır­
manız gerekir. Örneğin, kişi belli bir yerde olduğunu inkar edi­
yorsa, onu orada gören insanların adlarını söyleyin ve kişiye o
yere önceden sıklıkla gittiğini hatırlatın. Kişiyle yüzleşmek için
kullanabileceğiniz, örneğin, bir sinema bileti olabilir. Belki de
önceden planlarını anlattı veya sonradan başka birine ne kadar
iyi vakit geçirdiğini anlattı. Üçüncü bir kişiye yaptığı bu yorum­
ların size de anlatıldığını kendisine söyleyin. Bunu yapmanın
başka bir yolu da, hikayesini değiştirmek ya da gerçeği itiraf
etmek zorunda kalacağı biçimde yalanını kendisine çevirmektir.
Bütün akşam evde olduğunu söylüyor, fakat onu aradığınızda
telefonu kimse açmadı. Eğer dışarı çıkmadıysa, neden telefona
bakmadı?
İnkar Etmenin Sözsüz İşaretleri
İnkarı gösteren tek bir sözsüz işaret vardır. Bir kişinin yalan söy­
lüyor olabileceğini gösteren tek bir omuz hareketi olduğu bulun­
muştur - omuz silkme. Altınızda çalışan birine özel bir projede
ilerlemr kaydedip kaydetmediğini sorduğunuzda gülümseyerek
"Evet." \diyorsa fakat bir yandan da hafifçe omzunu silkiyorsa,
bu kişi kaydettiği ilerleme hakkında gayet yalan söylüyor olabilir.
Direk bir soruya cevap verirken bir ya da her iki omzu silkmek
kişinin gerçekleri inkar ettiği anlamına gelir. Kendi söyledikle­
rine inanmamaktadır veya sözlerinin doğruluğuna tam olarak
ikna olmamıştır.12 Bu omuz hareketini gördüğünüzde, daha de­
rine inmeniz ve inkara saldırıda bulunmanız gerekir, tıpkı sözlü
inkar işareti gördüğünüzde yapacağınız gibi.
181

--- Sayfa 183 ---
STAN B. WALTERS
Öfke
Öfke ilk olarak duygusal tarafımızdan doğar. Uzlaşmanın ol­
duğu gibi, faal bir aldatma türü değildir veya inkarda olduğu
gibi aldatmanın kalbinde yer almaz. Fakat, öfke tepkisini sık­
lıkla bilişsel tepkilerle desteklemeye çalışırız. Bu mekanizmayı
kullanarak bir durum veya başka bir kişiyi kontrol etmeye ya da
yönetmeye çalışırım. Uzlaşmadan çok kavgaya odaklı öfke dav­
ranışı, gerçekleri kabullenmekten olabildiğince .uzaktır. Aslında
öfke, gerçeklerden yıldığımız ve güçlü bir kurtulma mekaniz­
ması ile tepki verdiğimizde ortaya çıkar. Birisi başarısızlıkla­
rımı ya da hatalarımı ortaya çıkardığında öfke ile tepki verme
eğilimi gösteririm.
Öfke kişide savunma kalesi hali yaratır. Bir kale içinde ol­
duğumu ve bana saldırıldığını hissederim. Düşman yeterince
yakına gelirse ve savunmamı sınayabilirse, savunmasız olduğu­
mu görebilir. Kendimi korumak için, düşmanın zayıflıklarımı
ortaya çıkarmasını beklemem; düşmanın dikkatini zayıflarım­
dan başka yöne çekecek şekilde saldırırım ve düşmanımı kendi­
sini korumaya zorlarım.
Bir duruma birkaç nedenden ötürü öfke ile tepki veririm.
Son derece korkuyor olabilirim. Güvenliğime gelecek fiziksel
bir tehdit olduğunu düşündüğüm için korkuyor olabilirim. Bu
insan olmanın içgüdüsel tarafıdır ve yaptığım şey sadece ha­
yatta kalmaya çalışmaktır. Bu tehlikede olduğumda yaşadığım
uçma ya da kavga etme mekanizmasındaki kavga etme kısmıdır.
Duygusal dengeme karşı bir tehdit olduğunu düşündüğümde de
bu çeşit bir öfke hissine kapılırım. Hassas duygularımın nazik
dengesinin rahatsız edici bir gerçekle alt üst olmasını istemem.
182

--- Sayfa 184 ---
ZİHİN OKUMA 'TEKNİKLERİ
Sizi aldatmayı düşünen kişinin a.slında sizden gelecek bir fizik­
sel tehdit ile karşı karşıya kalmaısı genellikle olası değildir. Kişi
daha çok duygusal dengesine karşı tehdit oluşturan unsura tepki
verır.
Bir şekilde başarısız olduğıumun veya olacağımın açıkça
farkında isem öfke ile tepki veırebilirim. Hiçbirimiz başarısız
olmak istemeyiz, ne kadar tehlikede isek o kadar çok korkarız.
Gerçekçi hedefler olsalar da olnnasalar da kendi beklentilerimi
karşılayamamış olabilirim. Belki de başkasının benden bekle­
diklerini gerçekleştiremedim, üstelik o kişi ve o kişinin düşün­
celeri benim için çok önemli. Herhangi bir durumda, birisi be­
nim başarısızlıklarıma dikkat çekiyorsa veya benim başarısızlı­
ğımdan başkasının sorumlu oldıuğunu düşünüyorsam, çok daha
büyük kızgınlık ve düşmanlık hissederim. Başarısızlıklarımın
utanç verici gerçekliğiyle yüzleşmeme neden olmanız, sizi sal­
dırganlığımın hedefi haline getiırir.
Kendime olan güvenime doğrudan bir tehdit oluşturduğunu
hissedersem öfke tepkim tetiklenebilir. Sözleriniz veya hareket­
lerinizin benim için önemli olan insanların önünde beni küçük
düşürüp size itaat etmemi sağlama amacı taşıdığını düşünürüm.
Do*rudan bana ya da işime yapılan bir eleştiri olduğunda bu tepki
metdana gelir. Aramızda eskiden gelen bir kırgınlık varsa, öfke
tepkisi tetiklenebilir. Bu kırgınlık eski bir olayın veya sizin hata­
nız olduğunu düşündüğüm bir ba-
şarısızlığın sonucu olabilir. Ara­
mızdaki başka bir kavgası iletişim
eski yaraları açmakla kalmaz ye­
nilerine de neden olur. Bu yaraları
183
Öfke tepkisi mutlaka aldatma
işareti olduğu anlamına
gelmez fakat kesinlikle stres
işaretidir.

--- Sayfa 185 ---
STAN B. WALTERS
sarıp güvene dayalı yeni bir ilişki kurmak zaman alır, bazen hiç
mümkün olmaz.
Öfke tepkisi veren bir kimsenin mutlaka yalan söylüyor ol­
mayabileceğini unutmayın. Konunun kendisi kişi için çok önem­
li olabilir ve kişiyi tedirgin ediyor olabilir. Kendini savunmasız
kalmaktan korumak için sonradan yalan söylemeye kara;r vere­
bilir fakat öfke tek başına aldatma işareti değildir. Dürüst bir
kişi kendine inanılmadığında kızgın ve öfkeli olabilir.
Böyle bir durumda, kişinin sorularınıza verdiği cevabı, onun
güvenilirliğini tehlikeye attığınızı söyleyerek kirletiyor olabilir­
siniz. Daha önce de . belirttiğimiz gibi, ikiniz arasında önceden
ateşli karşılaşmalar olmuşsa, kişiden aldığınız öfke tepkisinin
aldatmayla ilgisi olmayabilir, fakat kötü bir noktaya gelmiş veya
bozuk bir ilişkiye verilen bir tepkidir.
Unutmayın ki, kişi kızgınlıktan ötürü bunaldığında ve o
andaki durumla başa çıkamadığında öfke ile tepki verir. İyi
bir iletişime büyük engeller koyan öfkenin birkaç ana öğesini
inceledik. Öncelikle, öfke bir çeşit savunma hali yaratır. Kişi
çözümü olmayan pek çok problemle sarılmış gibi hisseder. Gör­
düğü kadarıyla çıkış yolu yoktur ve kuşatma ne kadar sürse de
konumunu korumak zorundadır ve bunu yapmaya kararlıdır da.
İkincisi, öfkeli insanlar karşılarındakini iyi dinlemezler. Kişi
kendi düşüncesinde o kadar sabittir ki anlaşmaya varmayan bir
tavır geliştirecek, kendisi ve başkaları için ne kadar faydalı ola­
cak olsa da, bütün uzlaşma seçeneklerini nihayetinde geri çevi­
recektir. Son olarak, öfke bütün zihinsel, duygusal ve fiziksel
dayanıklılığı tüketir.
Kişisel iletişim sırasında bir kimsenin öfkesini etkisiz hale
getirmenin pek yolu vardır. Öfke ve düşmanlıkla başa çıkmak ile
184

--- Sayfa 186 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
ilgili teoriler ve teknikler sayısız ve son derece verimlidir. Amacı­
nız konuşma anındaki öfke ve saldırganlığı etkisiz hale getirmek
olmalıdır. Bu amaca ulaşmadaki ilk adım karşınızdaki kişinin öf­
keye başvurmasında pek çok sebep olabileceğini unutmamaktır.
Bir kişinin öfkeye başvurmasının nedenlerinin başında, ki­
şinin içinde bulunduğu durumlardan ötürü yılması ve kızgınlığa
kapılması ve kişinin durumun kontrolünü elinde tutamadığını
düşünmesidir. Dinleyici olarak sizin ilk önce hangi konularda!\
bahsettiğinizi ve bir kerede pek çok şeyle başa çıkmanız gerek- \
tiğini anlamanız gerekir. Konuşmadaki büyük kısımları daha
küçük parçalara ayırarak, yönetmesi daha kolay hale getirin. Bu
kişinin kontrolü biraz daha elinde tutmaya başladığını hisset­
mesini sağlayacaktır, böylelikle kişi o kadar kızgın hissetmeye-
·
cektir. Daha sonra, karşınızdaki kişinin duygusal güvenliğine
ve sağlığına karşı en az tehdit oluşturan konulardan konuşmaya
başlayın. Son olarak, karşınızdaki kişinin saldırgan ve olumsuz
tepkilerinden etkilenip öfkeye kapılmayın. Şunu unutmayın ki
ikinizden birisinin kontrolü elinde tutması gerekiyor ve bu du­
rumda bu kişi siz oluyorsunuz. Eğer saldırgan bir tutum içine
girersenii1 bu sadece diğer kişinin daha da öfkeli olmasına yol
açacaktır. )Bu durum sizinle o kişi arasında daha da büyük bir
uçuruma #eden olur.
Öfkenin Sözlü İşaretleri
Bir kişinin öfketepkisi göstermesinin yalan söyleyeceği anlamı­
na gelmediği gibi, öfke tepkisinin yokluğu kişinin dürüst olacağı
anlamına gelmez. Bir kişi yalanının yakalanmaması için öfkeye
başvurabilir, fakat haksız yere yalan söylemekle suçlanan kişi­
nin öfkelenmeye hakkı vardır.
185

--- Sayfa 187 ---
STAN B. WALTERS
Daha önce açıkladığımız gibi, öfke, öfkelenen kişinin söy­
lenenleri iyi dinlememesine yol açar. Birisiyle aramdaki soru­
nun derinine inmek isteyen bir kimse olarak, ikimizin arasında­
ki engellerin ne zaman meydana geldiğini ve sorunun nasıl çö­
züleceğini bilmem gerekir. Bu kişinin öfkeli olduğunu gösteren
konuşma içeriğini belirleyebilmem gerekmektedir. Çoğu zaman
yüksek sesle konuşmanın, sert bir yü?: ifadesinin ve saldırgan
tavırların öfke işareti olduğunu düşünürüz. Fakat bunlar sadece
açıkça görülen belirtilerdir. Bir kişi, bir duruma son derece sa­
kin ve düz tavırla öfke tepkisi verebilir.
Kişi gizlenmiş ifadeleri kullandığında öfkelilik hali bulunu­
yor olabilir. Örneğin, onunla konuştuğunuz konu hakkında ko­
nuşmaktansa, konuyu açtığınız için şikayet edebilir veya konuyu
o anda konuşmak istemediğini belirtebilir. Tabii ki, çok hassas
bir konuyu başkalarının önünde açtıysanız ya da ikinizin de çok
az vakti varsa, bu konuyu konuşmak için kötü bir zaman olabi­
lir. Fakat bir kimse, sizin soruya cevap vermektense neden soru
sorduğunuzu sorguluyorsa, sizden bazı kritik detayları saklıyor
olabilir.
Sorgulamalar yürüten birisi olarak, kişilerin yanlış bir şey
yaptıklarını reddetmektense konuştuğumuz konudaki gerçekle­
re saldırmalarını çok ilginç bulmuşumdur. Bu insanlar yaptıkla­
rını inkar etmezler, fakat şöyle derler, "Kanıtlayamazsın." Biri­
sinin şu sözleri ne kadar sıklıkla sarf ettiğine şahit olduğunuza
dikkat edin, "Ortada bir kanıt yok", "Ellerinde hiçbir kanıt yok"
veya "Bunu yaptığımı kanıtlayamazsın." Diyelim ki bir markette
tüketici koruma grubunun tehlikeli olarak tanımladığı bir ürün
satılıyor. Saldırgan tutum içindeki şirketin yapılan testlerin gü­
venilir olmadığını, sonuçların doğru açıklanmadığını, sonuçla-
186

--- Sayfa 188 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
rın yanlış gösterildiğini veya test eden firmanın yanlı olduğunu
söyleyerek ürününü koruduğuna şahit olabilirsiniz. Başka bir
kanıt önermezler ve hatta "Eh bu her zaman işimize yaramıştır."
veya "Bizim kanıtlanmış raporumuz yok," derler.
Öfkeli bir kişinin ortaya koyabileceği diğer saptırıcı tak­
tikler küçük ayrıntılar veya önemsiz noktalar hakkında tartış­
maktır. Belirli bir olayın zamanının hatta tarihinin yanlış oldu­
ğu konusunda ısrar edebilirim. Bir şeyi kaç kere yaptığım veya
yapmadığım bilgisi yanlış olabilir veya ne kadarını elimde tuttu­
ğum, ne kadar harcadığım, ne kadar tuttuğu ya da değeri benim
tartışmayı seçtiğim nokta olabilir. Aramızdaki konunun özüne
gelmeyi engellemek için çok sayıda ilgisiz konu bulabilirim.
Unutmayın ki bu tarz davranışlar tek başına aldatma işaretleri
değillerdir fakat .sözlü ve sözsüz işaret grupları halinde meydana
gelirlerse, kaçamak davranışının yer aldığını gösterirler.
Tabii ki karşımızdaki kişinin öfke tepkisi son derece kişisel
olabilir. Bu tepki ortak bir payda bulma veya uzlaşmaya çalışma
yönünde herhangi bir çaba sonucu son derece yıkıcı olacaktır.
Ga੄etede ya da haberlerde cinayet işleyen birini gördüyseniz,
ola1lardan dolayı kurbanı suçladığını mutl
.Zka duymuşsunuzdur.
GeYenin o saati orada bulunmamalıydı. Oncelikle tartışılır bir
karaXteri vardı veya tehlikeli bir yaşam tarzı sürdürüyordu. Peki
ya kavga eden iki kardeşe ne demeli? Çocukları ayıran ebeveyn
mutlaka şunu dediklerini duyar, "O başlattı!"
Çoğu saldırgan olayda, kişi kontrolü elinde tutmak veya
elinden kayıp gittiğini düşündüğü konuya hakim olabilmek için
diğerine sözle saldırabilir. Kariyerinizi mahvetmek veya arka­
daşlarınıza sizin hakkınızda utanç verici şeyler anlatmak gibi
187

--- Sayfa 189 ---
STAN B. WALTERS
son derece göz korkutan sözlü ifadelerde bulunabilirim. Aşağı­
daki ifadelere bu çeşit kaçamaklı sözlü saldırılara örnek olarak
verilebilir:
•
"Sen kimsin de bana böyle bir şey soruyorsun?"
•
"Gerçekten de bu seni ilgilendirir mi?"
•
"Neler yaşadığımı bilemezsin."
•
"Sen de aynı durumla karşılaşmadan benimle konuşma
bile."
Öfke ifadesi olarak, tarafsız olmamakla bu yüzden doğru
karar vermemekle ve kötü niyetler beslemekle suçlanabilirsiniz.
Aşağıdaki örnekleri inceleyelim:
•
"Birliğe üyeyim diye böyle söylüyorsun."
•
"Benden hiç hoşlanmadın, o yüzden böyle yapıyorsun."
"Sen hep beni kıskandın."
Üstün gelmenin en iyi yolu, önceden yaptığınız bir hataya
işaret etmek, sizin de insan olduğunuzu ve hatasız olmayacağı­
nızı hatırlatmaktır. Tüm bu durumlarda, asıl konuya değinilmez
ve her iki kişinin de dikkati yan veya ilgisiz konulara çevrilir.
Dikkat dağıtma amacıyla kullanılan öfke tepkilerinin diğer­
leri şu tarz suçlamalar şeklinde meydana gelebilir:
"Ne dediğim umurumda bile değil, sen zaten kararını
vermişsin."
•
"Bunu sadece insanlar ne kadar önemli biri olduğunu
anlasın diye yapıyorsun."
•
"Kontrolden çıktığı ortada."
•
"Ben sadece onlara engel oluşturuyorum bu yüzden
beni mahvetmeye kararlılar."
Bir kez daha unutmayın ki öfke tepkisini sergileyen kişi,
188

--- Sayfa 190 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERT
kontrolünün ellerinden kaydığını düşündüğü bir durumun kon­
trolünü tekrar almaya çalışıyordur. Aynı zamanda konunun ken­
disinin öneminden sakınıyor olabilir.
Öfkenin Sözsüz İşaretleri
Kişinin duygusal tepkisinde bir dereceye kadar düşmanlık oldu­
ğunu gösteren sayısız baş işareti vardır. Eğer konuşma tartışmalı
bir konu içeriyorsa, diğer kişinin başının hafifçe eğik olduğunu
ve çenesini öne doğru çıkardığını, uzattığını hatta işaret ettiği­
ni görebilirsiniz. Şu anda gözlemlediğiniz kişi size veya konu­
ya karşı saldırgan bir tutum içerisinde veya düşmanca duygular
beslemektedir. Bu tarz bir baş veya çene duruşunu hemen yum­
ruklaşmadan önce veya çok ateşli bir tartışmadan önce görmek
çok da nadir olan bir olay değildir. Futbol veya hokey maçında,
rakip takımların oyuncularının maçtan hemen önce birbirleriyle
yaptıkları konuşmaları izleyin, bir ya da her iki oyuncunun bu
hareketleri yaptığını göreceksiniz. Bir sonraki hareketleri eldi­
venleri çıkarmak, başlıklarını fırlatmak ve birbirlerine vurmaya
başlamak olacaktır!
Baş ve çeneyi içeren ve kişinin öfke veya düşmanlık hisleri
beslediğini gösteren bir hareket daha vardır. Fakat bu durumda,
kişi saldırganlığını kontrol altında tutmak için çok çalışır. Bu
tepkiyi saptayabilmek için, kişinin çenesinin her iki tarafının
arkasına bakın - tam kulakların arkasındaki yere. Saldırganlık
duygusu büyüdükçe ve kişi bunu kontrol etmeye çalıştıkça, çene
kaslarının gerildiğini göreceksiniz. Bu, kişi çenesini kastığı ve
hatta dişlerini sıktığı için meydana gelir. Bu kesinlikle düşman­
lık gösteren bir işarettir ve kişi kendisini kontrol etmek için elin­
den geleni yapmaktadır.
189

--- Sayfa 191 ---
STAN B. WALTERS
Kişi gözlerini kısıyormuş gibi göz kapakları yarı kapalıysa
ve kaşları "V" şeklini almışsa, düşmanlık veya öfke duyguları­
nın olduğunu görüyor olabilirsiniz. Gözlerin kenarlarındaki kas­
ların da, gözlerin kenarı ve üst yanaklar, gergin olduğunu fark
edebilirsiniz. Bir çocukken ailenizle kiliseye gittiğinizi fakat
pek de uslu durmadığınızı hatırlıyor musunuz? Yerinizde kıpır­
danıp fısıldarken, sesli içinizi çekerken, hatta erkek kardeşini­
zi dürterken anne ya da babanız size o şekilde baktı mı? Hani
o bakış. Eve gittiğinizde başınızın dertte olacağını söyleyen o
bakış. Stres veya muhtemel aldatma işareti olarak gözlemleye­
ceğiniz bakış bu bakışın daha yumuşak veya sert bir biçimdeki
halidir. Bu ifade tek başına aldatmaya işaret etmez, fakat kişinin
o andaki ruhsal durumunda bir saldırganlık halinin söz konusu
olduğunu gösterir. Eğer karşınızdaki kişi size gülümserken bir
yandan da bu şekilde bakıyorsa, gerçek hisleri konusunda dürüst
olmayabilir.
Bir kimsenin kollarını göğsünün üzerinde çok yüksek bir
konumda kenetlediğini görürseniz, konuşulan konuya çok güçlü
bir şekilde karşı geldiğini ve muhtemelen düşmanca hisler için­
de olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu duruş size, bir çocuğun ya da
gencin anne-babasıyla tartışırken sergilediği karşı gelme hare­
ketini hatırlatabilir. Bu noktada, kişinin ses niteliğinin saldır­
ganlaştığını ve konuşma içeriğinde öfke unsuru olduğunu fark
edebilirsiniz. Öfke veya saldırganlık tepkisi ile tutarlılık gös­
teren bir diğer beden dili iŞareti de kişinin bir ya da iki elinin
birden kollarının altında yumruk yapmasıdır. Eğer kişinin ken­
disini sardığını görebiliyorsanız, bu davranışın sadece kişinin
üşüdüğünü göstermediğinden emin olabilirsiniz.
190

--- Sayfa 192 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Son olarak, kişinin öfke hissettiğini veya bir şekilde duru­
mu kontrol altına almak istediğini gösteren bazı el hareketleri
bulunmaktadır. Öfke davranışlarından gözlemlemesi en kolay
olanı parmak tıkırdatma hareketidir. Örneğin, bir kişinin gar­
sonun masaya dönüp siparişleri almasını sabırsızca beklerken
ellerini tıkırdattığını görebilirsiniz. Patronunuz saldırganlık ifa­
desi olarak ellerini yumruk yapıp sembolik veya fiziksel olarak
masaya vurabilir. Bu hareketin başka bir biçimi, yumruğu ele
vurma veya koltuğun koluna vurma şeklinde olabilir. Kişi yum­
ruğunu kullanmak yerine bir eli veya iki eliyle vurma hareketi
yapabilir. Öfkenin bir kişi tarafından kullanılmasının nedeni sa­
dece o anda öfkeyi duygusal seviyede hissetmesi değil, ayrıca
olayların gidişatını beğenmemesi veya bu gidişatı kontrol ede­
mediğini hissetmesi olabilir.
Öfkeyi gösterebilen bir başka hareket parmakla göstermek­
tir. Bu, sadece birisini parmakla göstermenin öfkeyi gösterdi­
ği anlamına gelmez. Parmakla gösterme hareketinin çok güçlü
ve yıkıcı bir saplama anlamı taşır. Bu davranışta bulunan birini
uzaktan seyretmek, kişinin başkasına bıçak sapladığı veya kılıç­
la saldırdığını düşündürecektir. Bu saplama davranışı dışarıya
doğru bir nesı;ıeye yönelmiş olabilir veya kişinin kendine doğ­
ru yaptığı bir 1areket olabilir. Saplama davranışı ne kadar canlı
olursa, kişinin Öfkesi o kadar yoğun demektir. Bir arkadaşınızın
saldırgan işaret etme davranışını görürseniz ve yere doğru işa­
ret ettiğini fark ederseniz, arkadaşınızın öfkesinin sınırı aştığını
anlayabilirsiniz. Bazı durumlarda, bu davranış kişi fiziksel ola­
rak saldırıya geçmeden önceki anlarda görülür.
191

--- Sayfa 193 ---
STAN B. WALTERS
Depresyon
Bu bölümde açıklayacağım depresyon, tepki davranışıdır ve et­
kili bir hastalık olan klinik depresyon biçimi ile karıştırılma­
malıdır. Klinik depresyon rahatsızlığı kapsamlı bir tedavi ve
muhtemelen ilaç tedavisi gerektirir, ayrıca kişinin aile hayatı,
işi, okulu, sağlığı ve duygularının üzerinde uzun süren etkileri
vardır. Burada açıklayacağım depresyon biçimi, yakın zamanda
gerçekleşmiş bazı olayların sonucu meydana gelir. Genellikle
kısa ömürlüdür ve kişiyi pasif hale getirmez. Böyle bir durumda
depresyon, kişinin karşılaştığı rahatsız edici · gerçeklerden kaç­
maya çalışması ve kendisini gerçeklerden soyutlan:ıasıdır.
Daha önce açıkladığımız öfke tepkisinde olduğu gibi, dep­
resyon tepkisinde de saldırganlık öğesi bulunmaktadır, fakat bu
Depresyon bir davranışa
verilen tepkidir, klinik
biçimdeki depresyon
değildir.
sefer saldırganlık içe dönüktür. Bu
duygusal kaçış tepkisinde, kişi kendi
içine kapanır ve hareketlerinden dola­
yı kendisini suçlar ve içten içe yıpra­
tır. Hepimiz kendimizi en iyi şekilde
tanıdığımız için, zayıflıklarımızı da
en iyi biz biliriz ve zayıflıklarımız,
başarısızlıklarımız ve felaketlerimize dikkati çekerek saldırımı­
za odaklanırız.
Sonuçta duygusal ve bilişsel olarak kendimizi içten içe biti­
ririz. Kişi, kendini yok etmeyi bitirdiğinde, duygusal çöküşüne
neden olan asıl konuyla ilgilenecek enerjisi çok az kalır veya hiç
kalmaz, bu nedenle sorunu veya konuyu çözümsüz bırakır.
Bu çeşit tepki söz konusu olduğunda, iletişim önünde pek
çok engel yaratılır. Öncelikle kişinin dikkati tamamen kendi içi-
192

--- Sayfa 194 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
ne yönelmiştir. Kişi kendi acısı ve başarısızlığına odaklanacak
ve başkasının değinmek istediği konuya çok nadiren yoğunlaşa­
bilecektir. Bunun sonucu olarak kişi, değinilmesi gereken bütün
dış konuları görmezden gelir. Bu tepkinin sonucunda, dinleme
becerileri, tıpkı öfke tepkisinde olduğu gibi, büyük oranda za­
yıflar. Kişinin duyabildiği çok az şey de, kendisi hakkındaki
olumsuz düşüncelerini onaylayacak olanlardır. Bu kendi kendine
onaylama durumu, kişinin daha çok kendi içine kapanmasından
başka bir şey yapmaz. İlginç bir biçimde, öfke tepkisini tetikle­
yen öğeler kişinin depresyona çekilmesine de sebep olur.
Depresyon tepkisinde hemen hemen hiç aldatma gerçekleş­
mez, çünkü kişi sadece kendini ne kadar kötü hissettiği ile ilgi­
lidir. Ayrıca, hem dinleme becerileri zayıflamıştır, hem de kendi
sözlü ifadelerini düzenlemeyi başaramaz. Unutmayın ki kişinin
düşünceleri kendisinin ve hareketlerinin kötü yönlerine odak­
lanmıştır. Başkalarının düşüncelerinden ne anladığına önem
vermez çünkü zaten bilindiklerini düşünür. Sonuç olarak, ha­
reketlerini veya amaçlarını başkalarından saklamaya çalışmaz.
Kendisini bu kadar açık bir şekilde göstermek, yalan oluşturma­
sı ve sürdürmesine çok az yardımcı olur.
Depresyon tepkisi ile ilgili dikkat etmemiz gereken tek bir
taraf vardır. Aldatma eyleminde bulunan kişi, uzlaşma tepkisi
ola੅ak depresyonu kullanabilir. Kendisini gerçekten depresyon­
da /hissetmez, fakat gözlemcinin böyle hissettiğini düşünmesi­
ni [ster. Gözlemcinin depresyonda olduğunu düşünmesini ister,
böylelikle gözlemci kişiye acıyacak ve asıl konuyu - aldatmayı
gözden kaçıracaktır.
Eğer bir kimse gerçekten depresyon durumunu yaşıyorsa,
bu tepkiyi üç seviyede tanıyabilirsiniz. Öncelikle kişinin dep-
1 93

--- Sayfa 195 ---
STAN B. WALTERS
resyonunu kendiniz "hissedersiniz." İçgüdüsel olarak bu kişini n
duygularını paylaşabilirsiniz. İkincisi, depresyonu kişinin ses
niteliğinde ve konuşma içeriğinde duyabilirsiniz. Son olarak ,
kişinin beden dilinde depresyonu görürsünüz. Tüm bu faktörler
kişinin gerçekten depresyonda olduğunu anlayabileceğiniz bi­
çimde gruplar halinde meydana gelecektir.
Depresyonun tetikleyicileri, öfkeninkiler ile hemen hemen
aynıdır. Fakat bu sefer, kişi soruna saldırmak yerine kendisine
saldırıp kendini suçlayarak, asıl durumdan kendini soyutlamaya
çalışır. Bir kez daha, kişide psikanaliz yapıp depresyonunu teş­
his etmenize gerek yoktur. Burada bahsettiğimiz, kişinin belirli
bir soruna tepki verirken meydana gelen tepki getiren depresyon
biçimidir, çok daha derinlerde gerçekleşen klinik depresyon bi­
çimi değildir.
Açıkladığımız şekilde tepkisel depresyon yaşayan bir kim­
se, tamamen kendisiyle uğraşır. Kendi içine odaklandığı için,
dışarıdan genel yeni bir etkene açık değildir, bu tabii ki kişinin
söyleyeceklerinize pek dikkatini vermeyeceği anlamına gelir.
Bu kişinin kendi içinde odaklandığı şey, çektiği acılardır ve bu
bütün duygularını ve düşüncelerini tüketecektir. Siz dinleyici
olarak karşınızdaki kişinin acılarını görmezden gelirseniz ve
önemsemezseniz, kişi öfkenin çok yıkıcı bir formu olan nefret
duygusuna geri dönecektir.
Depresyon tepkisini sözlü ve sözsüz olarak gösteren bir ki­
şiye yanıt vermenin en iyi yolu pasif kalmak ve ilettiklerini al­
maktır. Kişi bu fazla acıyı çektiği sürece, iki uçlu iletişime açık
olmayacaktır. Bu nedenle kişinin acısını almaya çalışın. Uğraştı­
ğı her bir acı veren konuyu anlatması için yüreklendirin ve çekti­
ği acıyı tarif etmesine izin verin. Bırakın istediği kadar ayrıntıya
194

--- Sayfa 196 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
insin. Kişi bütün acısını boşalttıktan sonra, konuyu değiştirebilir
ve konuşma gündeminizi belirleyebilirsiniz. Çözüm yolu sabırlı
olmak, kişiye tüm dikkatinizi vermek ve dinlemektir.
Öfke tepkisinde olduğu gibi, bu tepkisel depresyon biçi­
mini yaşayan kişinin mutlaka yalan söyleyeceği gibi bir durum
söz konusu değildir. Çektiği acılar nedeniyle sizden bildiklerini
gizlemek isteyebilir, fakat genellikle yalan söylemeyecektir. Bu­
nunla birlikte, bu tepki davranışında bulunan kişinin sözlerini
düzenlemede son derece başarısız olduğunu anlayabilirsiniz.
Sabırlı olup dinleyerek, kendisine acı veren şeyin ne olduğunu
bilmeden açığa çıkaracağını görebilirsiniz. İşte bu korunmasız
anlarında, var olan problemin aslında ne olduğu hakkında daha
fazla gerçeğe ulaşabilirsiniz.
Depresyonun Sözlü İşaretleri
Depresyon hakkında söyleyebileceğimiz ilk şey, bir kimsenin
bir başkasını aldatmak için kullandığı bir mekanizma olmadı­
ğıdır. Fakat, içerdiği duygusal acı katmanları nedeniyle gerçeğe
ulaşma sürecini zorlaştırır. Depresyon öfkenin ortaya çıkardığı
bazı problemleri ortaya çıkarır, çünkü kişi bir kez daha olayla­
rın kendi kontrolü dışında geliştiği hissine kapılacaktır. Bununla
birlikte, bu sefer kişi gerçek sorunlardan kaçıp kendisine saldır­
ma0tadır. Kişi depresyonda iken kişisel acı We hayal kırıklığı
içi1de olduğunu sözlü olarak ifade edecektir. Orneğin:
"Bu beni gerçekten mahvetti."
•
"Tüm bu olanlardan ötürü yıkılmış durumdayım."
•
"Şu anda bununla başa çıkabileceğimi hiç sanmıyo­
rum."
' "Gene bu kadar fena çuvalladığıma inanamıyorum."
195

--- Sayfa 197 ---
STAN B. WALTERS
•
"Neden çabalamaya devam ediyorum bilmiyorum, na­
sıl olsa gene bir çuval inciri berbat edeceğim."
Depresyon hakkında önceden söylediklerimizi hatırlıyorsa­
nız, depresyonun etkisini hisseden kişinin sıklıkla kendi acısına
odaklandığını fark edeceksıniz. Bazı kişiler depresyonları ne­
deniyle yaşadıkları bütün sorunlardan sizi haberdar edebilirler.
Örneğin:
"İşte devamlı büyük hatalar yapıp duruyorum hatta
patronum bile beni uyardı."
"Tüm bu işler başladığından beri uyuyamıyorum."
"Çocuklarım da bu olaydan çok kötü etkilendi çünkü
onların da çok üstüne varıyorum."
"Geçen hafta bitirmem gereken raporu tamamen unut­
muşum çünkü bu konuyla ilgili büyük endişe içindey­
dim."
"Bu konuda o kadar üzgünüm ki yemek bile yiyemiyo­
rum."
"Altı haftadır bana baş ağrısından başka bir şey verme­
di ve şimdi bunu düşünmekten kendimi alamıyorum."
Bir kez daha, bu davranışlar size yalan söyleyeceğim anla­
mına gelmez. Bu, asıl konulara gelmemizi engelleyen bir bari­
yerdir. Bu durumdaki dinleyici söylenilen şeyleri dinlediğinden
emin olmalıdır çünkü söylenenle ciddi bir duygusal durumu ele
veren işaretleri ortaya koyabilir. Bu ruh hali içindeki kişi kendi­
sine fiziksel olarak zarar vereceğini düşündüğünü gösteren ifa­
delerde bulunabilir. Bu ifadeleri asla hafife almayın. Eğer bir kişi
kendisine zarar vermekten bahsetmeye başlamışsa, bu sözlerini
ciddiye alın ve bu konuda kişiyle açık bir şekilde konuşun. Bu
kişinin yardıma ve psikolojik tedaviye ihtiyacı vardır. Mümkün
196

--- Sayfa 198 ---
ZIHIN OKUMA TEKNİKLERİ
olduğunca kısa sürede kişinin bir psikolog ile temasa geçmesi­
ni sağlayın ve kendisiyle ilgilenen birisi olduğundan emin olana
kadar kişiyi yalnız bırakmayın.
Depresyonun Sözsüz İşaretleri
Tabi ki, bütün davranışların anlamları kesin değildir ve tanım­
landıkları biçimde meydana gelmeyebilirler. Bu davranışların
bazıları diğer beden dili işaretleri ile ortaya çıktıklarında zıt
anlamlara gelebilir. Ayrıca, genellikle bir kerede tek bir sözsüz
davranış göstermeyiz. Ara sıra bir davranışın, diğer beden dili
işaretleri ve konuşma belirtilerine dayanarak birden çok anlama
geldiğini fark edebilirsiniz. Böyle bir davranışa verilebilecek ör­
nek, karşınızdaki kişinin çenesini göğsüne doğru düşürme hare­
ketidir. Başın aldığı bu duruşun iki olası anlamı vardır - depres­
yon veya kabullenme. Sorgulama yapan bir görüşmeci için, bazı
kilit sözlü işaretler ile birlikte çenenin göğse doğru düşmesi, ki­
şinin suçunu itiraf edeceği anlamına gelir. Farklı sözlü işaretler
ile gelen aynı çene hareketi, gözlemciye, kişinin konu ile ilgili
olarak depresyonda olduğunu söyleyebilir. ·
Arkadaşınızı, eşinizi, çalışma arkadaşınızı veya bir genci bir
konu hakkında sorgulamayacağınızı varsayıyorum. Fakat gelin
bir anlığına sizin ve başka bir kişinin belirli bir konu hakkında
çok güçlü bakış açılarınız olduğunu var sayalım. Her biriniz bir
fikir hakkında son derece inatçısınız ve bir diğerini o yönde ikna
1\' etmeye çalışıyorsunuz. Diğer kişinin başının göğsüne düştüğünü
görürseniz ve bu hareketler birlikte iç çekiyorsa, zihinsel ve duy-
gusal açıdan sizin haklı olduğun uzu düşünüyor veya sizinle hem
fikir olmaya başlıyor demektir. Bu durumda yapmanız gereken
şey amacınıza ulaşana kadar devam etmektir. Bu durumda daha
1 97

--- Sayfa 199 ---
STAN B. WALTERS
gönül alıcı olmaya çalışın ve aranızdaki sorunu nasıl çözmeniz
gerektiği doğrultusunda ifadeler sarf edin. İkinizin de nasıl da
hızlı bir şekilde problemin çözümüne doğru yol aldığınızı gö­
rünce çok şaşıracaksınız.
Diğer yandan, depresyonda olan . bir kimse de başını göğ­
süne düşürebilir. Fakat bu sefer, sözlü işaretler çok daha farklı
olacaktır. Kişinin olayların nasıl kötüye gittiğini veya bunlardan
sorumlu olduğunu söylediğini duyabilirsiniz. Bazen kişi çok üz­
gün olduğunu veya depresyonda olduğunu bile ifade edecektir.
Şimdi arkadaşınızın depresyonda olma sebeplerine odaklanma­
nın tam vaktidir. Bu noktada yi bir dinleyici olun ve yargılama­
yın. Kişi kendisini üzecek birisine ihtiyaç duymamaktadır çün­
kü bunu kendi kendine gayet iyi bir şekilde yapmaktadır. Daha
önce belirttiğimiz depresyon ile ilgili stres tepki davranışlarını
ve depresyon ile birlikte gelen sözlü işaretleri gözden geçirin.
Unutmayın ki, bazen kişinin o andaki duygusal ve bilişsel
ya da zihinsel durumunu doğru anlamak için, hem beden dili
hem de konuşma işaretlerine dikkat etmeniz gerekir. Eğer göz­
lemlediğiniz kişi depresyon ile ilişkili kişisel bir acı içindeyse,
genellikle sözlü işaretlerine eşlik eden pek çok sözsüz işaret
bulunur. Kişinin ses niteliği ve konuşma içeriğinde aşığa çıkan
belirtileri içeren depresyonla ilgili sözlü öğelerin bazılarını daha
önce inceledik. Sözlü olmayan yüz ifadeleri, gözlerin aşağıya
devrilmesi veya yere doğru bakması, ağız kenarlarının aşağıya
inmesi veya başın göğse düşürülmesi gibi hareketleri içermek­
tedir. Yalanı için seçtiği hedefi yanlış yönlendirmek isteyen be­
cerikli bir kişinin bu belirtilerin bazılarını taklit edebileceğini
anlamış olmalısınız. Bununla birlikte taklit etmesi çok zor olan
bir davranış vardır ve kaşların hareketi veya ifadesi şeklinde
198

--- Sayfa 200 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
meydana gelir. Gerçekten depresyonda olan bir kimse, iki kaşı­
nın tam da burnun üstünde birbirlerine doğru hareket ettiği ve
seğirdiği anlaşılması zor bir hareket sergiler. Bazı insanlarda bu
hareket o kadar belirgindir ki kaşların iç kısmı burun kemiğinin
üzerinde yukarı doğru kalkar. Depresyonda olmayan bir kim­
senin bu ifadeyi istemli olarak yapabilmesinin çok zor olduğu
kanıtlanmıştır.13
Eğer bir kişinin veya aile üyesinin genel bir sohbet sırasında
omuzlarını düşürdüğünü veya devirdiğini fark ederseniz, o kişi
depresyonda olabilir. Bu, aynı duruşl.l sergileyen herkesin dep­
resyonda olduğu anlamına gelmez, fakat burada bahsettiğimiz
depresyon, tedavi gerektiren klinik bir depresyon çeşidi değildir.
Burada bahsettiğimiz depresyon tepkisel bir davranıştır. Diğer
bir deyişle, kişi bir olaya, konuşmaya veya ortama depresyon ile
tepki vermektedir. Arkadaşı veya aile üyesi olarak sizin sabırlı
olmanız ve o kişiye duygularını ifade edebilmesi için gereken
süreyi tanımanız gerekir.
Eğer kişinin kolları vücudun alt kısmında, karnın üzerinde
kavuşturulmuşsa, kişi içine kapanını? ve çok üzgün hissediyor
olabilir. Kişi kendini o andaki durumlan veya konuşmadan so­
yutlamaya çalıştıkça kendi üzerine yıkılıyormuş gibi gözükür.
Bu beden duruşunu gözlemlediğini੆de, kişinin dirseklerinin
hizasına da dikkat edin. Dirseklerin kişinin bedenine neredey­
se yapışmış gibi durduğunu fark edeceksiniz. Aynı görüntünün
bir\başka biçimi kişi sandalyede otuıurken görülebilir. Kişinin
kolları önünde veya kucağında durmı.k yerine, ellerinin üzerin­
de dirsekleri kendini sarar vaziyette Jturduğunu görebilirsiniz.
Eğer kişi karşınızda oturuyorsa, dirsederin vücuduna çok yakın
durduğunu ve aynı zamanda kişinin )umruklatını kenetlediğini
199

--- Sayfa 201 ---
STAN B. WALTERS
görebilirsiniz. Bu öfke veya yılgınlığı kesin olarak gösteren bir
işarettir. Diğer yandan kişinin gevşedikçe dirseklerinin vücu­
dundan uzaklaştığını görebilirsiniz.
Kolları kavuşturmayı içeren diğer bir davranış bizim "koza
örme" diye adlandırdığımız davranıştır. Bu kişinin kendini sa­
rıyor gibi gözüktüğü kollarını çaprazlama davranışıdır. Hem
kollar çaprazlanmış şekilde durur hem de neredeyse kişiyi sarı­
yormuş gibi görünür. Kişi açıkça çok büyük duygusal veya içsel
acı çekmektedir veya depresyondadır ve koza örme davranışı
kişinin kendini rahatlatma isteğinden ötürü meydana gelir. Bu
kişi kendini o andaki konuşmadan çekecektir. Daha önce pek
çok sorgulamalarda bulunmuş biri olarak, çeşitli suçların kur­
banları olan kimselerde bu davranışı defalarca gözlemledim. Bu
davranışı ayrıca işledikleri suçlardan ötürü depresyonda olan ve
içlerine kapanan kişilerde de gördüm. Eğer bu davranışın bir ki­
şide meydana geldiğini gözlemlerseniz, konuşmayı yavaşlatma­
ya çalışın, çok yumuşak ve sabırlı olun ve kişinin kendi acılarını
anlatmasına fırsat tanıyın. Tamamen kendi acıların.a gömülmüş
durumdadır ve kendi kişisel acısını ifade edene kadar başka bir
konu ile ilgilenmeyecektir .
. 200

--- Sayfa 202 ---
. .
. .
A LTI NCI B O L UM
BİLDİKLERİNİZİ KULLANMAK

--- Sayfa 203 ---
Ş imdiye kadar bu kitapta anlatılan pek çok olası davranışı
görmüş veya duymuşsunuzdur. Bu belirtileੇin bazılarının
kişinin bir konudaki dürüstlüğünü gösterdiğini önceden de fark
etmiş olabilirsiniz. Bazı durumlarda, aldatmayı belirlemek için
bazı davran)şların güvenilir olmadığını öğrenmekten ötürü şa­
şırmış olabilirsiniz veya diğer davranışların önemli olduğunu
fark etmemiş olabilirsiniz. Artık sindirmeniz gereken pek çok
önemli bilginizin, yıkmanız gereken eski alışkanlıklarınızın ve
ilerletmeniz gereken yeni becerilerinizin olduğunu söylememe
gerek yok.
Ne zaman yeni bir beceri öğrensek, bu beceriyi kullanmada
yetkinlik edinmemizin ve bunu geliştirmemizin dört adımlı bir
süreci vardır. Öğrenme sürecindeki ilk adım, bütün kavram ve
teorileri yeni öğrenen bir kimseye göstermek ve açıklamaktır.
Bu kitap boyunca benim görevim bunu yerine getirmek oldu. Bir
kişinin asıl niyetini veya sözlerinin genel dürüstlüğünü doğru
olarak 1belirlemede çok önemli temel kurallar olduğunu konuş­
tuğum
zu hatırlayacaksınız. Bu analiz kılavuzları analizinizin
doğruluğunu sağlama, garantiye alma ve artırmanız için son de­
rece önemlidir. Gelin bu kılavuzlara kısaca göz atalım:
Tek başına hiçbir davranış, sözlü ya da sözsüz, bir kimsenin
dürüst olduğunu veya yalan söylediğini ispatlamaz.
203

--- Sayfa 204 ---
STAN B. WALTERS
'
Unutmayın ki bir tek belirtiye dayanarak dürüstlük veya
yalancılığı doğru bir biçimde belirleyemezsiniz. Bütün insanlar
için dürüstlük veya yalancılığı belirleyebilen tek bir davranış
yoktur.
Bir kişinin belirli bir konuya verdiği tutarlı tepkilere dikkat
edin.
Bazen insanlar davranışlarını herhangi bir sebep olmadan
sergilerler. Eğer konuştuğunuz konu o kişi için bir sorun teşkil
ediyorsa, o konu her gündeme geldiğinde kişinin konuya karşı
aynı tutarlılıkta tepki verdiğini göreceksiniz.
Önce kişinin normal veya değişmez davranış şeklini belir­
leyin, daha sonra bu davranışta meydana gelen değişiklikleri
arayın.
Analiziniz için önemli olan davranışlar, kişinin duygusal
ve/veya zihinsel bir değişim içinde olduğu için gösterdiği davra­
nışlardır. Bu değişikliklerin ne zaman meydana geldiğini belir­
leyebilmek için, kişinin normal davranışlarının nasıl olduğunu
çok iyi anlamamız gerekir.
Gruplar halinde ortaya çıkan davranışları teşhis edin.
Aldatmayı tanımlamada güvenebileceğiniz tek bir davranış
olmadığı için, kişinin ürettiği davranış gruplarına dayanarak
teşhisinizi yapacaksınız. İki ya da daha fazla aldatma işaretinin
aynı anda tesadüfen bulunması yüksek bir ihtimal değildir. Bir
kimsenin beden dilini, konuşma içeriğini, ses niteliğini ve diğer
mikro işaretleri aynı anda okumak, analiziniz için tek bir sınıf­
taki davranışları incelemekten çok daha güvenilirdir.
Kişinin davranışlarındaki uyuşmazlıklara dikkat edin.
204

--- Sayfa 205 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Unutmayın ki, dört iletişim kanalından herhangi biri, diğer­
leri uyuşmazlık içinde olduğunda, kişi büyük olasılıkla aldatıcı
tavır içindedir. Ya ifade etmeye çalıştığı duyguları gerçekte ya­
şamaz, ya da söylediklerinin aslında doğru olduğuna inanmaz.
Bu tarz işaretlerin varlığı aldatmanın yüksek ihtimalle var oldu­
ğunu gösterir.
Karşınızdaki kişinin davranışlarını kirletmemeye çalışın.
Unutmayın ki, bir konuşmada, o konuşmanın içeriğine ve
durumuna etki eden iki ya da daha fazla kişi vardır. Karşınızda­
ki kişiye nasıl tepki verdiğiniz ve o kişiyle iletişim kurma biçi­
miniz, kişinin tepki verme şekline doğrudan etki edecektir. Uy­
gunsuz, saldırgan veya tehditkar tavırlar ya da ilgisiz görünmek,
diğer kişinin iletişim kurma biçimini etkiler. Kişi size mi tepki
veriyor, yoksa konuştuğunuz konuya mı?
Önyargılarınızın varacağınız kararı etkilemesine izin ver­
meyin.
Diğer bir kişinin davranışları hakkında yaptığınız değerlen­
dirmeyi temel alarak karar vereceksiniz. Sizi yanlış sonuçlara
götürecek önyargılardan kurtulmaya dikkat edin.
Herhangi bir karara varmadan önce analizinizi çapraz .
kontrolden geçirin.
Kişinin değişmez davranışlarını belirlemek için yeterince
vakit har9adınız mı? Gruplar halinde meydana gelen, zamanlı
ve tutarı\ davranış değişikliklerinin olduğunu söyleyebiliyor
musunuz'\ Kararlarınızı gölgeleyecek herhangi bir önyargınız
var mıydı?
Konuşmamız boyunca, insanların aldatmayı yaratma, sür­
dürme ve planlaması ile ilgili olan strese nasıl tepki verdiğini
205

--- Sayfa 206 ---
STAN B. WALTERS
açıklamak için çok fazla zaman geçirdik. Bu tepkiler şunlardı:
öfke, depresyon, inkar ve uzlaşma. Bize karşı dürüst olan kim­
seler ise kabullenme tepkisini verirler.
Öfke: İnsanlar yönetmeye çalışarak durumun kontrolünü
ele geçirmek için öfkeyi kullanırlar. Bu, kişinin konudan yılmış
olma duygusu ile verdiği bir tepkidir ve sorunlu alan ile ilgili
herhangi bir sormaktan karşı tarafı yıldırması umulur. Dinleyi­
cinin görevi, diğer kişinin öfkesini etkisiz hale getirmektir. Ko­
nuyu küçük parçalar halinde bölün, böylelikle başa çıkması daha
kolay olacaktır ve kişinin ezildiğini hissetmesine izin vermeden
konuşun. Öfkeye daha fazla öfkeyle karşılık vermek, iletişimin
tamamen kapanmasına neden olabilir.
Depresyon: Depresyon, kişi kontrol edemediği şeylerin in­
safına kaldığını hissettiğinde de meydana gelir. Depresyonun
varlığının tek başına aldatma işareti olmadığını unutmayın, fa­
kat bu açık iletişime karşı çok büyük bir engel yaratabilir. Kişi
kendini geri çeker ve başarısızlığın ve yenilginin duygusal acısı­
nı yaşar. Kişinin konu hakkında konuşmasına izin verin ve din­
lerken onu destekleyin. İçindeki acıyı döktüğünde, problemi ve
yalanı nasıl çözeceğinizi konuşmak çok daha kolay olacaktır.
İnkar: İnkaı: aldatmanın kalbindedir. Bu yalan söyleyen ki­
şinin yalanını yarattığı, beslediği ve çoğalttığı düşünce yapısıdır.
Bu yalanın hedefi olan sizin öncelikle aldatmayı doğru biçimde
tanımlamanız gerekir. Aldatmayı tanımladığınızda, bunun üste­
sinden gelmenin tek yolu durumun gerçekliğine odaklanmaktır.
Kişi gerçekleri görmezden gelmeye çalışır ve sizden de aynısını
yapmanızı bekler. Doğru olduğuna inandığınız şeyden sapma­
yın. Gerçekleri devamlı tekrar etmeniz gerekebilir. Taviz verme­
yin ve sabrınızı koruyunੈ
206

--- Sayfa 207 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Uzlaşma: Uzlaşma, gerçekleri gizlemektir. Bir kişinin in­
karı ile yüzleşmek kadar doğrudan bir aldatma biçimi değildir,
fakat daha çok kaçamak cevap vererek aldatmaya çalışma biçi­
midir. Bu tarz aldatmayı başarabilmek için, kişi kendisinin sizde
oluşturduğu izlenimi değiştirmeye çalışacaktır. Ayıca, daha az
uygunsuz veya çirkin gibi gözükmesini sağlayarak, davranış­
larının sizde oluşturduğu izlenimi de değiştirmeye çalışabilir.
Gerçeklerden ve herhangi bir sorumluluktan kaçmaya çalışır.
Uzlaşma ile uğraşırken, belirli cevapları almak için direk ve ay­
rıntılı sorular sormanız gerekir. Varsayımlarınızı gözden geçirin
ve karşınızdaki kişiye bu varsayımların doğru olup olmadığını
doğrudan sorun. Bu durumda, kişi ya size daha fazla bilgi verir,
ya da doğrudan yalan söyler.
Kabullenme: Kabullenen kişi, doğruları onaylıyor demek­
tir. Bu durumda, bu açıklık saflıasını ilişkinizi kuvvetlendirmek
için kullanabilir ve kişiye dürüst davrandığından ötürü takdir
edildiğini belirtebilirsiniz. Böyle davranarak, gelecekteki iletişi­
mizin daha açık ve dürüst olmasını teşvik edebilirisiniz. Bir ki­
şiden gerçekleri duyduğunuzda, bunu, kendisini cezalandırmak
için bir fırsat olarak görmeyin. Birisini, size sonuçta doğruyu
söylediği için cezalandırmak, ileride size karşı dürüst olması­
nı desteklemeyecektir. Anlayışlı ve hassas olun, hınçlı ve öfkeli
değil.
1
.. \ Oğrenme işlemindeki ikinci Mım öğrendiklerinizi çalış-
mak;tır. Hepimiz geçmişte başkaları ile kurduğumuz ilişkilerde
veya aldatmayı belirlemede kötü alışkanlıklar edindik. İnsan­
ların neden, nasıl ve ne zaman yalan söylediği ile ilgili yanlış
inanışlarınızı değiştirmeniz gerektiğini anlamış olabilirsiniz.
Bu kitabı elinizin altında tutun. Ö੉emli sayfaları işaretlemenizi,
207

--- Sayfa 208 ---
STAN B. WALTERS
belirli metinlerin altını çizmenizi ve bunlara sıklıkla başvurma­
nızı öneririm. Yeni durumlarla karşı karşıya kaldığınızda, teş­
hislerinizde yardımcı olması için bu kitaba geri dönüp bakın.
Eğer daha fazla araştırma yapmak isterseniz, bir kütüphaneye
gitmenizi ve insan ilişkileri ve aldatma konulu bilimsel yazıları
okumanızı tavsiye ederim. Bu, konuları daha derin bir şekilde
anlamanızı sağlayacaktır.
Öğrenme sürecindeki sonraki adım, öğrendiklerinizi uygu­
lamaktır. Gözlemleriniz hakkında not almaya çalışın, özellik­
le hedef üzerinde iken ve birisinin davranışlarını yanlış teşhis
ettiğinizde bunu uygulayın. Bu yolda bazı hatalarınız mutlaka
olacaktır. Hatalarınızdan ders çıkartın ve neden hata yaptığını­
zı bulmaya çalışın. Başka birisinin sizin hatalarınız yüzünden
acı çekmesine yol açmayın. Gözlemlerinizi kendinize saklayın.
Birinin aldatma hareketlerini teşhis etmeye çalışırken gözlemle­
diğiniz davranışları başkasına anlatmak amacınıza zarar getirir,
o andaki iletişiminizi kirletebilir ve o kişi ile olan gelecekteki
iletişiminizi lekeleyebilir.
Bu çalışmadan öğrendiğiniz teknikleri ilk uygulamaya
başladığınızda, bütün ilkeleri bir kerede uygulamaya çalışma­
yın. Bütün bu teknikleri özümsemek biraz zaman alır, ayrıca
bu teknikleri kullanmada uzmanlaşmanız yine zaman alacak­
tır. Gözlem becerilerinizin biri üzerinde odaklanın ve o alanda
kendinizi geliştirene kadar çalışın. Fazla zaman geçmeden, ne­
redeyse bilinçsizce bu belirtileri saptadığınızı fark edeceksiniz.
O alanda uzmanlaştığınızda ve kendinize olan güveniniz oluş­
tuğunda, başka bir belirti kümesine yoğunlaşın ve o alandaki
becerilerinizi mükemmel hale getirmeye çalışın.
208

--- Sayfa 209 ---
ZİHİN OKUMA TEKNİKLERİ
Son olarak, öğrendiğiniz ve uyguladığınız becerilerinizi
kullanın. Hiç kimse yalan söylemese dünya harika bir yer olur­
du, fakat heyhat, bu yaşadığımız dünyada geçerli değil. Bir ki­
şinin yalan söylemeyi seçmesini engelleyemezsiniz fakat artık
özel, kişisel ve sosyal düzeydeki ilişkilerinizi kuvvetlendirmek
ve geliştirmek için gerekli becerilere sahipsiniz. Artık karşınız­
daki kişinin bir konuşma sırasında ne zaman stres yaşadığını,
rahatsızlık hissettiğini belirleyebilir, bu alanlarda yalanı nasıl
ortaya çıkaracağınızı, kişiyi nasıl rahatlatacağınızı ve açıklık
ve dürüstlüğu getireceğinizi bilebilirsiniz. Artık karar verme
sürecinizi değiştirmek için kullanacağınız araçlara da sahip ol­
duğunuza göre, eğer sosyal bir ilişkide bulunduğunuz birisinin
yalan söylediğinden şüpheleniyorsanız, tedbirli davranabilirsi­
niz. Aldatmayı tanımlama ve etkisiz hale getirme becerilerinizi
elde ettiniz ve geliştirdiniz, bu duruı:nda bir başkasının yalanı­
nın kurbanı olma olasılığını azaltabilirsiniz.
(Buraya dikkat etmelisiniz - bu kitaptan öğrendiklerinizi
daha iyi bir yalancı olmak için kullanamazsınız. Öğrendikleri­
niz ne kadar çok aklınızda olursa, aldatma işaretleriniz o kadar
bariz olacaktır.)
ynutmayın ki aldatma saptama becerilerinin ve teknikle­
rinin \doğru kullanımı açık, dürüst ve doğrudan iletişim temelli
daha mutlu ve sağlıklı ilişkileri sağlamak içindir. Bu kitaptan
öğrendiğiniz araçlar ile yola çıkın ve bu sayede harika ilişkiler
kurun.
209

--- Sayfa 210 ---
.
D i PNOTLA R
Kurallar ve Temel İlkeler
1. Dr. Paul Ekman, Yalan Söylemek: Piyasa, Politika ve
Evlilikte Yalan İşaretleri ( W.W. Norton&Company, New York,
1992), s. 17.
2. Allan Pease, İşaretler: Güç, Başarı ve Sevgi için Beden
Dilini Kullanmak (Bantam Books, Toronto, 1984), s. 6.
3. Ekman, s. 65.
Sözlü İletişim
4. M. Davis, S. B. Walters, N. Vorus, P. Meiland, ve B. Con­
nors, "Adli Sorgulamalarda Aldatma Davranışını· Gösteren İşa­
retler" (yakında yayımlanacak).
1
1
•
SöJsüz iletişim
5. Martha Davis, Ph.D., Baş Müfettiş; Brenda Connors, Yö­
netici; ve Stan B. Walters; Araştırma Danışmanı, "Güvenilirlik
Analizi Geçerlilik Çalışması: Sözsüz İletişim Projesi - Son Ra­
por," John Jay Polis Akademisi, Şubat, 1999.
6. A.g·Y·
211

--- Sayfa 211 ---
STAN B. WALTERS
7. Nöro-Linguistik Programlama ve NLP Dr. Richard Band­
ler ve Dr. John Grinder'a ait tescilli markalardır.
8. Nöro-Linguistik Programlama™ Derneği Başkanı Dr.
John LaValle ile kişisel görüşme, 1 Mart, 1998.
9. Aldert Vrij ve Shara Lochun, "Nöro-Linguistik Program­
lama ve Polis: Değer mi, Değmez mi?" Polis ve Suç Psikolojisi
Makalesi, Cilt 1 2, No. 1 , 1997, s. 25-31.
10. A.g.y., s . 30.
Tepkisel Davranışlar
1 1. Elisabeth Kubler-Ross, Ölüm ve Ölmek Üzerine (Mac­
millan Publishing, New York, 1969).
12. Ekman, s. 101, 102.
I:.;. A.g.y., s. 134.

--- Sayfa 212 ---
Ya z a r H a k k ı n d a
Stan B. Walters, ABD çapında firmalara, sektöre ve yasa
uygulayıcı birimlere görüşme ve sorgulama hizmeti ve eği­
timleri sunan Stan B. Walters & Associates Inc. başkanıdır.
Ayrıca yasa uygulayıcı birimlere, savcılara ve özel kuruluşlara
faal suç soruşturmalarıyla ilgili görüşme ve sorgulama danış­
manlığı hizmeti vermektedir. İş hayatına FBI'da sivil çalışan
olarak başladı ve daha sonra Fortune 500 firmasının güven­
lik biriminde ve ticari bir bankada güvenlik direktörü olarak
çalıştı. Başarılı bir konferansçı, konuşmacı ve eğitmen olup,
bilgilendirici ve dinamik eğitimleri ilke çapında büyük talep
görmektedir. Ayrıca ABD'de radyo talk show programlarında
sevilen bir konuktur.
Walters, şu anda dördüncü basımı tamamlanan Kinesis Gö­
rüşme ve Sorgulama İlkeleri kitabının yazandır. Uluslararası üne
sahip CRC Basın dizisi Suç ve Adli Sorgulama Uygulamaları'nın
bir parçası olan bu kitabın tüm dünyada satışları artmaktadır.
Walters ayrıca uygulamalı kinesis görüşmeleri ve sorgulamaları
alanında çok sayıda eğitim materyali, ses bantları ve cep kıla­
vuzları yazmış veya yazılmalarına danışmanlık yapmıştır. ABD
Adalet Bakanlığı için yenilikçi interaktif eğitim CD'sinin geliş­
tirilmesinde John Hopkins Üniversitesi'ne görüşme ve sorgula­
ma alanında konu uzmanı olarak hizmet vermiş, New York'taki
213

--- Sayfa 213 ---
STAN B. WALTERS
John Jay Polis Akademisi tarafından yürütülen güvenilirlik de­
ğerlendirmesi geçerliliği çalışmasına iki asıl araştırmacıdan biri
olarak katılmıştır.
Walters, Eastern Kentucky Polis Akademisi'nde yardım­
cı doçent, Savunma Bakanlığı Poligraf Enstitüsü'nde yardımcı
eğitmen ve Amerika Poligraf Birliği üyesidir. ABD Savunma
Bakanlığı, ABD Göç ve Muhaceret Dairesi, Narkotik Teşkilatı,
Teksas Korucuları, Alkol, Tütün ve Ateşli Silahlar Birimi, ABD
Denetimli Serbestlik Birimi, ABD Avukatlık Birimleri ve Ge­
orgia, Arizona, New Mexico'da bulunan Federal Polis Eğitim
Merkezleri'nin yanı sıra, kırk beşin üzerinde eyalette, eyalet po­
lisine, yerel ve belediye polis birliklerine ve çok sayıda profesyo­
nel ve adli eğitim kuruluşlarına eğitimler vermiştir.
Lisans eğitimini Lousville Üniversitesi'nde tamamlamış,
yüksek lisans derecesini ise Eastern Kentucky Üniversitesi Adli
Yönetim departmanından almıştır. Aynı zamanda Ulusal Suç
Önleme Birimi mezunudur.
Walters, sorgulama davranışları, taktikleri ve teknikleri
alanlarında halen faal olarak çalışmalar ve araş/alar yürüt-
\
mekte olup, her türden suçlu ile yüzlerce cezaevi görüşmesi yü-
rütmüş, bunun yanı sıra adli görüşmeleri yönetmiştir. Çalışma­
ları eğitim, adalet, ıslah ve silahlı kuvvetler birliklerince övgüyle
karşılanmıştır.
214

--- Sayfa 214 ---
Size söylenen yalanları durduramazsınız ama
gerçekleri ortaya çıkarabilirsiniz!
Size yalan mı söylüyor: .. belki de sadece sinirli?
Südcn ge<çeği mi "\o< ... belki de akh başka yeüe<de?
Yalan makineleri konusunda tanınmış bir uzman olan Stan Walters size
gerginliğin, stresin, kaçamaklı yanıtların ve düpedüz söylenen
yalanların işaretlerini veriyor ve bir yalanı yakaladığınızda durumla
nasıl baş etmeniz gerektiğini açıklıyor.
• Göz teması ve benzer ayrıntılarla dürüstlüğü
yargılama hatasından sakının
• Bir yalanı yedi adımda ortaya çıkarın
• Satış elemanı veya hizmet veren bir çalışanın aslında
ne düşündüğünü anlayın
• Dostlarınız, sevgiliniz, çalışma arkadaşlarınız ve karşılaştığınız
herkesle açık ve hayranlık uyandırıcı bir iletişim kurmak için
neler yapabileceğinizi öğrenin
Bu stratejilerle yalanları tanıyarak ve daha önemlisi gerçekleri elde
ederek ilişkilerinizi ve iletişiminizi geliştirebilirsiniz.
Stan B. Walters ABD'de firmalara, sektöre ve yasa uygulayıcı
birimlere görüşme ve sorgulama hizmeti ve eğitimleri sunmaktadır.
Savunma Bakanlığı, Göç ve Muhaceret Dairesi, Narkotik Teşkilatı ve
Alkol, Tütün ve Ateşli Silahlar Birimi'nin yanı sıra birçok Polis
akademisi ve Federal ajansta eğitimler vermektedir. Walters aynı
zamanda Amerika Poligraf Birliği'nin üyesidir:
'ITTıı ımıw
9 7 8 9 9 4 4 9 8 3 4 8 8