--- Sayfa 3 ---
YAKAMOZ YAYINCILIK
ISBN 978-605-384-101-2
1. BASKI HAZİRAN 2009
ZiHiN
GiiCiiYlE
iYilESME
'
YAZAR
DEBBIE SHAPIRO
ÇEVİRİ
TANER GEZER
YAYIN YÖNETMENİ
ENDER HALUK DERİNCE
GÖRSEL YÖNETMEN
FARUK DERİNCE
YAYIN KOORDİNATÖRÜ
ALEV AKSAKAL
İÇ TASARIM
GÜRKAN ADEMİR
BASIN ve HALKLA İLİŞKİLER
AKİF BAYRAK
MÜŞTERİ TEMSİLCİSİ
RAMAZAN YORULMAZ
BASKI
MELİSA MATBAACILIK
Çifte Havuzlar Yolu
Acar Sitesi No: 4
Davutpaşa/İSTANBUL
İNTERNET ALIŞVERİŞ
www.dr.com.tr • www.ideefixe.com • www.kitapyurdu.com • www.hepsiburada.com
il
yakamoz
yayınlarıll
Gürsel Mah. Alaybey Sk. No: 7/1 Kağıthane/İSTANBUL
Tel: 0212 222 72 25 Faks: 0212 222 72 35
E-posta: info@yakamoz.com.tr

--- Sayfa 4 ---
DUYGU VE DÜŞÜNCELER BEDENİ
VE HASTALIKLARI NASIL ETKİLER?
•

--- Sayfa 5 ---
----Yazar Hakkı nda ----
Saygın bir ruhsal eğitmen olan
Debbie Shapiro 20 yılı aşkın süredir
yoga, psikoloji, Zihin-Beden dili ve
Budist meditasyon teknikleri üzerinde
çalışıyor. the Bodymind Workbook ve
A Time far Healing kitaplarının yazarı
olan Shapiro'nun eşi Eddie'yle
birlikte kaleme aldığı kitaplar da
bulunmaktadır.

--- Sayfa 6 ---
Bu kitabı geçmişteki ve günümüzdeki tüm öğretmenlerime
ithaf ediyorum. Umarım acıdan, ağrıdan uzak bir hayat
sürdürürler.

--- Sayfa 7 ---
Sunuş
Giriş.
KARMAŞANIN ORTASINDAKİ ANLAM
1 Maddenin Ötesindeki Zihin ______ _
17
------ · 31
2 Temel Nedenler __ _
3 Hastalığın Dili
4 Tedavi mi, İyileşme mi? ____ _
ZİHİN-BEDEN'İN İYİLEŞTİRİCİ GÜCÜ
. 49
__ 65
5 Zihin Gücüyle İyileşme· ---
____
75
6 Kalpten İyileşme ___
. 99
7 Tutku ve Yaratıcılık _____
__
_1 15
8 Bedenin Dengesi
J 27
9 Anlamlı Hareketler _____ ___
____ 141
ZİHİN·BEDEN'İ TANIYALIM
10 Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
149
11 Hareketli Parçalar:· Kemikler, Eklemler ve Kaslar ___ l 73
12 Göbekteki Buddha: Sindirim Sistemi
185
13 Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
__________ 207
14 Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
221
15 Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
233
16 Merkezi Denetim: Sinir Sistemi
249
17 Dengenin Koruyucusu: Boşaltım Sistemi
261
18 Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
269
19 Sınırların Çizilmesi: Cilt
289
20 Bakmak ve Kulak Kesilmek: Gözler ve Kulaklar
299
21 Her Şey Kafada: Zihinsel Hastalıklar
309
22 Enerji Merkezleri: Çakra Sistemi
3.17
Kaynakça

--- Sayfa 8 ---
Su nuş
Bu kitaba hikayeleriyle katkıda bulunan Christine Evans, Padma
O'Gara, Jenny Britton, Palyaço Leela, Steve Hennessy, Karuna King,
John Taylor, Cheryl, Shelia ve hikayelerine yer veremediğim diğer
herkese teşekkür ederim. Dürüstlüğünüze ve açıklığınıza minnettarım.
Kocam Eddie Shapiro'ya da inanılmaz sabn, desteği ve sevgisi
nedeniyle teşekkür etmeliyim. Bu kitaba ne kadar katkısı olduğunu
anlatamam.

--- Sayfa 9 ---
----Giriş----
İnsanoğlu inanılmaz karmaşık teknolojiler icat etme, şaşırtı­
cı derecede güzel tasarımlar yapma, ayrıntılı bilimsel teorileri
anlayabilme ve devasa müzik eserleri ortaya çıkarma konusun­
da başarılıdır. Bir ırk olarak zihinsel ve yaratıcı kapasitemizi
tüm sınırları aşacak şekilde geliştirdik ve geliştirmeye de de­
vam ediyoruz. Ancak bu anlama kabiliyetimizin tökezlediği tek
bir alan var: Kendimiz ve özellikle de bedenimiz. Uzayda do­
laşabiliyor, evrenin nasıl oluştuğu konusunda fikir yürütebiliyo­
ruz, ancak bedenimizin nasıl bir işleyiş gösterdiği konusunda
fikir birliğine varabilmiş değiliz. Son birkaç yıldır bu konuda
her biri kendi içerisinde tutarlı, ancak diğerlerinden bütünüyle
farklı çok sayıda teori geliştirilmiş durumda.
Batı'da birçok insan bedenin çalışmak için besin ve suya; gü­
nün birinde durmaması için egzersize gereksinim duyan bir ma­
kine olduğu düşüncesindedir. Bedenimizin bize sağladığı zevkler­
den sonuna dek yararlanır, düzgün görünmesi için çabalarız. Ma­
kinenin bir parçası arıza yapsa da onarılabilir. Zorlu arızalar ame­
liyatlarla, radyasyon terapisiyle ya da tehlike yaratan bölümü dev­
re dışı bırakan ilaçlarla giderilir ve hayat eskisi gibi sürer gider.
Batı tıbbı (alopati) bu bağlamda harikalar yaratmıştır. Tıp ta­
rihindeki dönüm noktaları düşünüldüğünde sıra dışı bir gelişim
gösterdiği ortadadır; penisilinin ve aşının geliştirilmesi, lazer
cerrahisi, organ nakli bunlardan sadece birkaçıdır. Tıp bilimi

--- Sayfa 10 ---
10
Giriş
milyonlarca insanın hayatını kurtarmış, acılarını hafifletmiştir.
Beden denen makine ve arıza yapabileceği noktalar konusun­
daki çalışmalar tam anlamıyla etkileyicidir.
Ancak alopati her zaman işe yaramaz. Zaman zaman ilaçla­
rın yan etkileri çok daha ağır hastalıklara yol açar; asıl sorunu
tedavi ederken yeni yeni sorunlar yaratılır ve mesele tıp bilimi­
nin sınırlarını aşan bir hal alır - tedavisi olmayabilir. Örneğin;
strese bağlı çok sayıda hastalık var ve görülme sıklığı da gide­
rek artıyor. Migren, ülser, huzursuz bağırsak sendromu, yüksek
tansiyon, astım, kas ağrıları ve bitkinlik stresin doğrudan yol
açtığı hastalıklardan bazıları. Stres, kanser ve MS (Mültipl Skle­
roz) hastalıklarının da nedenleri arasında. Alopati, strese karşı
bir tedavi geliştirebilmiş değil. Modern tıp bilimi hastanın zihin­
sel ve duygusal durumunun fiziksel sağlığı üzerindeki etkisi
üzerinde P.ek durmadığı için, stresle bağlantılı bu hastalıklar da
tedavi edilemiyor. Üstelik doktora başvuran hastaların
%
70'inin şikayeti stresle bağlantılı olduğu halde . . .
Hipokrat döneminde doktorlar sadece fiziksel belirtileri de­
ğil, bölgenin iklimini, hastanın ırkını, cinsiyetini, yaşam biçimi­
ni, genel toplumsal ve siyasi koşulları da hesaba katarlardı.
İkinci Dünya Savaşı öncesine dek aile doktorları ailenin tüm
üyelerini tanır ve onları yeni ilaçların yanı sıra geleneksel şifa­
lı bitkileri, telkin yöntemini de kullanarak tedavi ederdi. Savaş
sonrası dönemde teknoloji insan aklının sınırlarını aşacak şekil­
de gelişince, doktorlar belirli alanlarda uzmanlaşmaya başladı.
Böylece aile doktorları psikoterapi ve telkin yöntemini kullan­
maz oldu. Bu artık başkasının işiydi. Zamanla nüfus ve talep
arttıkça da, doktorların ancak reçete yazacak zamanı kaldı. Mo­
dern tıp, kişisel ilişkileri bir yana bırakarak, makineyi onarma­
ya yönelik mesafeli etkileşimleri tercih eder oldu.
Bu mekanik yaklaşım, bedenimizle ilişki kurmamaya başla­
mamıza yol açtı. Günümüzde artık ters giden işleri düzeltme­
mizi sağlayacak yöntemlerimiz var, ancak bu makinenin için­
deki canlı ya da çalışmasını sağlayacak enerji hakkında en ufak

--- Sayfa 11 ---
Giriş
1 1
bir fikrimiz yok.
Doğu'da, özellikle Çin ve Japonya'da ise çok farklı bir yak­
laşımla karşılaşırız. Orada insanlar bedeni bir makine değil,
enerji sistemi olarak görürler. Bu anlayış Batı'da kullanılan yön­
temlerden çok daha eskidir -en az 5 bin yıl öncesine dayanır­
ve hastalıkları tedavi konusunda çok başarılı olduğu kanıtlan­
mıştır. Doğu tıbbı bedende akan enerjinin ayrıntılı haritalarını
kullanır. Bu haritalar, akan enerjinin türünün yanı sıra bu ener­
jiye ne şekilde ulaşacağımızı da gösterir. Hastalıkların teşhisi,
her birinin kendine özgü hem olumlu, hem olumsuz özellikle­
ri olduğuna inanılan elementler; toprak, su, odun, metan ve
hava aracılığıyla yapılır. Hastalık, kötü alışkanlıkların, stresin ya
da karamsarlığın enerji akışında yol açtığı dengesizlikler ve tı­
kanıklıklar olarak tanımlanır. Enerji akışı düzene sokularak
denge sağlanmaya çalışılır.
Alopati, hastanın bir makine olduğunu söylerken, akupunk­
tur (ve bağlantılı tedavi yöntemleri) hastanın canlı ve sürekli de­
ğişim içinde olan bir enerji sistemi olduğunu söyler. Bir şeyler
ters gittiğinde dışsal etkenlerin yanı sıra hastanın yaşam koşul­
larına, duygu ve düşünceleri ile bunlar arasındaki etkileşime
bakmamızı önerir. Ted Kaptchuk, The Web That Has No Weaver
adlı kitabında bu farkı, "Alopatik doktorlar 'Yye neden olan X
nedir? diye sorarken, akupunkturcu doktor 'Y ile X arasındaki
ilişki nedir? sorusunun yanıtını arar" sözleriyle vurgular.
Batı'daki tıp anlayışının gelişiminde kültürel ve dini etmenle­
rin önemli rolü vardır. Hıristiyanlığın ilk dönemlerinde beden, ki­
şinin ahlaki faziletlerini tehdit eden bir tehlike olarak görülürdü.
Şehvet ve arzular kabul edilemez, bastııılması ve ancak karanlık­
ta, gizli gizli ortaya çıkarılması gereken şeylerdi. Kurtarılması ge­
reken vahşi ve günahkar insanları ikna etmek için Hawaii'ye gi­
den ilk misyonerler buna harika bir örnektir. Tropikal kuşağın
bunaltıcı sıcağına rağmen, misyonerler şehvetin tuzağına düşme­
mek amacıyla kalın yünlü kıyafetlerini çıkarmayı reddetmiş, çev­
relerindeki çıplak Hawaiililerin alayları arasında, sıcaI< ve kalın kı-

--- Sayfa 12 ---
12
Giriş
yafetlerinin altında üreyen bakteriler nedeniyle ölmüştür.
Yüzyıllar boyunca Kilise kendisini insan ruhunun sahibi
olarak görmüş, doktorlar da, kafir ya da cadı olarak yaftalan­
mamak amacıyla, beden ile zihni birbirinden tamamen ayrı de­
ğerlendirmiştir.
Geleneksel Amerikan yerlileri ise, doktoru bedenin yanı sı­
ra ruhun da doktoru olarak değerlendirmiştir. Zihin ve beden
arasında bir ayrım yoktur. Bu kültürlerde, şamanlar ve büyücü­
ler hiçbir tıp eğitimi almadıkları halde, günlük olayların yanı sı­
ra 'öteki dünya'yı da yorumlayarak hastalıkların nedenlerini or­
taya çıkarırlar. Başka kültürlerde ele beden, kişisel sınırlarımızı
aşmamızı sağlayan bir araç olarak değerlendirilir. Hem Budizm,
hem Hinduizm'de insan yaşamına büyük değer verilmesinin
nedeni, ruhani görevlerimizi ancak insan bedeniyle gerçekleş­
tirebileceğimiz inancıdır. Hastalıklar hem bedensel, hem zihin­
sel olarak değerlendirilirdi. Çünkü nihayetinde hem beden,
hem zihin geçici ya da kalıcı olarݩk zarar görüyor olurdu. Bu­
dist tıp bilimi ilaç olarak, fiziksel bedenin sınırlarını aşarak tam
özgürlüğe kavuşulmasını önerirdi.
Bedeni sırf bir makineden ibaret gören anlayış son dönem­
de farklı bir boyut kazanmaya başladı. Son birkaç yıl içerisin­
de bedenle zihin arasında doğrudan bağlantı olduğunu savu­
nan psikonöroimmünoloji (psikoloji, nöroloji ve bağışıklık sis­
temini bir arada inceleyen bilim dalı) anlayışı Batı'da ela geliş­
meye başladı. Bu anlayış, hastalıkların mikroplar, bakteriler ve
mikroorganizmalar, toksik atıklar, radon gazı ya da irsi sonın­
lar gibi organik nedenlerini yok saymaz. Ancak bir grip salgını
sırasında bir işyerindeki herkesin birden hastalanmadığını, has­
talıkların her insanda farklı etkilere yol açtığını da bilir. Duygu­
sal ve psikolojik durumumuzun hastalığın ortaya çıkışını, geli­
şimini ve tedavisini önemli ölçüde etkilediği anlaşılmaya baş­
landı. Marc Ian Barasch'ın 1be Healing Path kitabında belirtti­
ği gibi, tıp bilimi hastanın yaşam biçimini, beslenme düzenini,
sosyal çevresini ve en önemlisi duygusal durumunu hesaba

--- Sayfa 13 ---
Giriş
13
katmadan hastalıkların kökenini belirleyemeyeceğini anladı.
Bu kitapta zihninle bedenin birbirini nasıl etkilediğini ve
her ikisini de kişisel gelişim amacıyla nasıl kullanabileceğimizi
ele alacağız. Zihin-beden ilişkileri, her gün yeni bilgilerin orta­
ya çıktığı yeni bir keşif alanıdır. İnsan makinesini canlı, soluk
alıp veren, iletişim kuran, çok yönlü bir bütün olarak ele alma­
ya nihayet başlıyoruz.
Benim zihin-beden ilişkilerine ilgim 20 yıl önce, beslenme
ve masaj alanında çalışmaya başladığım dönemde ortaya çıktı.
Keşfettiğim farklı parçaları bir araya getirdikçe, bedenin ve onu
oluşturan ruhla duyguların olağanüstü haritasını ortaya çıkarma­
ya başlayacağımı hissediyordum. Bu kitaptaki amacım da sizin
kendi zihin-beden haritanızı okuyabilmenizi sağlayabilmektir.
Zihin-beden ilişkilerini oluşturan düşünceyi ve özellikle de
zihinle beden arasındaki sonsuz etkileşimleri ele alan birinci bö­
lümü büyük bir dikkatle okumanızı öneririm. İkinci bölümde,
bu anlayışın; iyimser düşüncelerin, hayal gücünün, meditasyo­
mın, sanat terapisinin, dansın ve kişinin kendisini ifade edebil­
mesinin kullanımı yoluyla nasıl sağlık verdiğini inceleyeceğiz.
Üçüncü bölümü bir tedavi kılavuzu olarak kullanabilirsiniz.
Eğer bir hastalığınız ya da şüpheleriniz varsa öncelikle ilgili kıs­
mı okuyun. Bu bölümde o bölgenin karmaşık yapısını anlata­
cağız. Bu yolla zihin-beden ilişkilerini daha net ve bütünsel bir
şekilde görüp değerlendirebileceksiniz. Bedenimizin hiçbir bö­
lümü tek başına, bağımsız hareket etmez. Bu nedenle, birbiriy­
le bağlantılı bölümleri de okumalısınız.
Umarım siz de zihin-beden ilişkilerinizi keşfederken benim
yaşadığım heyecanı yaşarsınız. Bizi oluşturan birçok farklı özel­
lik arasındaki bağlantıları gördükçe, tüm canlılar ve tüm yaşam
biçimleri arasındaki bağlantılar da netlik kazanacak. Dünyamız
ilişkiler ve iletişim üzerine kuruludur. Umarım bu anlayış size
sağlık ve mutluluk getirir.
Debbie Shapiro
Devan, 1996

--- Sayfa 14 ---
Karma%anın
Ortaöındaki
Anlam

--- Sayfa 15 ---
1
Madden i n
Ötesi ndeki Zi h in
Normalde beden ve zihin birbirlerinden bağımsız hareket
eden iki ayrı sistem olarak değerlendirilir. Bedeni besler ve su­
lar, egzersiz amacıyla yürüyüşe çıkarır ve algısal becerilerinin ta­
dını çıkarırız. Aynı şekilde zihnimizi de düşünceler, fikirler ve
kavramlarla besler, entelektüel arayışlarla egzersiz yaptırır, çeşit­
li yöntemlerle eğlendiririz.
Zihinle beden arasındaki basit bağlantıları, örneğin kendimi­
zi gergin ya da sinirli hissettiğimizde kaşınmaya başladığımızı ya
da midemizin bulandığını, egzersiz yaptığımızda duygusal ola­
rak rahatladığımızı biliriz. Ancak daha karmaşık duygular ya da
hastalıklar söz konusu olduğunda, nedense bu bağlantının ne
kadar önemli olduğunu aklımıza getirmeyiz. Hastalıkların gayet
bariz fiziksel nedenleri varken, zihnin durumunun bununla
bağlantısı yoktur ki . . . Duygular sinirlerimizi etkiler, ama bunun
gerçek hastalıklarla ne ilgisi olabilir ki?.. Geoffrey Cowley,
Newsweek dergisinde şunları yazmıştı:

--- Sayfa 16 ---
18
Maddenin Ötesindeki Zihin
İnsanlar utandıklarında yüzlerinin kızarmasına,
korktuklarında kalplerinin hızla atmasına, kötü bir ha­
ber aldıklarında tüm sistemlerinin bir süreliğine iptal ol­
masına şaşırmıyor. Yalnızlık ve üzüntü gibi zihinsel kav­
ramların da bedenleri üzerinde etkileri olduğunu kabul­
lenmeye hala yanaşmıyor.
Bu kitabın amacı, bu ilişkinin önemini anlatabilmektir. Son
on yıl içerisinde zihin ve bedenin birbirlerini nasıl etkilediğini
gösteren, duygusal ve psikolojik durumun bedenin, özellikle de
bağışıklık sisteminin kimyasal yapısını değiştirdiğini kanıtlayan
çok sayıda araştırma yapıldı. Bu yeni araştırma dalına psikonö­
roimmünoloji (PNI) adı veriliyor. Psikolojik/duygusal durumlar,
bağışıklık sistemini etkilediği gibi, bedenin dolaşım, sindirim, si­
nir sistemi gibi diğer kısımlarını, dolayısıyla genel sağlık duru­
munu da etkiler .
.----- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN -----,
Düşüncelerin Etkisi
Aşağıda, düşüncenin bedeniniz üzerindeki etkisini
gösteren basit bir egzersiz var. Bu egzersizi yapabilmek
için bir eşe ihtiyacınız olacak.
• Eşinizle karşılıklı durun . Sağ kolunuzu (solaksanız sol
kolunuzu) omuz hizasında öne doğru uzatın. Eşiniz, elini
gergin haldeki bileğinizin üzerine koysun. Şimdi, eşiniz
elinizi aşağı doğru ittirirken tüm enerjinizle kolunuzu dik
pozisyonda tutmaya çalışın. Bunu yapmaktaki amacımız
doğal direnç noktanızı bulmaktır; bunun için eşinizin bas­
kı uygulamasına gerek yok. Şimdi gevşeyin .
• Gözlerinizi kapatarak sizi üzen, kızdıran bir durumu ak­
lınıza getirin. O hissi zihninizde canlandırdığınızda kolu-

--- Sayfa 17 ---
Maddenin Ötesindeki Zihin
nuzu uzatarak, kolunuzu aşağı bastırmaya çalışan eşinize
direnin. Şimdi gevşeyin.
• Şimdi sizi gerçekten mutlu eden, sevindiren bir olayı dü­
şünün. Bu mutluluk hissini zihninizde canlandırdığınızda
bir kez daha kolunuzu aşağı bastırmaya gayret eden eşi­
nize direnin. Şimdi rahatlayın. Eşinizle rolleri değiştirerek
aynı şeyleri tekrar edin.
Birçok kişi aradaki farkı hemen görecektir. Sinirli ya da
üzgün olduklarında, kollarındaki tüm enerjinin yitip gittiği­
ni ve direnemediklerini fark edecektir. Oysa sevinçli ve
neşeli düşüncelere odaklandığınızda kolunuz güç kaza­
nacak ve kolaylıkla direnebilecektir. Egzersize ilk başladı­
ğımız andakinden daha güçlü bir hale gelecektir. Bu ola­
ğanüstü etkiyi yaratan şey duygu ve düşüncelerimizin fi­
ziksel tepkilere büyük bir hızla dönüşmesidir.
19
Küçük bir kasabada görev yapan aile doktorum, hastaları­
nın o/o 50'sinden fazlasının fiziksel sorunlarına duygusal güçlük­
lerin yol açtığını söylerdi. Duyguların kendi enerjileri vardır. Ve
bu enerji duyguları bastırmakla ya da yok saymakla ortadan
kalkmaz: Duygularımız, dışa vurmadığımız sürece daha derinle­
re iner ve günün birinde fiziksel yollardan kendisini gösterir.
Varlığımızın bir parçasının diğerlerinden farkı olabilir mi? Ol­
sa olsa kendini ifade etme biçimi farklıdır. Örneğin; H20 su, bu­
har, yağmur, deniz, bulut ya da buz biçiminde ortaya çıkabilir,
ama yine de Hpdur. Aynı şekilde duygularımız da davranışla­
rımızla, sesimizle ya da bedenimizin farklı sistemleriyle ifade et­
sek de aynı duygudur. Varlığımızın bir parçasındaki hasarı bas­
tırmamız ya da görmezden gelmemiz, varlığımızın diğer parça­
sında bir hasarın ortaya çıkmasına yol açar. Diyelim sevdiğiniz
insan tarafından reddedildiniz ve kapıyı çarparak çıkarken eli­
nizi incittiniz. Elinizdeki acı reddedilmenin yol açtığı üzüntü ya
da öfke hissinin ifadesi değil midir? Woody Ailen, Manhattan

--- Sayfa 18 ---
20
Maddenin Ötesindeki Zihin
adlı filminde bu çapraşık ilişkiyi ustalıklı bir şekilde dile getirir.
Kız arkadaşı, Dianne Keaton, onu başka bir erkek için terk et­
tiğinde hiç tepki vermez. Keaton neden hiç öfkelenmediğini so­
rar. Ali en, "Öfkelenmiyorum" der, "İçimde bir tümör büyüyor".
STRES FAKTÖRÜ
Zihnin beden üzerindeki en olumsuz etkileri stres yoluyla
ortaya çıkar. Ağzı kapalı bir diş macununu sıktığınızı düşünün.
Ne olur? Diş macunu dışarı çıkacak bir yer bulmak zorundadır.
Dolayısıyla tüpün alt kısmından ya da yanından bir yerden (en
zayıf noktasından) fışkırır.
Şimdi söz konusu diş macunu tüpünün kendiniz olduğunu
düşünün. Baskı altındasınız ve psikolojik ya da duygusal stres
yaşıyorsunuz. Ancak kapağınızı açmıyorsunuz. Yani olup biten­
leri anlamaya, içsel çatışmalarınızı çözmeye ve rahatlamaya gay­
ret etmiyorsunuz. Peki, bu durumda içinizde büyüyen zihinsel
ya da duygusal basınç ne olacak? Dışarı çıkmanın bir yolunu
arayacak ve kapağınız kapalı olduğu için başka bir yerlerden,
en zayıf noktanızdan fışkıracak. Bu nokta sindirim sisteminiz de
olabilir, bağışıklık sisteminiz de, uyku düzeniniz de. İçinizdeki
bu duygular, bastırıldığı sürece hastalıklara, depresyona, bağım­
lılıklara ve anksiyeteye dönüşecek ve kendisini düşmanca duy­
gular, suç, önyargılar ve saldırgan davranışlarla gösterecektir.
Stres tek başına iyi ya da kötü bir şey değildir. Bunu belirleyen
bizim stres karşısındaki tepkimizdir. Stres bazı insanları heyecan­
landırır, kararlılıklarını ve dirençlerini artırır. Bazılarında ise panik,
kargaşa, uyuşukluk, depresyon ve korku yaratır. Bazı insanlarda
yaratıcılığı teşvik eder, bazılarını ise eylemsizliğe ve tepkisizliğe
sevk eder. Bu ikinci tepki sağlığımızı da olumsuz yönde etkiler.
Bizi en derinden etkileyen şey, içsel gücümüzü ağır ağır tüke­
ten gündelik strestir. Tehlike karşısında beliren ya savaş ya kaç
tepkisine sadece hayati meseleler neden olmaz. Korku ve gergin­
lik düşüncesi de buna yol açar. Arabanın çalışmaması, bir rande-

--- Sayfa 19 ---
Maddenin Ötesindeki Zihin
21
vuya geç kalmak, ödenmemiş faturalar, sevgilinizle, çocuklarınız­
la ya da patronunuzla yaşadığınız sorunlar gibi şeylerin hepsi
strese neden olur. Joan Borysenko Guilt is the Teacheı; Love is the
Lesson kitabında bunu çok güzel bir şekilde dile getirir:
Ya savaş ya kaç tepkisi, arabanın yüksek devirle kul­
lanılması gibidir. Zaman zaman işe yarayabilir, ancak
sürekli olarak yüksek devirde kullanırsak bazı parçaların
aşınmasına ve mekanik sorunların yaşanmasına neden
oluruz. Bu sorunlar insanlarda genellikle stres ya da
anksiyeteye bağlı bozukluklar olarak oı1aya çıkar.
Beden gerçek tehditlerle hayali tehditleri birbirinden ayıra­
mayacağı için, görünüşte önemsiz olaylar bile strese yol açar.
Olabilecek şeyler hakkındaki korkularımıza odaklanmamız,
hormonlarımız ve kimyasal dengemiz üzerinde, karşımıza çıkan
gerçek tehlikeler ve tehditler kadar büyük bir hasara yol açar.
Örneğin; bir korku filmindeki dehşet verici bir sahneyi hatırla­
maya çalışın ve sırt, boyun, karın kaslarınızın ne hale geldiğine
bakın. Ardından güneşli bir günde sahilde olduğunuzu düşü­
nün ve bedeninizin nasıl gevşediğini hissedin. Koştuğunuzu ha­
yal etmeniz, sinirlerinizi ve kaslarınızı harekete geçirecektir. Bü­
tün bunlar zihninizdeki görüntülerden ibaret olduğu halele, be­
deniniz anında tepki vermektedir.
Duygular, özellikle bastırılmaları durumunda derin bir stres
yaratır. Trafik sıkışıklığı , havanın sürekli kötü olması, çocuğu­
muzun hastalanması ya da komşumuzla tartışmanız gibi durum­
lara yönelik tepkimizi bastırmak zorunda hissederiz kendimizi.
Çünkü toplum, bu durumlara bir çığlık atarak ya da bağırıp ça­
ğırarak tepki göstermemize izin vermez. Bu tepkiyi bastırmamız
ela, bedende ortaya çıkan kimyasal maddelerin dışarı çıkacak
bir yer bulamamaları anlamına gelir. Peki, bu kimyasal maclcle­
ler nasıl dağıtılacak? Kendilerini nasıl ifade edecekler?
Aşırı stresin yol açtığı fiziksel belirtilerden bazıları şunlardır:

--- Sayfa 20 ---
22
Maddenin Ötesindeki Zihin
Baş ağrısı, yüksek tansiyon, çarpıntı, nefes almakta güçlik, uy­
ku bozuklukları, iştahsızlık, mide bulantısı, ağız kuruluğt, ülser,
ishal, sırt ağrısı, aşırı terleme, kaşıntı ve kurdeşen. Bunlam ya­
nı sıra depresyon, öfke, tutarsız ruh halleri ve anksiyete §bi psi­
kolojik değişimler de yaşanabilir. Dikkatsizlik, hafıza kaݪbı, ka­
rarsızlık, kafa karışıklığı, mantıksız korkular, güvensizlik ailevi
sorunlar da ortaya çıkabilir. Giyimimize dikkat etmemey!, yeri­
mizde oturamamaya, aniden gözyaşlarına boğulmaya; içH, siga­
ra gibi kötü alışkanlıklar, fobiler edinmeye başlayabilir, cinsel
performansımızda düşme yaşayabiliriz. Bu liste böyle uza- gider
ve bu belirtilerin birçoğu sağlığı ciddi şekilde bozar.
Psikolojik stresle fiziksel sorunlar arasındaki bağlantıyı en iyi
ortaya koyan örneklerden biri, Dr. Larıy Dossey'in Healiıg Bre­
akthrough adlı kitabında yer verdiği bir araştırmadır. Araştrmaya
göre pazartesi günleri kalp krizi geçirme riski haftanın diğe- gün­
lerine oranla çok daha yüksektir. Pazartesi günleri de sabat 09:00
en tehlikeli saattir. İnsanlar dışında haftanın belirli günleri ya da
günün belirli saatlerinde daha sık ölen bir canlı yoktur. 2ihinle
beden arasında bağlantı olduğuna inanmamamız durun.unda
haftanın ilk iş günü başladığı sıralarda ortaya çıkan kalp kizleri­
ni nasıl açıklayabiliriz? Elbette ki sabahları, öğleden sonr;.larına
oranla daha fazla ölüm meydana gelmesinde kalp atışlarının ve
tansiyonun yükselmesi, adrenalin düzeyindeki artış gibi fziksel
nedenler vardır. Ancak pazartesileri ölüm oranının diğer gݫinler­
den daha yüksek olmasının hiçbir fiziksel açıklaması olamaz.
İşyerindeki Huzursuzluk
1972 yılında Massachusetts eyaleti, Sağlık, Eğitim ve Sosyal
Güvenlik İdaresi tarafından yapılan bir araştırma, kalp hastalıkla­
rının en önemli nedeninin işyerindeki huzursuzluk olduğunu or­
taya çıkarmıştır. Harvard Tıp Fakültesi'nden Dr. James E. Muller'in
araştırmaları da sabah 08:00-09:00 saatleri arasında sadece kalp
krizinin değil, felç riskinin de daha yüksek olduğunu göstermiş-

--- Sayfa 21 ---
Maddenin Ötesindeki Zihin
23
tir. 1983 yılında Massachusetts eyaletinde ölen insanları inceleyen
Dr. Paul Ludmer ise, sabah 09:00'da aniden can veren insanların
sayısının, 17:00'de ölenlerin iki katı olduğunu belirlemiştir.
Elbette ki işyerindeki huzursuzluk her zaman ölümle sonuç­
lanmaz! Ancak işyerindeki huzursuzlukla fiziksel sorunlar ara­
sındaki bağlantıyı hafife almanın olanağı yoktur; stresin etkisiy­
le her yıl milyonlarca iş günü kaybedilmektedir. Dr. Narman
Beale tarafından ABD'de yapılan bir araştırma, işten çıkarılma­
nın (ya da işten çıkarılma riskinin), doktora gidenlerin % 20,
hastaneye gidenlerin ise % 60 oranında artmasına neden oldu­
ğunu belirlemiştir.
Padma O'Gara'nın hikayesi, kişinin kendisine uygun olma­
yan bir işte çalışmasının yarattığı stresin sağlığını nasıl olumsuz
yönde etkileyeceğini göstermekte:
Yıllarca bel ve bacak ağrısı çektim. Doktorlar ağrıların
yaşlılıktan kaynaklandığını söylüyordu. Bu ağrılarla başa
çıkabilmek için yoga yapıyordum. Asıl işim bir insan kay­
nakları şirketinde yöneticilik olduğu halde, part-time yoga
dersi verebilecek kadar kendimi geliştirmiştim. 1990 yılın­
da gözlerimde sorunlar belirdi . Giderek daha az görebili­
yor ve acı çekiyordum . Bir seferinde üç hafta boyunca
görme yetimi yitirdim. Glukom hastalığından olduğunu
söylediler. Bütün bunlara neden olan şey, şu an yaptığım
işte zamanımı boşa harcadığım hissi ve bitmek bilmez
toplantılara gireceğime daha fazla yoga dersi vermem
gerektiği düşüncesiydi . İki göz operasyonu geçirdikten
sonra işi bırakmayı ciddi ciddi düşündüm. Nasıl geçine­
ceğim konusunda kaygılarım olduğu için tekrar işe dön­
düm . Ancak bu defa ağrılarım tekrar artarak dayanılamaz
bir hal aldı.
Birkaç ay sonra bir şey beni dürttü! Otoyolda arabam­
la ilerlerken arkadan bir şey sert bir şekilde çarptı. Ne ol­
duğunu göremediğim bu şey, arabanın sürüklenmeye

--- Sayfa 22 ---
24
Maddenin Ötesindeki Zihin
başlamasına yol açtı . Gazı köklemişim gibi hızlandıkça
hızlanıyordum. Öleceğimi düşündüm. Kendi kendime öl ­
mez, sağ kalırsam işi bırakacağıma ve kalbimin sesini
dinleyerek yoga dersleri vermeye başlayacağıma dai r
söz verdim. Birdenbire arabanın yavaşladığını hissettim.
Ertesi hafta istifamı verdim. O zamandan beri yoga
dersi veriyorum ve çok şükür gelir düzeyimde bir değişik­
lik olmadı. Üstelik bel ağrılarım geçti ve gözlerim de dü­
zeldi . Nihayet ne yöne ilerlediğimi görebildiğimi ve doğru
yolda olduğumu hissedebiliyorum.
Yaşam Biçimindeki Değişiklikler
Stres sadece işyerinde çıkmaz ortaya. Farklı zamanlarda, fark­
lı şekillerde de belirebilir. Özellikle taşınmak, evlenmek ya da
sevdiğimiz bir insanın ölümü gibi yaşam biçiminde meydana ge­
len büyük değişiklikler de strese yol açar. Böyle zamanlarda be­
lirsizlik ve korku hissine kapılabilir, büyük heyecanlar, derin hü­
zünler yaşayabiliriz. Bu duygular kasları ve damarları etkileyerek
adrenalin gibi hormonların salgılanmasını artırabilir, sindirim ve
solunum sistemlerini etkileyebilir, bağışıklık sistemini çökerterek
bizi hastalıklara, krizlere karşı savunmasız bırakabilir.
8 yaşındayken yatılı okula gitmiştim, beni pek mutlu eden
bir deneyim değildi. Birkaç hafta sonra bademciklerim iltihap­
landı. O günlerde bademciklerin alınması, bir hafta boyunca
hastanede yatacağınız anlamına geliyordu. Sonraki bir hafta bo­
yunca da evde yattım. Patates püresi ve jöle dışında bir şey ye­
miyordum, her ikisini de çok severdim. O iki hafta tekrar eve
bağlanmamı, güven ve aidiyet hissini yaşamamı sağladı. Tekrar
okula döndüğümde bir daha sağlık sorunu yaşamadım. Şimdi
geriye dönüp baktığımda, o dönem içinde olduğum koşulları
katlanılmaz bulduğümu görüyorum. Geçirdiğim hastalık -şişmiş
bezler ve boğaz ağrısı- yatılı okulda olmayı kabullenemediğimi

--- Sayfa 23 ---
Maddenin Ötesindeki Zihin
25
gösteriyordu.
1900'lerin başında Dr. Adolph Meyer hastalarından yaşamla­
rındaki önemli değişimleri sıralamalarını istemiş, ardından bu
tarihlerle hastalık geçirdikleri tarihleri karşılaştırmıştı. Bu karşı­
laştırma, yaşam biçiminde kısa bir zaman dilimi içerisinde çok
sayıda değişimin meydana gelmesinin hem fiziksel, hem duygu­
sal sarsıntılara yol açtığını oıtaya çıkarmıştı. 1960'lara gelindiğin­
de Dr. Thomas Holmes ve Amerikan Donanması'nda görevli
psikiyatr Richard Rahe, Meyer'in araştırmasını sürdürdü. 5 bin
hastayla mülakat yapan ikili, stresli olayların bir listesini çıkara­
rak her birine önem derecesine göre birer puan verdiler. Liste­
nin başındaki en yüksek stres puanlı olaylar sevgili/eşin ölümü,
boşanma, ağır hastalıklar geçirmek, trafik kazası geçirmek, ta­
şınmak ve işten çıkarılmaktı. Kısa bir dönem çerçevesinde yük­
sek stres puanlı deneyimlerin yaşanmasının, fiziksel hastalıkla­
rın ortaya çıkma riskini artırdığını belirlediler.
Bu araştırma hastalıkların, sarsıntıların hemen ardından orta­
ya çıktığını açıkça gösteriyordu. Ancak insanların aynı olaya
farklı tepkiler verebileceğini hesaba katmıyordu. Örneğin; liste­
de eş ölümünün ardından ikinci sırada yer alan boşanma kimi­
leri için yalnızlık ve depresyon anlamına gelirken, kimileri için
ise kutlanacak bir olay olabilirdi. Benzer şekilde yeni bir eve ta­
şınmak bazılarını mutlu edebilir, bazılarını ise güvensizlik hissi­
ne sevk edebilir. Travmalar illa ki hastalıklara yol açmaz. Ancak
sarsıntıları çevreleyen korku ve anksiyetelerin ifade edilememe­
si fiziksel sorunlara neden olur. Elbette ki birtakım krizlerin
önüne geçemeyiz. Yapabileceğimiz tek şey duygularımızın far­
kında olmak ve bastırmamaya, inkar etmemeye çalışmaktır.
Duygularımızı ortaya çıktığı an ya da kısa zaman içinde dışa
vurmamız hayat kurtarıcı olabilir.
Yaşamının hemen her alanında değişiklikler yaşayan Steve
Hennessy'nin hastalanmasının nedenlerinden biri, bu değişim­
lerin yarattığı duyguları ifade etmemesiydi:

--- Sayfa 24 ---
26
Maddenin Ötesindeki Zihin
Hastalanmadan 12 ay önce doğup büyüdüğüm kasa­
bayı, ailemi , dostlarımı, işimi ve en iyi arkadaşım olan al­
kolü ardımda bırakarak başka bir kente taşınmıştım. Sev­
gilimden de ayrılmış, yeni sevgilimle birlikte yaşamaya ka­
rar vermiştim. Değiştirebileceğim her şeyi bir anda değiş­
tirmiştim yani ı Her şey, yaşadığım yer, çalışma ortamım,
sosyal yaşamım, sevgilim bambaşkaydı . Ben de değiş­
miş, kendimi farklı bir gözle değerlendirmeye başlamış­
tım. Bütün bunları olumlu değişimler olarak görüyordum.
Ancak bu durumun boşluğa düşmeme yol açabilecek bir
karmaşaya neden olabileceğinin de farkındaydım. Hasta­
lık kolit sancılarıyla başladı. Enerjim tükenmiş, bitkin düş­
müştüm. Huzursuz bağırsak sendromu teşhisi konuldu.
Üç ay süren akut aşama boyunca hemen hiçbir şey ye­
medim ve tam 13 kilo verdim.
Düşününce, bu hastalığın nasıl ortaya çıktığını daha
iyi anlayabiliyorum. Taşınmadan önce sosyal hizmetlerde
çalışıyor, zamanımı başkalarıyla ilgilenerek, onların sıkıntı­
larına öncelik vererek geçiriyordum. Taşınarak kendime
bir iyilik yapacak, önce kendimi düşünmeye başlayacak­
tım. Ancak bu değişimi sindirmekte güçlük çektim. Görü­
nüşte daha iyi bir yaşamım vardı, ancak içten içe geçmiş
yıllarda karşılaştığım sınırlamaların etkilerini çözebilmeye
çabalıyordum. Bu hastalık olup bitenleri görebilmemi sağ­
ladı. Derin bir değişim yaşadığımı, kendimi daha fazla
dinlediğimi hissettim.
İçimizdeki Ordu
Stresin bağışıklık sistemi üzerinde doğrudan bir etkisi vardır.
İşgalci virüslerle ve bakterilerle mücadele etmemizi güçleştirir.
Bizi bu işgalden ve hastalıklardan koruyan bağışıklık sistemin­
den ordu olarak da söz edilir. Stres çeşitli hormonlar salgılanma-

--- Sayfa 25 ---
Maddenin Ötesindeki Zihin
27
sına yol açar. Bu hormonların çoğu bize işgalcilerle başa çıkmak­
ta gereksinim duyduğumuz enerjiyi sağlar. Ancak iki tanesi -ad­
renalin ve kortizol- bağışıklık sistemine ket vuran hormonlardır.
Örneğin; sınav stresi bağışıklık sistemini zayıflatarak nezle,
grip gibi hastalıklara yakalanma riskimizi artırır. Dr. Trisha Gre­
enhalgh, 7be Timeste (Haziran 1994) "Öpüşme hastalığının
gençleri özellikle sınav dönemlerinde yakalaması size garip gel­
miyor mu?" diye sormuştu. "Son üç hafta içerisinde en zeki ve
en iyi öğrencilerin bademcik iltihabı, şişmiş bezler ve korkunç
bir uyuşukluk yüzünden yatağa düştüğünü görüyorum. Hepsi
de birkaç ay önce çok başarılı birer öğrenciydi."
Siz de benzer şeyler yaşamışsınızdır. Sevgilinizle ilişkinizde
yaşadığınız sorunlar yüzünden uyku, beslenme düzeniniz bo­
zulmuştur örneğin. Ardından işe gitmek için mikrop soluyan in­
sanlarla tıka basa dolu bir otobüse ya da trene biner ve birkaç
saat sonra da üşüttüğünüzü hissedersiniz. Bunun nedeni oto­
büste, trende sizi kuşatan mikroplar mı, yoksa duygusal stresin
birikmesi sonucu fiziksel direncinizin zayıflaması mıdır? Grip
salgını yaşandığı dönemlerde herkes hastalanmaz. Bazıları yata­
ğa düşerken, bazıları sağlam kalmayı başarır. Hastalığa yenik
düşenleri mikroplar dışında etkileyen başka şeyler de olmasın?
Örneğin; iş yerindeki stres, aşırı çalışma, evdeki sorunlar ya da
zihinsel yorgunluk etkili olmuş olabilir mi? Hastalandığınız dö­
nemlerde bağışıklık sisteminizi içten çökerten, enfeksiyonlarla
mücadele gücünü zayıflatan şeyler olup olmadığını inceleyin.
Kendinizi fiziksel ve duygusal açıdan zayıflamış, hastalıklara
karşı savunmasız hissediyor muydunuz? (Bağışıklık sistemi hak­
kında ek bilgi için 15'inci bölüme bakınız.)
İki Yönlü İletişim
Psikolojik ve duygusal durumumuz salgı bezlerimizin çalış­
masını da etkiler. Kimyasal dalgalar gibi yükselip alçalan hor­
monlar, bedensel aktivitelerimize, davranışlarımıza ve duygula-

--- Sayfa 26 ---
28
Maddenin Ötesindeki Zihin
rımıza tesir eder.
Bu hormonlar, endokrin sistemini oluşturan farklı bezler ta­
rafından üretilir. Her biri birbirinin üretimini etkileyen bu bez­
lerin en baskını, bir iletişim şirketinin yöneticisi olarak değerlen­
dirilebilecek olan hipofizdir. Deepak Chopra, Ageless Body, Ti­
meless Mind kitabında, "Korku gibi temel duygular soyut bir his
olarak değerlendirilebileceği gibi, adrenalin hormonunun so­
mut birer molekülü olarak da görülebilir" der. "Bu his olmazsa
hormon ortaya çıkmaz. Zihin-beden tıbbı adını verdiğimiz dev­
rim bu basit keşif üzerine kuruludur: Düşünce bir yere gittiğin­
de, bir kimyasal madde de onunla gider."
Beyin, bağışıklık sistemi ve sinir hücreleri; duyguları zihin­
beden arasında taşımakla görevli nöropeptidler (kimyasal ha­
berciler olarak işlev gösteren hormonlar) üretir. Bu, duygularla
bedenin diğer tüm bölümlerini birbirine bağlayan, iki yönlü bir
iletişim sistemi kurulmasını sağlar. Nöropeptidler duygularımızı,
kaygılarımızı hayallerimizi ve umutlarımızı varlığımızın en uç
köşelerine dek iletir. Barbara Hoberman Levine, Your Body Be­
lieves Eveıy Word You Say (Bedeniniz Söylediğiniz Her Söze
İnanır) adlı kitabında Buryl Payne'in "Tıpkı telefon mesajlarının
elektrik sinyalleri halinde kablolar üzerinden ilerlemesi gibi, dü­
şünceler de sinirsel sinyaller halinde aksonlar boyunca ilerleye­
rek kasları ve bezleri harekete geçirir" sözlerine yer verir.
Nöropeptidler, algılarla düşünceler, beyinle hormonları salgı­
layan bezler ve organlar arasında köprü oluşturur. Duyguların
fiziksel tepkilere dönüştüğü yer, beyindeki küçük bir bez olan
hipotalamustur. Tıpkı bağırsaklar ya da mide gibi hipotalamus­
ta da nöropeptid öbekleri bulunur. Hipotalamus, beynin duygu­
sal merkezidir. Bu organ sadece bir nöropepticl reseptörü değil,
aynı zamanda tükürük ve böbreküstü bezlerini, iştahı, kandaki
şeker düzeyini, vücut ısısını, kalbin, akciğerlerin, sindirim ve
dolaşım sistemlerinin işlevlerini yöneten merkezdir. Dengeli bir
sistem kurulması için gereken kimyasalları ve hormonları üre­
ten bir eczane gibidir. Tüm düşünce ve duyguların yol açtığı

--- Sayfa 27 ---
Maddenin Ötesindeki Zihin
29
tepkide hipotalamus devrededir. Özetle, bir parça stres ürettiği­
niz an ortaya çıkan zincirleme tepkime bedenin tüm parçaları­
na nüfuz eder.
Bağışıklık sisteminin önemli bölümleri de nöropeptidlerin
etkisi altındadır. Amerikan Ulusal Sağlık Enstitüsü Beyin Kimya­
sı bölümünün eski başkanı Candace Pert, 1986 yılında Sağlıklı
Gelişim Enstitüsü'nün yayın organı Advances dergisinde, "Nöro­
peptidler hakkında daha fazla şey öğrendikçe, bilinç ve beden
ayrımı hakkındaki geleneksel kavramlar ortadan kalkmaya baş­
lamış, tek ve bütünleşmiş bir varlık olan 'zihin-beden'den söz
edilir olmuştur" der.
Beden ve zihin birbirlerinden bağımsız hareket eden iki ay­
rı sistem değil, hem içsel, hem dışsal etkenlere tepki veren tüm­
leşik bir bütündür. Düşüncelerimiz ve hislerimiz fiziksel sağlığı­
mıza doğrudan etki eder. Aynı şekilde bedenimizde yaşananlar
da zihinsel ve duygusal durumumuzu etkiler. Bu ikisini birbirin­
den ayırmamız, bir bütün olarak varlığımızı anlayabilme fırsatı­
nı tepmemize yol açar.

--- Sayfa 28 ---
---- 2
Temel
Neden ler
Amerikan Bütünselci Tıp Birliği kurucusu Dr. C. Narman
Shealy, hastalıkların en az% 85'inin yaşam biçiminin sonucu ol­
duğunu belirtir. Kalan% 15 ise çevresel etkenler, genetik etken­
ler ve 'gizemli güçler'in eseridir. Her ne kadar bu rakamlar tah­
mini olsa da, yine de seçtiğimiz yaşam biçiminin önemini ve
davranışlarımızın sağlığımızı ne kadar etkilediğini gayet net or­
taya koyuyor. ·
Marc Barasch Tbe Healing Path kitabında birtakım sorular
_ortaya atıyor:
Bir kadın mutsuz evliliğinin getirdiği stresi yenebil­
mek için sigaraya başlarsa, yakalanma olasılığı yüksek
olan akciğer kanserinin nedeni ne olur? Genetik yatkın­
lık mı? Sigara mı? Evliliği mi? Kadının akciğeri alınır an­
cak evliliği ve uzun zamandır sürüp giden bu mutsuz ya­
şamı değiştirmesini engelleyen kişiliği aynı şekilde sürer­
se, tedavi ne derecede başanlı olur?

--- Sayfa 29 ---
32
Temel Nedenler
Kişinin kendi kendine bu tür bir sorgulamaya girmesi kolay
değil. Çoğumuz doğal olarak yakalandığımız hastalıkların ken­
di duygularımız, düşüncelerimiz ya da davranışlarımızdan değil,
dışsal etkenlerden kaynaklandığına inanmayı tercih ederiz. Has­
talığın ırsi olduğunu ya da hava kirliliği gibi nedenleri bulundu­
ğunu düşünmek isteriz. Hastalıkta bizim hiçbir payımız yoktur.
Bizler çaresiz, masum kurbanlarızdır.
Bunca zamandır bedenlerimizin içinde yaşıyor olduğumuz
halde, işler ters gittiği andan itibaren, ona tamamen yabancıy­
mışız gibi davranqıa eğilimine gireriz. İçinde yaşadığımız ya­
bancının neden çalışamaz hale geldiğine akıl erdiremeyiz. Bir­
çok insan, bırakın nasıl çalıştıklarını, organlarının yerini bile bil­
mez. Bunun nedenlerinden biri doktorları aşırı yüceltmemizdir.
Onlar bizim aklımızın ermeyeceği şeyleri bilir gibimize gelir.
Hastalıkları daha yakından ele aldığımızda, görünürdeki fi­
ziksel nedenlerin yanı sıra diplerde gizlenen psikolojik/duygu­
sal bağlantıları da keşfetmeye başlarız. Ancak hastalıkların içsel
nedenlerini keşfe çıkmadan önce dışsal etkenlere, bir noktaya
kadar bizim kontrolümüz dışında olan nedenlere bakalım.
ÇEVRESEL ETKENLER
Çevre, görmezden gelinemeyecek hastalık nedenlerinden
biridir. Tehlikeli düzeyde artış gösteren çevre kirliliği, henüz ta­
mamına çözüm bulamadığımız uzun vadeli birçok soruna yol
açmaktadır. (Örneğin; ozon tabakasındaki delik, Güney Yarım­
kürede çok ciddi sağlık sorunlarına yol açmakta.) Kendimizi
kimyasal tarım ilaçları, böcek ilaçları, fabrika artıkları ve araba
egzozlarıyla bile bile zehirlememizin ise akıl alır bir yanı yok.
Artan hava kirliliğinin yol açtığı sorunlardan biri de astım hasta­
lığındaki keskin artış. Bir başka sorun ise deli dana hastalığı.
Doğayı değiştirmeye kalktıkça (örneğin; hayvanları hormonlu,
kimyasal maddelerle beslemeyi sürdürdükçe) bedelini ödeme­
ye devam edeceğiz. Her türlü hastalığın teşhisinde çevresel fak-

--- Sayfa 30 ---
Temel Nedenler
33
törler dikkate alınmalı ve çevre kirliliğiyle hastalıklar arasındaki
bağlantı hakkında daha fazla araştırma yürütülmelidir. Ekinleri­
mizi, hayvanlarımızı ve soluduğumuz havayı kimyasal madde­
lerle zehirlemeye, kimyasal atıkları, zararlı bileşenlerini ayıkla­
madan doğaya bırakmaya hakkımız yoktur. Yine de soluduğu­
muz havadaki toksinlerin miktarını azaltarak çevre kurbanı ol­
maktan kurtulmamız mümkün. Kendimizi ticari gıda üretiminde
kullanılan maddeler konusunda eğitebilir, mümkün olduğunca
organik gıda yetiştirebilir veya satın alabilir ve bu yolla gezege­
nimizin kurtulmasına katkıda bulunabiliriz.
Sağlığımızı tehdit eden ve çevreyi kurtarabilmemizi engelle­
yen çaresizlik, umursamazlık gibi davranışları bir an önce terk
etmeliyiz. Fark yaratmayı istemeliyiz.
Ulusal Hastaliklar
Hastalıkların çevresel nedenleri arasında sosyal ve kültürel
etkilenmeleri de sayabiliriz. Belirli ülkelerde sık görülen, yerel
adetlere ve koşullanmalara bağlı olabilen hastalıklara 'ulusal
hastalıklar' adı verilebilir. Örneğin; göğüs kanseri Japonya ve
Çin'de ender olarak görüldüğü halde, Amerika'daki on kadın­
dan dokuzunu etkiler. Bunun tek nedeni beslenme alışkanlıkla­
rı mıdır, yoksa kadınlara ve kadın bedenine yaklaşımın da payı
var mıdır?
Eddie'ye birlikte ders vermek üzere Çek Cumhuriyeti'ne da­
vet edilmiştik. Ülkedeki komünist rejim yeni yıkılmıştı. İnsanlar
·uzun bir dönem boyunca korkunç bir baskı altında, duygularını,
düşüncelerini ifade edemeden yaşamış, karar alma mekanizma­
larına katılamamıştı. Ülkede yaygın bir ulusal hastalık olup olma­
dığını sorduğumuzda, bize birçok Çek Cumhuriyeti vatandaşının
boğaz ve göğüs ağrısından mustarip olduğunu söylemişlerdi.
Bedenin belirli bölgeleri duyguların, özellikle de üzüntü ve öf­
kenin bastırılmasından olumsuz yönde etkilenir. Görünüşe göre
yıllar boyunca duygularını bastırmaları Çeklerin sağlığını olum-

--- Sayfa 31 ---
34
Temel Nedenler
suz yönde etkilemişti. Uzun süredir kendi adlarına konuşamıyor
hatta soluk alamıyorlardı. Duygularını o kadar derinlere itmişler­
di ki, çoğu sevmeyi ve sevilmeyi bile unutmuştu.
Ulusal hastalıklar arasında sıtma gibi, misyonerlerce Hawai­
i'ye taşınan kızamık gibi insan yoluyla yayılan hastalıklar da var­
dır. Misyonerlerin taşıdığı kızamık mikrobu, kimsenin bağışıklı­
ğı olmadığı için, kısa zaman içinde çok sayıda insanın ölümüne
yol açmıştı. Bu harici antijen yeni ev sahiplerine tamamen ya­
bancıydı. (Hawaii halkının direnç geliştirme olanağı yoktu, çün­
kü tamamen izole ve korunaklı bir bölgede yaşıyorlardı.)
Hastalıklar da aslında sağlığın ayrılmaz parçalarından biridir;
bağışıklık sistemi geliştireceği tepkiyi belirleyebilmek ve bağışık­
lığı artırabilmek için antijenlere gereksinim duyar. Suçiçeği, kıza­
mık gibi çocukluk hastalıkları, bağışıklığımızı ve genel anlamda
direncimizi artırmaya yarar. Nezle, grip gibi hastalıklara neden
olan mikroplara maruz kalarak aslında yabancı maddelerle daha
ustalıkla başa çıkabilen bir sistem kurulmasını sağlarız.
GENETİK ETKİLER
İrsi ve genetik etkenler de engel olunamaz hastalık neden­
leri arasında yer almaktadır. Bazı fiziksel güçlükler kuşaktan ku­
şağa aktarılır. Bu nedenle anne-babamızla ya da diğer akrabala­
rımızla aynı hastalıklara yakalanma riskimiz, diğer insanlara
oranla daha yüksek olabilir. Ancak kaderimizi belirleyen tek şey
genler değildir, genetik etkilerin ortaya çıkışında başka etkenle­
rin de katkısı vardır. Örneğin; tek yumurta ikizleri aynı genetik
özellikleri taşıdıkları halde, hep aynı hastalıklara yakalanmazlar.
Duygusal ortam ve kişisel yaklaşımlar da eşit derecede etki­
lidir. Bunlar diyet, egzersiz gibi kişisel alışkanlıkları, yani yaşam
biçimini belirleyen, dolayısıyla da gücü, direnci, sağlığı artıran,
genetik yatkınlığın olumsuz etkilerini dengeleyen şeylerdir.
Özensizlik, egzersiz yapmamak, kötü beslenme ve içki, siga­
ra gibi kötü alışkanlıklar riedeniyle zayıflayan bir beden elbette

--- Sayfa 32 ---
Temel Nedenler
35
ki, ister genetik ister başka türlü olsun, hastalıklarla başa çıkmak
için gereken doğal dirence sahip olamayacaktır. Kendi kendini­
ze "Bu hastalık annemde de vardı büyük annemde de. Bende
de oıtaya çıkacak" demeniz, kaderci ve umutsuz bir ruh haline
bürünmeniz, fiziksel direncinizin tükenmesine yol açar. Beden
bu sözleri hemen duyuverir. Kendimizle ve hayatla sevgi dolu
bir ilişki kurmamız ise, başımıza ne gelirse gelsin, bize zorluk­
ları yenme gücü verecektir.
GİZEMLİ GÜÇLER
Olası tüm açıklamaların geçerliliğini yitirmesi ve hastalığın
nedeninin bilinmemesine verilen addır. Bu bilinmeyen etken de
hayatın gerçeklerinden biridir. Her şeyi anlamamız, bilmemiz,
kategorize edip yaftalamamız mümkün değildir. Örneğin; doğa
devasa bir gizemdir. Gülün kokusu nereden gelir? İçgüdüler na­
sıl gelişir? Beyin nasıl düşünür?
Bilemediğimizi kabullenmemiz, mantıklı zihnin teslim bayra­
ğını çektiği anlamına gelir. Ancak bu noktada da olaya yaklaşım
çok büyük bir önem taşır. Umutsuzluğa ve çaresizliğe kapılma­
mız, hızla depresyona girmemize neden olabilir. Oysa kendimi­
zi evreni yaratan büyük gücün -Tanrı'nın- ellerine bırakarak bi­
linmeyeni onurlandırabiliriz. Yaşarken ölmeyi ya da yaşamın bu
büyük gizemine olabildiğince katılmayı seçmek bizim elimizde.
NE DÜŞÜNÜYORSAN OSUN
Hastalıkların o/o 85'i -daha az olsa da bir şey _değişmez- ger­
çekten de hayata yaklaşım biçiminden ve yaşam tarzından kay­
naklanıyorsa, bu etkenleri yakından ele almakta yarar vardır.
Egzersiz yapma sıklığımız, beslenmemize dikkat edip etmediği­
miz, içki, sigara alışkanlığımız, kendimize ayırdığımız zaman,
kendimize duyduğumuz saygıyla ortaya çıkan yaşam biçimimiz
kendimiz hakkında birçok şeyi ele verir. Bütün bu etkenlerin ta-

--- Sayfa 33 ---
36
Temel Nedenler
mamı hastalıklara karşı direncimizi önemli ölçüde artırabilir ya
da azaltabilir. Yaşam biçimimiz hayata nasıl baktığımızı, dolu
dolu mu yaşadığımızı yoksa acılara teslim mi olduğumuzu da
gösterir.
Kendimiz hakkında hissettiklerimiz çok büyük önem taşır.
Tüm kurallara uyuyor, günde 8 kilometre jogging yapıyor, yağ­
sız, lifli yemekleri tercih ediyor, düzenli olarak meditasyon ya­
pıyor olabiliriz ancak kendimizi gerçekten sevmezsek, kendimi­
zi değersiz, çirkin, suçlu hissedersek, uzun vadede bu inanışla­
rımız olumsuz etkiler yaratmaya başlayacaktır. Görünüşümüz,
başarılarımız, değerimiz hakkındaki gerçek hislerimiz sağlıklı
bir yaşam sürdürme çabalarımızı başarısızlığa mahkum edebilir.
Olduğumuzu düşündüğümüz şeye dönüşürüz. Düşünceler ve
sözcükler yeşerip gelişen tohumlar gibidir. Sağlık dururumuz da
düşüncelerimizin göstergesidir. Tohumlar filizlenir ve kaslarımı­
zı, hormonlarımızı, sinirlerimizi ve dolaşım sistemimizi şekillen­
dirmeye başlar.
Sağlık dururumuz hakkındaki görüşlerimiz, ne kadar uzun
yaşayacağımız konusunda fiziksel belirtilerden ve laboratuarlar­
da gerçekleştirilen tıbbi testlerden çok daha güvenilir bir göster­
gedir. Dr. Larry Dossey, Healing Breakthrough kitabında, siga­
ra içenlerin ölüm riskinin içmeyenlere oranla iki kat yüksek ol­
duğunu, sağlığının 'bozuk' olduğunu söyleyenlerin ölüm riski­
nin ise 'mükemmel' durumdayım diyenlerden tam yedi kat yük­
sek olduğunu belirtir.
Mücadeleci bir ruha sahip olan, yaşamlarını sürdürmek iste­
yen hastaların iyileşme ihtimali pasif, çaresiz yaklaşımlar sergi­
leyenlerden daha yüksektir. Hastalıkların -ya da yaşamın- kon­
trolümüz dışında geliştiğini, aşamayacağımız bir engel olduğu­
mı düşünürsek, enerjimizi iyileşme yolunda kullanamaz, bede­
nimize 'canlı' mesajlar ulaştıramayız. Hastalıkların -ya da yaşa­
mın- sürekli bir şeyler öğrenilen bir deneyim, kendimizle ilişki­
lerimizi geliştirme fırsatı olduğunu düşünmemiz durumunda ise
iyileşme şansımız artar. Albert Schweitzer, "Gelmiş geçmiş en

--- Sayfa 34 ---
Temel Nedenler
37
büyük keşif, insanın düşünce biçimini değiştirerek yaşamını de­
ğiştirebilmesidir" der.
Fiziki Görünüm
Çok azımız bedenimize sevgi ve saygıyla yaklaşırız. Çoğu­
muz daha ince, daha kaslı, daha uzun, daha az çilli olmayı di­
lemişizdir. Dilerseniz arkadaşlarınıza bedenlerini şu anki halle­
riyle gerçekten sevip sevmediklerini sorun. Kimseyi bulamazsı­
nız. Bu hislerinizin etkileri de ortaya çıkacaktır. Düşünce, bede­
nin her tarafına yayılan bir enerjidir.
Diyelim ki kalçalarınızı sevmiyorsunuz. Son yirmi yıldır ken­
di kendinize keşke başka türlü olsalardı, daha küçük, daha dik
dursalardı diyorsunuz. Bu yüzden de aynaya her bakışınızda
kocaman, çirkin kalçalar görüyorsunuz. Bu size tanıdık geleli
değil mi? Şimdi ele kendinizi kalçalarınızın yerine koyun. Son
yirmi yıl boyunca size şişman ve çirkin olduğunuz söyleneli. Ka­
bul görmek ve sevilmek için çabalayıp durdunuz, ancak her se­
ferinde reddedildiniz. Şimdi yalnız ve kalbi kırık kalçalarınızın
neler hissettiğini anlayabildiniz mi? Bu anlattığım şey size saç­
ma gelebilir, ancak gerçek hayatta oldukça ciddi sonınlara yol
açabiliyor.
Hemşire Evy McDonald'a amytrophic lateral sclerosis (ALS)
teşhisi konmuştu. Yani kasları hızla eriyordu. Tekerlekli sandal­
yeye mahkum olan ve altı ay ömür biçilen Evy'nin tek isteği öl­
meden önce koşulsuz bir sevgi yaşayabilmekti. Bunu yapabil­
mek için işe kendisini ve kendi bedenini sevmekle başlaması
gerektiğinin farkındaydı. Ancak aynaya baktığında -gördükleri
hiç hoşuna gitmiyordu. Sonraki birkaç ay boyunca yorucu bir
çalışmaya girişti.
İlk aşama bedenim hakkındaki olumlu ve olumsuz dü­
Şüncelerimi not etmekti . . . Ardından her gün bedenimin

--- Sayfa 35 ---
38
Temel Nedenler
sevmediğim bir bölgesinin kabul edilebilir, hoş görünen
özelliklerini belirlemeye başladım. Günün birinde bede­
nim hakkında olumsuz tek düşüncem kalmadığını fark et­
tim. Artık soyunup aynanın karşısına geçebiliyor ve güzel­
liğime hayran kalıyordum.
Bu aşamada Evy'nin kaslarındaki erime de durmaya ve has­
talığı iyileşmeye başladı.
Bedenimize baktığımızda kendimizi kötü hissetmemizin ne­
deni, kendimizi bize güzel olduğu öğretilen bedenlerle ve ölçü­
lerle kıyaslamamızdır. Toplum bizi belirli kalıplara uymaya zor­
lar. Kendi değerimizin farkına varabilmemiz için öncelikle ken­
dimizi önyargısız, korkusuz bir şekilde, bir çocuk gibi merakla
tanımaya çalışmalıyız. Burada önemli olan hissettiklerimiz ko­
nusunda tamamen dürüst olmak, kendimizi suçluluk ya da
utanç duymadan olduğumuz gibi kabullenmektir. Kendimizi ol­
duğumuz gibi kabul edebildiğimiz ölçüde sevimli ve sevilebilir
bir insan haline geliriz.
---- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN
Bedeninizi Sevin
Bu, oldukça güç ve dürüstlüğünüzü sınamanızı sağla­
yacak bir egzersizdir!
• Soyunarak bir boy aynasının karşısına geçin. Kendinize
bakarak "Seni seviyorum" deyin .
• Bunu iki hafta boyunca her g ü n o n dakika sürdürün.
Başlarda kolay olmayacaktır. Hatta kendinizi aptal gibi
hissedeceksiniz. Bu da hiç şüphesiz bedeniniz hakkında­
ki tüm olumsuz düşüncelerinizin ortaya çıkmasına yol
açacak. Böyle bir durumda olumsuz düşüncelerinizi bir
kenara not edin, ancak bunun sizi yolunuzdan döndürme-

--- Sayfa 36 ---
Temel Nedenler
sine izin vermeyin. Kendinizi yargılamadan nesnel bir şe­
kilde değerlendirin. Kendi kendinize "Seni seviyorum" sö­
zünü olabildiğince hissederek söylemeyi sürdürün.
• Bir haftanın ardından gerçekten beğendiğiniz bölgeleri­
nize odaklanın. Başlangıçta beğendiğiniz çok şey bula­
mayabilirsiniz. Sırf tırnaklarınızla ya da göz renginizle baş­
layabilirsiniz. Ancak her geçen gün beğenecek başka bir
yönünüzü keşfedeceksiniz. O bölgeye odaklanın. Bunu
bedeninizin tüm bölgelerini beğenmeye başlayana dek
sürdürün. Ardından beğendiniz bölgelerinizi gözden ge­
çirin ve önyargısız bir şekilde değerlendirerek, kalbinizi
açarak, "Seni seviyorum" diyerek bu beğeniyi gerçek bir
sevgiye dönüştürüp dönüştüremeyeceğinizi görün.
• Bedeninizi parça parça incelemeyi bitirdikten sonra bir
bütün olarak görmeyi deneyin. Hala sevmediğiniz bölüm­
leri var m'ı?. Peki, bu bölümlere önyargısız bir şekilde mi
bakıyorsunuz, yoksa hala kendinizi toplumun güzel olarak
adlandırdığı ölçütlerle karşılaştırma hatasına mı düşüyor­
sunuz?
• Bedeninizin bazı bölümlerini sevmekte güçlük çektiğiniz
sürece aynının karşısına geçerek "Seni seviyorum" deme­
yi sürdürün ve neler olacağını görün.
Şekillendiren Hisler
39
Gergin ve sıkıntılı mı, yoksa rahat ve huzurlu mu olduğumu­
zu hislerimiz belirler. Bu da kas ve beden yapımızı oluşturur.
Kaslarımızın sıkı mı, yoksa gevşek mi, ince mi, yoksa gelişmiş
mi; eklemlerimizin esnek mi, yoksa hantal mı olduğuna hep
hislerimiz karar verir. Touching kitabının yazarı Dr. Ashley Mon­
tague, yeterince sevgi görmeyen, dokunulmayan ve konuşul­
mayan çocukların gelişemediklerini belirtir. Çekilen röntgen
filmleri de çocuğun kendisini yalnız hissettiği dönemlerde ke-

--- Sayfa 37 ---
40
Temel Nedenler
miklerinin gelişiminin yavaşladığını kanıtlamıştır. Beden sevildi­
ğini ve güvende olduğunu hissedemezse gelişimini durdurur.
Ken Dytchwald da Bodymind kitabında, "Duygusal deneyimle­
rin, psikolojik seçimlerin ve kişisel yaklaşımların insan organiz­
masının sadece işlevini değil, yapısını ve şeklini de etkilediğini
gördüm" der.
Kendimiz hakkındaki görüşlerimiz genellikle çocukluk dö­
neminde aldığımız mesajlar doğrultusunda bilinçsiz bir şekilde
oluşur. Çok az insan duygularını özgürce ifade edebildiği or­
tamlarda yetişme fırsatı bulur. Çoğumuz duygularımızı bastırma­
yı ve normlara uydurmayı öğrenerek büyürüz. Bu bastırılmış
duygular kendimize olan güvenimizin azalmasına, seks, para ve
güç düşkünlüğüne yol açar. Bütün bunların sağlık üzerinde yı­
kıcı etkileri vardır. Sezgisel tıp uzmanı ve otacı Caroline Myss,
"Yaşam öykümüz vücut ölçümüze dönüşür" der.
Kardiyolog Dr. Dean Ornish, bypass ameliyatı geçiren has­
talarının büyük bölümünün ikinci hatta üçüncü kez operasyo­
na gereksinim duyduğunu fark etmiştir. Araştırmalar da hastala­
rın o/o 50'sinde ameliyattan sonraki 5 yıl içerisinde tekrar damar
tıkanıklığının görüldüğünü gösterir. Marc Barasch, Tbe Healing
Path kitabında Ornish'in şu sözlerine yer verir:
Asıl mesele, kalp hastalıklarına neden olan kronik
strese neyin yol açtığıdır . . . Kimsenin kendilerini sevmedi­
ğini düşünen insanlar, sevilmenin tek yolunun para, güç
ve şöhret aracılığıyla sevgiyi satın almak olduğuna ina­
nırlar. Bu da, elbette eskisinden daha da fazla yıpranma­
larına neden olur.
Kendimiz, eşimiz, çocuklarımız, anne-babamız ve yaşamı­
mızdaki diğer insanlar hakkında hissettiklerimiz sağlığımızı doğ­
rudan etkiler. Sinirlendiğinizde kalbiniz hızla atar, kaslarınız ge­
rilir, terlemeye başlarsınız. Kendiniz ve çevrenizdeki insanlar
hakkındaki hislerinizi de dile getiremez, içinize atarsanız alko-

--- Sayfa 38 ---
Temel Nedenler
4 1
le, uyuşturucuya, yemeğe ya da güce bağımlı hale gelirsiniz.
Baş ağrılarından yerinizde duramaz, kazalar geçirmeye başlarsı­
nız. Bağışıklık sisteminiz zayıflar. Yasadışı ilişkilere hatta şidde­
te eğilimli biri haline gelirsiniz.
Karuna King'in hislerini bastırması az daha felaketine yol
açacaktı:
Annemin dört çocuğunun en büyüğüydüm. Mutlaka
kardeşlerimden birinin benden daha çok ilgiye ihtiyacı
olurdu. Bu nedenle tüm istek ve ihtiyaçlarım karşılanmış
olmasına rağmen, ihmal edildiğim hissinden kurtulama­
dım. Bu da giderek daha içe dönük ve çevresinden ko­
puk bir insan halini almama yol açtı. 1 8 yaşıma geldiğim­
de kendimi dine vererek manastıra kapandım.
Manastırdayken kendimle bağlarımı tamamen kopar­
dım. Kendimi umutsuz, suçlu ve yapayalnız hissediyor­
dum. Yemek, kendimi kontrol edebildiğim tek şeydi . O ka­
dar umutsuzdum ki , ölüm bir kurtuluş olarak görünmeye
başlamıştı. İştahım tamamen kesildi. Bu durum diğer rahi­
belerle sık sık sürtüşmeler yaşamama neden oldu. Çev­
remden tamamen kopmuş, kasvetli renksiz bir dünyaya
hapsolmuştum. Ne çocukluğumda ne de manastırda tek
bir kimse gelip "Seni seviyorum" dememişti . Yıllardır bana
sarılan tek kişi olmamıştı. Umutsuzca sevilmek istiyordum.
Yemek yemeyi reddederek yaşadığım reddedilme hissini
ifade ediyordum.
Manastırdan ayrılmaya karar verdiğimde bir deri bir
kemik kalmıştım. Duygularımı o kadar bastırmıştım ki , ar­
tık ne hissettiğimden bile emin olamıyordum. Gittiğim iki
psikiyatr iyice içime kapanmama neden oldu. Benim için
dönüm noktası , genç bir kadının açlıktan öldüğünü oku­
duğum an benim de ölebileceğimin farkına varmam oldu.
Nihayet içimde bir şeyler kıpırdanmaya başlamıştı .
İyileşme süreci çok acı vericiydi. Kendimi içine hap-

--- Sayfa 39 ---
42
Temel Nedenler
settiğim tüm düzmece yapıları yıkmam gerekiyordu. Baş­
kaları istediği için değil, kendi iyiliğim için yemeliydim. İyi­
leşmemi sağlayan şey 'aşk' oldu. Aşık olmak tüm korkula­
rımın ve anksiyetelerimin su yüzüne çıkmasına neden ol­
du. Sevgilim tüm huysuzluklarıma katlandı. Onun sevgisi
sayesinde kalbimi açmaya ve yaşama isteği duymaya
başladım.
Anoreksi; bana, hissettiklerim konusunda kendime
karşı dürüst olmam, başkalarının dayattığı kurallara aldır­
mamam gerektiğini öğretti. Ve de kendimi sevdiğim, ya­
şamıma saygı duyduğum için yemek yemem gerektiğini.
Çevremizdekilerin sevgisi ve desteği, bize zorluklarla başa çı­
kabilme gücü vermesinin yanı sıra kendi değerimizin farkına var­
mamızı da sağlar. İhmal edilen, sevgi görmeyen bebeklerin ke­
mikleri gelişmez, türlü sağlık sorunlarıyla karşılaşırlar. Sevildiğini
hisseden bebekler ise çok daha hızlı büyür. İnsanlar toplumsal
hayvanlardır. Hepimiz birbirimize ihtiyaç duyarız. Hepimiz doku­
nulmak isteriz. Sevmek gibi sevilmek de bir ihtiyaçtır. Bu, sırf
kendimizi iyi hissetmemiz için değil, hayatta kalabilmemiz açısın­
.dan ela şarttır. Ohio Üniversitesi'nde gerçekleştirilen diyetin kalp
sağlığı üzerindeki etkilerine dair bir araştırma sırasında, tavşanlar
yüksek kolesterollü yiyeceklerle beslenmişti. Bu durum hayvan­
ların büyük bölümünün damarlarının tıkanmasına yol açtı. Bir
grubun % 60'ında ise çok daha az belirtiye rastlandı. Çünkü bu
tavşanların bakıcısı hayvanları elleriyle besliyor ve okşuyordu.
Margaret Bird'ün hikayesi sevgi ve sağlık arasındaki güçlü
bağı çok net bir şekilde ortaya koyuyor:
Her şey günün birinde kan tükürmemle başladı . Baş­
larda bunun nedeninin çok şiddetli öksürmem olduğunu
düşünüyordum. İki gün sonra belirtiler şiddetlenince has­
taneye gittim . Akciğerlerimin çöktüğünü, hava gitmediği
söylediler.

--- Sayfa 40 ---
Temel Nedenler
Geçen yıl benim açımdan oldukça üzücü ve zorlu
geçmişti . Küçük oğlum bana giderek yabancılaşıyor,
ölüm döşeğindeki eski kocamla sorunlar yaşıyordum.
Kendimi gereksiz, yaşamayı anlamsız bulmaya başlamış­
tım. En sevdiğim arkadaşım taşınmış, kiliseye yeni gelen
rahip, kabullenmekte güçlük çektiğim değişimler gerçek­
leştirmişti . Kendimi giderek bir kurban gibi görmeye baş­
lıyordum!
Hastanede tedavi altına alınmam sevgiye ne kadar aç
olduğumun, kendimi ne kadar yalnız hissettiğimin farkına
varmamı sağladı. Duygusal açıdan çökmüştüm. Göğsü­
mün de çökmesi hayatı sorgulamaya başlamama neden
oldu. Gerçekten yaşamayı, nefes almayı sürdürmek isti­
yor muydum? Bunları düşünürken bir yandan da bunların
yanıtının 'evet' olması için dua ediyordum. Sonunda iyileş­
meye, yaşamın tadına varmaya ve yaşama güvenmeye
başladım.
43
Kişinin yalnızlık hissetmesi, boşanması ve sevdiği birini yitir­
mesi ölümünü hızlandırır. İnsan adeta kalbinin kırılması nede­
niyle can verir. David Gelman, 1988 yılında Newsweek dergisin­
de. şunları yazmıştı:
Yapılan onlarca araştırma, eşini kaybeden insanlann
ölüm riskinin daha yüksek olduğunu ortaya çıkardı. Aynı
şey kendisini yalnız hisseden insanlar için de geçerli. Uz­
manlar, çok fazla yakın dostu olmayan insanlann ölüm
riskinin diğerlerinden üç kat yüksek olduğunu tespit etti.
New York'taki Mount Sinai Hastanesi'nde yapılan testler de
eşini kaybeden insanların bağışıklık sisteminin çöktüğünü ve
bir daha düzelemediğini ortaya çıkarmıştı. Bu kişilerin bağışık­
lık hücreleri sayısı normal görünüyordu, ancak hücreler normal
işlevlerini yerine getirmiyordu. Bu durum birkaç ay boyunca sü-

--- Sayfa 41 ---
44
Temel Nedenler
rüyordu. Londra Kraliyet Hastanesi psikiyatrik danışmanı Colin
Murray Parkes, The Times gazetesinde yayınlanan makalesinde
"Eşini kaybeden insanların sonraki altı ay içerisinde ölümcül bir
hastalığa yakalanma riski oldukça yüksektir" diye yazmıştı. Fe­
derico Fellini öldüğünde karısı harap olmuş ve beş ay sonra da
can vermişti. Haber spikeri Leonard Parkin'in ölümünden sade­
ce dört hafta sonra karısı da ölmüştü. Bir arkadaşı, "Yaşama is­
teğini tamamen yitirmiş gibi görünüyordu" demişti. Bu örnek­
lerden de anlaşılacağı gibi, beynin bağışıklık sistemine ilettiği
acı ve yalnızlık hissi bağışıklık hücrelerini de etkilemektedir.
GERÇEKLİGİMİZİ KİM YARATIYOR?
Hastalıkların o/o 85'inden tavırlarımız ve yaşam biçimimiz so­
rumlu olduğuna göre, kolaylıkla başımıza gelen her şeyin sebe­
binin kendimiz olduğunu düşünebiliriz. Bu mantıkla hareket et­
memiz durumunda, hastalandığımızda da kendimizi suçlamamız
gerekir. Kendi gerçekliğimizi kendimizin yarattığı, başımıza ge­
len her şeyden yüzde yüz oranında kendimizin sorumlu olduğu,
düşüncelerimizin geleceğimizi olumlu ya da olumsuz yönde be­
lirlediğine dair yaygın bir inanış vardır. Bu düşünce, zaman za­
man, farkında bile olmadan, kendi kendimize işleri güçleştirdiği­
mizi anlamamız açısından yararlı olabilir. Kendi sorunlarımız yü­
zünden başkalarını suçlamaktan vazgeçmemizi, kendimizi sor­
gulamaya başlamamızı ve davranışlarımızın sorumluluğunu üst­
lenebilmemizi sağlayabilir. Aynı zamanda, dünyayı ya da başka
insanları belki değiştiremeyeceğimizi, ama en azından kendimi­
zi ve davranışlarımızı değiştirebileceğimizi gösterir.
Ancak kendi gerçekliğimizden bütünüyle sorumlu olduğu­
muzu düşünmeye başlamamız, kendimizi gereğinden fazla
önemsememize, her şeyi gerçekleştirecek güce sahip olduğu­
muza inanmamıza da neden olabilir. Bu da benmerkezci, ben­
cil bir hale gelmemize ve bunların sonucu olarak da suçluluk,
utanç, yenilgi hissine kapılmamıza yol açabilir.

--- Sayfa 42 ---
Temel Nedenler
45
Hastalandığımız için kendimizi suçladığımız gibi, iyileşeme­
diğimiz için de kendimizi suçlamaya başlarız. Öfkemizi bastıra­
rak ülser ya da kanser olduğumuz için kendimizi suçlu hisse­
der, giderek umutsuz bir vaka olduğumuza inanırız. Kendi ger­
çekliğimizden bütünüyle sorumlu olduğumuzu söylememiz; fi­
ziksel sağlığın ruhsal ve psikolojik gelişimimizle bağlantılı oldu­
ğu, dolayısıyla hastalandığımıza göre ruhsal yönelen ele başarı­
sız olduğumuz sonucunu çıkarmamıza neden
olur. Ancak, birçok ruhani liderin kanser ya da kanserle bağ­
lantılı hastalıklar yüzünden ölmesi, böyle bir çıkarımın yanlış ol­
duğunu kanıtlar.
Hem nedenleri, hem de sonuçları itibariyle keneli gerçekliği­
mizi kendimizin yarattığına inanmamız, 'ben'in mutlak denetimi
elinde bulundurduğu anlamına gelir. Oysa hiçbir birey yaşamı­
nın mutlak kontrolünü elinde tutamaz. Her zaman için başka et­
kenler de devreye girer. Yeryüzünde tek başımıza yaşamıyoruz.
Her birimiz iç içe geçmiş, birbirleriyle bağlantılı, sürekli değişim
ve dönüşüm içerisindeki bir bütünün parçalarıyız. Gerçeklik,
karşılıklı bağımlılık ilkesi uyarınca ortaklaşa yaratılır. Zaten ya­
şama anlam ve güzellik katan şey de diğer varlıklarla sürdürü­
len yoğun ilişkilerdir.
Ken Wilber, Grace and Grit kitabında Treya Killam Wilber'ın
şu sözlerine yer verir:
Başımıza gelenlere vereceğimiz tepkilere kendimiz ka­
rar veririz, ancak başımıza gelen her şeyi kontrol edeme­
yiz. Hepimiz; hem birbirimizle, hem çevremizle "Herkes
kendi gerçekliğini yaratır" sözünün mümkün olamaya­
cağı kadar karmaşık ilişkiler içinde yaşanz. Kendi ger­
çekliğimi yarattığım ve kontrol ettiğim inancı; :çengin,
karmaşık, gizemli ve destekleyici bir yaşamdan kendimi­
zi kopanp çıkardığımız, bizi besleyen ilişkiler ağını inkar
ettiğimiz anlamına gelir.

--- Sayfa 43 ---
46
Temel Nedenler
Elbette ki kendi duygularımızın, kendimize ve dünyaya kar­
şı davranışlarımızın sorumluluğu bize aittir, ancak bu davranış­
ların yaratacağı sonuçları kontrol edebilmemiz, belirleyebilme­
miz mümkün değildir. Tıpkı güneşin doğuşunu, batışını, dünya­
nın yörüngesinde ilerleyişini ya da yağmurun yağışını kontrol
edemediğimiz gibi. Kendi gerçekliğimizi yaratamayız: Biz sade­
ce kendi gerçekliğimizin sorumluluğunu taşımak zorundayızdır.
Rüzgarın nereden eseceğine biz karar veremeyiz, ancak yelke­
nimizi rüzgarın estiği yöne çevirebiliriz. Bir hastalık durumunda
moralimizi yüksek tutmak bizim görevimizdir, ancak buna rağ­
men kemoterapiye gereksinim duyabiliriz. İçsel sağlığımızı ve
huzurumuzu sağlamak bizim denetimimizdedir. Hatta bu fizik­
sel sağlığımıza da olumlu yönde etki edebilir. Ancak etki etme­
se bile kendimizi suçlu ya da başarısız hissetmemeliyiz.
Şunu aklınızdan çıkarmayın: Sağlığımız da hastalığımız da
yaptıklarımızla doğrudan ilgilidir. Ancak ne yaparsak yapalım
nihai sonucu değiştiremeyebiliriz. Öte yandan davranışlarımızı
ve yaklaşımlarımızı değiştirebilir, duygularımızı ve bastırılmış
korkularımızı ortaya çıkararak ifade edebilir, daha sevgi dolu ve
affedici olabiliriz. Ancak bunların yaratacağı sonuçlar bizim et­
ki alanımızın dışındadır. Beklediğimiz oranda ve hızda iyileşe­
mesek bile hiçbir zaman kendimizi suçlamamalıyız.
Stephen Levine, Healing Into Life and Death kitabında, kan­
ser hastası bir kadının hikayesini anlatır. Kadın, kansere yaka­
lanmasına kendisinin neden olduğuna, ancak kendisini iyileştir­
meyi başaramadığına inanmaktadır. Bunun sonucu olarak da
kendisine olan güveni her geçen gün azalmaktadır. "Sandığım
gibi biri değilmişim, kansere yakalandığıma şaşmamalı" demek­
tedir. Bunu üzerine Levine kadına, yaşamakta olduğu gerçekli­
ğin yegane yaratıcısının kendisi olup olmadığını sorar. Kadın ne
cevap vereceğini bilemez. Uzun bir sessizliğin ardından gülüm­
seyerek, "Hayır, sanırım değilim. Ama önemli katkılarda bulun­
duğum kesin" der.

--- Sayfa 44 ---
Temel Nedenler
¤---- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN
Bedenin Farkmdallğı
• Önümüzdeki bir hafta boyunca farklı durumların , düşün­
celerin ve duyguların yarattığı fiziksel etkileri gözlemleyin .
Dilerseniz b i r günlük tutarak b u etkileri not edin.
• Örneğin; ne zamanlar hayal kırıklığına uğradığınızı ya da
öfkelendiğinizi belirleyin ve bu duyguların bedeninizde ne
tür etkilere yol açtığını not edin. Trafikte sıkışıp kaldığınız­
da, müşteriniz randevuya geç geldiğinde, çocuklar ko­
nuşmanızı bölüp durduğunda omuzlarınızda, sırtınızda,
midenizde neler meydana geliyor?
• Kaygılandığınız, ȇorktuğunuz zamanlarda, örneğin ço­
cuğunuz geç kaldığında, iş yerinde bir sunum yapmanız
gerektiğinde, eşinizin kan tahlilinin sonuçlarını öğrenmeye
gittiğinizde bedeninizde neler oluyor? Bu gerginlik nerede
ortaya çıkıyor? Ne tür fiziksel etkileri oluyor? Gelecek hak­
kındaki kaygılarınız Ȉidenizde sancılara mı yol açıyor,
yoksa bacaklarınızda ağrılara mı?
• Patronunuz ya da eşiniz size bağırdığında kalbinizde,
başınızda, iç organlarınızda neler oluyor? Baş ağrınızın
nedeni size bağırılması mı, kendinizi güvensiz hissetme­
niz mi, yoksa öfkelenmeniz mi? Öfkelendiğinizde ne yapı­
yorsunuz? Öfkenizi dile getiriyor musunuz, yoksa bastırı­
yor musunuz? Böyle zamanlarda aşırı terleme, kaslarda
sertleşme, kabızlık gibi etkiler ortaya çıkıyor mu?
• Eski sevgililerinizi, sizin için değerli insanları anımsadı­
ğınızda neler oluyor? Huzurlu bir şekilde gevşiyor musu­
nuz, yoksa terlemeye başlayıp gerginleşiyor musunuz?
Özellikle mutsuz anılar aklınıza geldiğinde, örneğin baba­
nızın size vurduğunu ya da okulda arkadaşlarınızın sizin­
le alay ettiğini hatırladığınızda yaşadıklarınıza çok dikkat
edin. Bedeninizin hangi bölümünün bu anılara tepki gös-
47

--- Sayfa 45 ---
48
Temel Nedenler
terdiğini not edin.
• Geçmişte geçirdiğiniz hastalıkları hatırlayın . Hangi or­
ganlarınızda sorunlar yaşamıştınız? Karın ağrılarınız eski­
den beri var mıydı? Başınız sürekli mi ağrırdı? Kendinizi,
bedeninizi ve tepkilerinizi gözlemleyin . Bunu yaptıkça
varlığınızı oluşturan farklı bölümlerin; bedeninizin, zihnini­
zin, ruhunuzun nasıl iç içe geçmiş bulunduğunu fark et­
meye başlayacaksınız.
Beden hastalık yoluyla bize dengenin bozulduğu mesajını
iletir. Hastalanmanız kötü davranışlarınız nedeniyle cezalandırıl­
dığınız anlamına gelmez. Yakalandığınız hastalık doğanın denge
sağlama mekanizmasının sonucudur. Bedeninizin ilettiği mesaj­
ları dinleyerek, bedeninizle işbirliği içerisinde, dengeye ve sağlı­
ğınıza kavuşmanıza katkıda bulunabilirsiniz. Dolayısıyla, kendi­
nizi suçlamak, kendi kendinize "Kansere yakalanmayı hak ede­
cek ne yaptım?" diye sormak yerine, "Bu hastalığı ne şekilde kul­
lanabilirim?" demelisiniz. Karşılaştığımız güçlükler, yeni şeyler
öğrenip gelişmemizi, olumsuz düşünceleri terk etmemizi, daha
affedici ve anlayışlı olmamızı sağlayabilir. Olaya böyle yaklaşma­
nız, yaşadığınız güçlüklerin yolunuzu kesen engeller olmaktan
çıkıp, üzerine basarak tırmanabileceğiniz ve yükselebileceğiniz
destekler haline gelmesini sağlar. Başımıza gelen her şeyin so­
rumlusunun kendimiz olduğunu düşünerek umutsuzluğa ve
suçluluk duygusuna kapılmak yerine, bu hastalığı eşsiz bir uya­
nış fırsatı olarak değerlendirmeliyiz. Bu yolla hastalıklar kendi­
mizi bulma ve tanıma fırsatı veren birer armağan haline gelir.

--- Sayfa 46 ---
---- 3
Hastal ığı n
D i 1 i
Bedenimiz, bizimle belirtiler aracılığıyla konuşur. Belirtiler bize
neler olup bittiğini, hastalığın etkilerini ve ne tür değişimler gerekti­
ğini anlatır. 'Semptom ' sözü Yunanca 'birlikte' anlaµuna gelen syn
ve 'toplanmak' anlamına gelen piptein sözcüklerinin birleşiminden
oluşur. Bir başka deyişle; rahatsızlıklar, güçlükler ve çelişkiler bir
araya toplanarak belirtileri oluşturur. Semptomların gelişimine ve et­
kilerine bakarak derinde yatan, iyileşmemizin anahtannı elinde bu­
lunduran sebepleri keşfedebiliriz.
Bunu yapabilmek için kendi bilinçli beden dilimizi bilmemiz ge­
rekir. Çünkü her birimizin farklı konuşma tarzı olması gibi, bedenle­
rimizin de kendine özgü bir dili vardır. Örneğin; gerekli desteği gö­
remediğimizi ya da sorumluluklar altında ezildiğimizi hissetmemiz,
sırtta ya da diz ve bileklerde ağrılar şeklinde kendini gösterebilir. An­
cak bu, hepimizde farklı şekillerde ortaya çıkabilir. Bu tür aynntıla­
rın farkına vararak, bedenin iletişim yöntemlerini ortaya çıkarmalısı­
nız. Christine Evans' ın da söylediği gibi:

--- Sayfa 47 ---
50
Hastalığın Dili
Kendimi yargılamadan gözlemlemeye çalışıyorum.
Eski sevgilim aklıma geldiğinde karnıma ağrı saplandığı­
nı hissediyorum . Belime masaj yapıldığında hüzünleniyo­
rum . Yorgunken ya da gerginken kürek kemiklerim arasın­
da ağrı hissediyorum . Midem bulandığında ve kusmaya
başladığımda hissettiğim şeylerin doğru olmadığını, böy­
le hissetmeye hakkım olmadığını anlıyorum.
Fiziksel belirtiler, bir şeylerin dengesinin bozulduğunun ilk gös­
tergesidir. Ancak bunun psikolojik ya da duygusal sorunlardan kay­
naklanıp kaynaklanmadığı bir bakışta anlaşılamaz. Genellikle fizik­
sel sorunların psikolojik ve duygusal etkiler yarattığı, tersinin çok
geçerli olmadığı düşünülür. Oysa daha yakından incelendiğinde kar­
şılıklı bir etkileşimin söz konusu olduğu görülür. Barbara Hoberman
Levine, Your Body Believes Every Word You Say kitabında, kendi­
sine beyin tümörü teşhisi konuluşunu şöyle anlatır:
Önce 'sinirlerimi kaybettim' diye mi düşündüm, yoksa
tümör yüzünden sinirlerimin enerjisi mi tükendi bilmiyo­
rum . Başlarda yaşadığım fiziksel sorunların korkularıma
neden olduğunu düşünüyordum. Fiziksel açıdan cesaret
kırıcı, korkutucu bir haldeydim. Bugün ise fiziksel koşulla­
rımın zaten içimde olan bilinçsiz duyguları ve korkuları
hissetmemi sağladığını görüyorum . Bu sayede eskiden
beri ne kadar korkak bir insan olduğumu anladım.
Semptomlar birdenbire ve kendiliğinden ortaya çıkmaz. Geçmiş­
teki koşullardan ve olaylardan kaynaklandığına göre, geçmişle mut­
laka bir bağlantısı vardır. Şu an etkilerini hissettiğimize göre, şimdi­
ki zamanla da bağlantılıdır. Ve de gelecekte de somut etkileri olacak­
tır. Üstelik varlığımızın tüm parçalarına yansır ve etkiler.

--- Sayfa 48 ---
Hastalığın Dili
5 1
BİRİKMİŞ TRAVMALAR
Semptomları incelediğimizde kimilerinin çok eskilere dayandığı­
nı, kimilerinin ise yeni yeni ortaya çıktığını görürüz. İlk ele almamız
gereken şey, belirtilerin ortaya çıkışından 2 ila 24 ay öncesi arasında­
ki dönemdir. Louis Proto Self-Healing kitabında şöyle yazar:
Bronx'taki Albert Einstein Tıp Fakültesi'nde yapılan
araştırmalarda kanser hastası çocukların, hayatlarında, di­
ğer çocuklara oranla iki kat fazla kriz yaşadıkları belirlendi.
Lösemi hastası 33 çocuktan 31 'i, hastalığın teşhisinden
önceki iki yıl içerisinde sevdikleri birini kaybetmişti.
Dr. John Ball da Understandiııg Disease kitabında şöyle der:
Hastalığın fiziksel boyutları, patolojisi bilimsel yakla­
şımlarla ortaya çıkarılabilir elbette. Ancak birçok vakada
hastalığın fiziksel olarak ortaya çıkışı, çok uzun zamandır
devam eden bir sürecin son aşamasıdır.
Yaşamış olduğunuz herhangi bir duygusal sarsıntıyı düşünün; bu,
çocuklarınızın evden ayrılmasının sizi yalnız ve terk edilmiş hisset­
tirmesi, yakınlarınızdan birinin ölümü, aile içinde yaşanan bir çatış­
ma olabilir. Belki de işyerinde sorunlar yaşamış, işinizi kaybetme ris­
kiyle karşı karşıya kalmış olabilirsiniz. Belki de başka bir iş yapmak
istiyordunuz, ancak korktuğunuz için girişemediniz ve şimdi kendi­
nizi hapsedilmiş hissediyorsunuz. Peki, bu sarsıntıların etkisini ne öl­
çüde kabullendiniz? İş sadece olayı görüp, "İşte hastalığın nedeni bu­
dur" etiketi koymanızla da bitmiyor. Bu olaya yol açan, de!Jnlere
gizlenmiş duygular yumağını da bulup çıkarmalısınız.
Son birkaç aya ya da birkaç yıla baktığınızda meselenin aslında
çok daha eskilere, çocukluk döneminize dayandığını, son dönemde
yaşanan bir şeylerin bunun su yüzüne çıkmasına yol açmış olduğunu
görebilirsiniz. Çocuklar, acıyla yüzleşmemek amacıyla, kafa karıştı-

--- Sayfa 49 ---
52
Hastalığın Dili
ncı, korkutucu, üzücü duygulan kolaylıkla bilinçaltlanna atabilirler.
Semptomlar bize bu derinlere gömülmüş olan duyguları ortaya çı­
karma olanağı tanır. Bu anlamda belirtiler bilinçaltının habercisidir.
Son dönemlerde sarsıntılar yaşadığımızı fark etmemiz bize, his­
settiğimiz ancak dile getirmediğimiz, içimize hapsettiğimiz korkula­
rın ve anksiyetelerin varlığını haber verir. İyileşmemizin yolunu aça­
cak olan şey bu duygularla yüzleşmektir. Cheryl' in başına gelen şey
de tam olarak budur:
Çocukken sürekli tacize uğrardım. Babam bana hafta­
da bir tecavüz ederdi. Babamdan kurtulunca kendimi al­
kole verdim. Mutlu bir alkoliktim. Canımı sıkan bir şey oldu­
ğunda bir içki içer, acıları , sıkıntıları unutuverirdim. Bu şe­
kilde idare edip gidiyordum . . . Derken yıllar sonra babam
benimle buluşmak istediğini söylediği bir mektup gönder­
di. İki hafta sonra bir içki aleminden dönerken trafik kaza­
sı geçirerek hastaneye kaldırıldım. Felç olduğumu, bir da­
ha yürümemin mümkün olamayabileceğini söylediler.
Hastanede yatıyor olmak beni iyice bunalttı. En zor kıs­
mı buydu. Duygularımı gizleyebileceğim bir yer yoktu. Bu­
nun ardından bana ikinci bir şans verilmiş olduğunu dü­
şünmeye başladım. Bedenim bana eskiden gittiğim yönde
ilerlemememi , yeni bir başlangıç yapmam gerektiğini söy­
lüyordu. Karın bölgemdeki hissizliğin, içime hapsettiğim o
duygulardan, cinsel taciz anılarımın ortaya çıkmasını iste­
mememden kaynaklandığını içten içe biliyordum.
Tekrar yürüyebilmek için bu anıları ortaya çıkarmam
ve babamı affetmem gerekiyordu. Öyle de yaptım.
Günbegün gelişim göstererek, hastaneden yürüyerek
çıkmayı başardım. Şimdi dans dersleri veriyorum .
Duygulanmızı inkar etmemiz, hem kendimizi, hem çevremizde­
kileri iyi olduğumuza ikna etmemiz mümkündür. Bir zaman sonra bu
duyguları bulup çıkarmak olanaksız hale gelebilir. Hatta o olayı ha-

--- Sayfa 50 ---
Hastalığın Dili
53
fızamızdan tamamen silmiş olabiliriz. Böyle bir durumda, o olayı
anımsayan bir aile üyenizle ya da yakın arkadaşınızla konuşarak, bu­
nun sizi ne şekilde etkilemiş olduğunu ortaya çıkarmanızda yarar
vardır. İnki\r, zihnin özellikle sarsıcı ve acı verici olaylar karşısında­
ki savunma mekanizmasıdır.
Gizli duyguların kendilerini dile getirmesine olanak vermek, sa­
ğaltım yolculuğunun önemli adımlarından biridir. Bir sorunu tedavi
edebiliriz, ancak tamamen iyileşebilmek için yürekli ve dürüst ola­
bilmeliyiz. Bu da sadece dışımızdaki şeylere değil , hissettiğimiz ya­
şadığımız olaylara da nesnel bir şekilde bakabilmeyi gerektirir. Han­
gi duygularımızı yok saymış, inkar etmiş, aptalca ya da önemsiz bul­
muştuk? Neler yapmak istemiş de zaman ayıramamıştık? Bir araya
gelerek belirtileri oluşturan parçalar nelerdi?
DİLİN ŞİFRESİNİ ÇÖZMEK
Semptomların belirlenmesindeki en önemli ipuçlarından biri, so­
runlu bölgenin işlevidir. Gizlenmiş haldeki psikolojik ya da duygu­
sal sorunlar genellikle etkilenen bölgenin işleviyle bağlantılıdır. Şim­
di vücudunuzun sorunlu olduğundan şüphelendiğiniz bir bölgesini
ele alın ve o bölgenin işlevlerini aklınıza getirin. Bedeninizin o böl­
gesi ne işe yarıyor? Bütün içerisindeki rolü nedir? Bu işlev yaşamı­
nızı ne şekilde etkiliyor?
Örneğin; dizler yürümemizi, koşmamızı, dans etmemizi, dik dur­
mamızı, diz çökmemizi sağlar. Gurur ve dik başlılık bizi inatçı ve ka­
tı yapar. Yumuşak hareketler yapmayı beceremez ve dizlerimiz es­
nekliğini kaybettiği için tökezler, düşeriz. Dizler aynı şekilde bede­
nin ağırlığını da taşır. Dizlerin bu ağırlığı taşıyamayarak çökmesi,
üzerine taşıyamayacağı kadar çok yük bindirmemizden olabileceği
gibi, psikolojik baskıdan da kaynaklanabilir.
Hastalığın ya da sorunun işlevinin yam sıra yapısını da inceleme­
miz gerekir. Yaşadığımız şey bir kas zorlanması mı, kemik kırılması
mı, enfeksiyon mu, sinirsel bir sorun mu, sindirim sorunu mu, yok­
sa bir kan hastalığı mı? Bunların her birinin farklı etkileri olacaktır.

--- Sayfa 51 ---
54
Hastalığın Dili
Örneğin; enfeksiyon, dışarıdan gelen bir şeyin (bir bakterinin, bir vi­
rüsün) sizi etkilediği ve nezle, grip olmanıza, ateşlenmenize ya da
zehirlenmenize yol açtığı anlamına gelir. Yani bir şeyler içinize sız­
mayı ve sizi rahatsız etmeyi başarmıştır. Bunun sonucu olarak, kıza­
rır, ateşlenirsiniz; bütün bunlar dışa vurulamayan, biriktirilen öfkenin
göstergeleridir. Ancak bu mikropların milyonlarcası zaten her an
çevrenizde değil miydi? O halde bağışıklık sisteminizi zayıflatan
başka bir şey olabilir. Örneğin; son dönemde aşın stres yaşadınız mı?
Kendinizi yalnız, sıkıntılı, depresyonda hissediyor musunuz? Sizi bu
kadar derinden etkileyen şey nedir?
Boğazınız şişmeye ve yutkunmakta güçlük çekmeye başlıyorsa­
nız, kendinize sindiremeyeceğiniz, kabullenemeyeceğiniz bir şeyler
olup olmadığını sonın. Nedir sizi bu kadar mutsuz eden ve anlatama­
dığınız şey? Eğilmekte, başınızı çevirmekte güçlük çekmeniz, birta­
kım düşüncelere saplanıp kalmanızdan, başka görüşleri kabul edeme­
menizden kaynaklanıyor olmasın? Duyma sorunlarınızın kökeninde
başkalarını dinlemeye tahammül edememeniz yatabilir mi? Belki de
duymaya, yüzleşmeye tahammül edemeyeceğiniz bir şeyler var.
Gözlerinizin bozulması, karşınıza çıkabilecek şeylerden ölümüne
korkmanızdan kaynaklanabilir. Belki de gereğinden fazla şey gördü­
nüz ve bunları hafızanızdan çıkarıp atmak istiyorsunuz. Öksürmeniz,
bir şeyleri içinizden dışarıya fırlatmak, birileriyle paylaşmak isteğin­
den olabilir. Yoksa size dayatılan, zorla benimsetilen ve kurtulmak is­
tediğiniz birtakım şeyler mi var? Kaşıntınızın, sizi rahatsız eden, ca­
nınızı sıkan şeylerin içinize sızmayı başarabilmesinden kaynaklan­
ması çok mümkün . . . Sindirim güçlüğü çekmenizin tek nedeni yedik­
leriniz mi? Yoksa içten içe sizi yiyip bitiren bir şeyler mi var? Karşı­
nıza her yönüyle kabullenip sindirmeyi beceremediğiniz bir şeyler
çıkmış olabilir. Başınızın ağrısının yalnızlıktan kaynaklanmış olabi­
leceğini hiç düşündünüz mü?
Jenny Britton sırt ağrısı nedeniyle masaj yaptırmaya gelen ancak
ağrısının kökenlerinin çok daha derinlerde olduğu aşikar olan bir
müşterisini şöyle anlatıyor:

--- Sayfa 52 ---
Hastalığın Dili
David sırtının sol yanında, beline yakın bir bölgedeki
ağrı yüzünden masaj yaptırmaya gelmişti. Sırtına masaja
başladığımda evlenmekten son anda vazgeçtiğini anlat­
maya başladı. Nikah tarihi belirlenmiş, kilise ayarlanmış,
gelinlik seçilmiş hatta birlikte yaşayacakları ev bile satın
alınmıştı. Nişanlısına birlikte yaşamayı teklif etmiş ancak
kız, "Ya evleniriz ya ayrılınız!" yanıtını vermiş.
Bedenin sol yanı insanın feminen tarafını temsil eder
ve David de nişanlısından ve ilişkisinin bitmesinden söz
ediyordu. Sırtın bel bölgesi ilişkilerin , aidiyet duygusunun
simgesiydi. David bir karar vermiş ve uygulamaya geç­
mişti, ancak bu durum ona hiç kolay gelmiyordu. Duygu­
sal olarak çok acı çekiyordu. Sırtındaki ağrı leğen kemiği­
ne dek uzanıyordu . Bu bölge kişinin kendi istek ve tercih­
lerinin temsilcisiydi. David annesinin evinden ayrılır ayrıl­
maz nişanlısıyla yaşamaya başlamıştı . Masajın sonunda,
kendisine ait bir evde tek başına ayakta kalabileceğini
kendisine kanıtlamak istediğine karar vermişti.
55
Semptomlar zaman zaman derinlere gizlenebilir, tarif edilemez
bir hal alabilir. Böyle zamanlarda belirtileri tanımlamak için kullan­
dığınız sözcükler, daha derinlerdeki meselelere dair önemli ipuçlari
verebilir. Kendi kendinize bu belirtilerin neler hissettirdiğini sorun;
sıcak mı yoksa serin mi, yumuşak mı yoksa sert mi, dar mı yoksa ge­
niş mi? Kas ağrısı çekiyorsanız, bu ağrıların neler hissettirdiğini an­
latın. Kullandığınız sözcükler daraldığınız anlan ve hayatınızdaki sı­
nırlamaları tarif ediyor olmasın? Baş ağrılarınız neden kaynaklanı­
yor? Birileri başınızı balyozla ezmeye kalkmış gibi mi? Eklem ağrı­
lan, bir yerlerinizin tutulması neler hissettiriyor? Birileri sizi kontro­
lünüzün dışında bir yerlere mi çekiştiriyor? O yöne gitmek istemiyor,
direnmeye mi çalışıyorsunuz?
Semptomların görüldüğü bölge ne kadar sıcak? Ne renk? B ütün
bunlar içinizdeki hisleri ifade ediyor mu? Kendinizi bedeninizin ağ­
rıyan yerine koyun. Ağrıyan, zonklayan bir baş olmak neler hissetti-

--- Sayfa 53 ---
56
Hastalığın Dili
rirdi? Ya da ülserli bir mide, ağrılı bir diz? Hissettiklerinizi bir kağı­
da yazarak kullandığınız sözcükleri incelemenizde büyük yarar var.
Bu duygular fiziksel olarak hissettiklerinizi mi, yoksa duygusal ola­
rak hissettiklerinizi mi tarif ediyor?
Eklem iltihabının yarattığı içinizden bir şeylerin sizi çektiği his­
si, yapmakta olduğunuz işten sıkıldığınız, çıkıp gitmek istediğiniz
anlamına gelebilir mi? Kendinizi ipleri başkasının elinde olan bir
kukla gibi hissediyor olabilir misiniz? Bu bölümün sonunda hastalı­
ğınızın size neler hissettirdiği ve özelliklerine dair bir egzersiz bula­
caksınız.
EK YARARLAR
Semptomların yapısını ve geçmişini incelemeniz, hastalığın size
sunacağı yararları da keşfetmenizi sağlayabilir. Bu söylediğim biraz
garip gelebilir. Elbette hiç kimse yararlarından faydalanmak amacıy­
la hasta olmaz. Yine de, hastalık, her zaman olumsuz bir deneyim ol­
mak zorunda değildir.
Hastalık kişiyi işinden gücünden eden, kendi dışındaki tüm konu­
ların gündeme gelmesini engelleyen bir şeydir. Ti.im enerjimizi alır.
Kulağa hoş gelmeyen bu durum, bir yandan da aslında önemsiz ve
gereksiz meselelerin kendiliğinden ortadan kalkmasını sağlar. Bu ge­
reksiz meselelerin rüzgara kapılmış birer yaprak gibi uçup gitmesi,
kendimiz için gerçekten önemli meselelere odaklanmamıza olanak
verir. Hayatın değerini anlar, eskisi gibi her şeyi ciddiye almaz olu­
ruz. Bu şekilde düşünebilmemiz, kalbimizin kapılarını gerçekten
önemli ve öncelikli meselelere açmamızı sağlar.
Ancak hastalandığımızda genellikle bunun yerine 'zavallı ben'
psikolojisine gireriz. Hasta sözcüğü hem sağlık durumu iyi olmayan
insanlar, hem de mantıksız, saçma düşünenler için kullanılır. Peki,
bunlardan hangisi önce gelir? İnsan hasta olduğu için mi kendisini
çaresiz, değersiz ve önemsiz hisseder, yoksa kendisini yetersiz ve
önemsiz gördüğü için mi hastalanır? Bu hastalık sizin kendinize ver­
diğiniz değerin göstergesi olmasın?

--- Sayfa 54 ---
Hastalığın Dili
57
Hastalık zorlu durumlardan sakınmanızı, gereksiz yükümlülükler
altına girmenizi engeller. İçinde bulunduğunuz durum başka mesele­
lerle ilgilenmenizi engelliyor mu? Hissettiklerinizi kabullenmekten
kaçınmanıza mı yol açıyor? Bunlara engel olan belirtiler nelerdir?
Migren ağrısı sınıfta yüksek sesle ders anlatmanızı ya da kaynananı­
zı ziyaret etmenizi engelleyebilir. Bacağınızın kırılması, çıkacağınız
tatili ya da nikahınızı ertelemenize yol açabilir. Grip olmanız bir haf­
tayı yatakta geçirmeniz, uçuk çıkartmanız insanlardan uzak durma­
nız anlamına gelecektir. Hastalığınız ya da yaşadığınız güçlükler ko­
şullarınızı ne şekilde değiştiriyor? Yararlı yanlan da var mı? Hasta
olmak kendimizi özel, farklı hatta önemli hissetmemizi sağlar. Anne­
ler hastalanan çocuklarına her zamankinden daha fazla sevgi ve özen
gösterir. Durum yetişkinler için farklı mı? Hastalığınız aslında sevil­
me, beslenme, büyütülme isteğinin bir göstergesi değil mi? İnsanlar­
dan size bakmalarını istiyor musunuz? Kendi başınızın çaresine bak­
maya, kimseye yük olmamaya mı gayret ediyorsunuz, yoksa sizin
söylemenize gerek kalmadan birilerinin yardıma ihtiyaç duyduğunu­
zu fark etmesini ve yardıma koşmasını mı umuyorsunuz?
Hastalık bizi oyalar, konuşacak bir şeylerimiz olmasını sağlar.
Herhangi birisine nasıl olduğunu sorun. Size şikayetlerini, gittiği
doktorları, tahlilleri, teşhisleri, yapılan tedavileri, içtiği ilaçlan sıra­
lamaya başlayacaktır. Hastalığımız hakkında konuşmaktan hoşlanı­
rız. Ancak bu durum bir yandan rahatlamamızı sağlarken, bir yandan
da gereksinim duyduğumuz desteği görebilmek için, hastalığa ba­
ğımlı hale gelmemize yol açabilir.
Geçirdiğiniz hastalık kendinizi daha önemli hissetmenizi mi sağ­
ladı? Hasta olmasanız da önemsenmek ve sevilmek ister miydiniz?
Hiçbir şeyiniz kalmadığında da arkadaşlarınızın ve akrabalarınızın
size özen göstermesini ister miydiniz? Sağlık durumunuzdaki geliş­
melerin ilişkilerinizi etkileyeceğinden mi korkuyorsunuz? Hastalan­
dığınızda sevdiklerinize mi sığınıyorsunuz, yoksa herkesten uzakla­
şıyor musunuz?
Tam bir dürüstlüğe dayalı ilişkiler kurmak ve sürdürmek kolay de­
ğildir. Genellikle kendi içimize kapanır ve sessiz bir iradi savaşa giri-

--- Sayfa 55 ---
58
Hastalığın Dili
şiriz. Hastalanmaya başladığınız dönemde ilişkiniz tehlikede miydi?
Birilerini kaybetmekten mi korkuyordunuz? Çocuklar gibi yetişkinler
de zaman zaman dikkat çekmek amacıyla hastalığı kullanabilirler. Ör­
neğin; tam tiyatroya gitmek üzere evden çıkarken çocuğunuzun ateşi
yükselebilir. Çevrenizdekilerin kendilerini suçlu hissetmesini mi isti­
yorsunuz? Belki de dikbaşlı sevgilinizin evde oturup size bakmasın­
dan tatmin oluyorsunuz. Hastalığınız her ikinize de yakınlaşma ve
birbirinize daha fazla sevgi gösterme fırsatı tanımış da olabilir.
Hastalıklar kişinin kendisini sevmemesinden ya da utanç içinde
olmasından da kaynaklanabilir. İçten içe bir suçluluk duygusu sizi
yiyip bitiriyor olabilir. Son dönemlerde kendinizi kötü hissetmenize,
utanmanıza neden olacak bir şey yaptınız mı? Kimsenin duymasını,
öğrenmesini istemediğiniz sırlarınız var mı? Bu kötü davranışınız
yüzünden hastalanarak kendinizi cezalandırıyor olabilir misiniz?
Kendisini iyi hissetmeyi hak etmeyecek kadar değersiz, kötü bir in­
san olduğunuzu düşünüyor olabilir misiniz?
Hayat zaman zaman insana baş edemeyeceğini düşündürecek ka­
dar stresli gelebilir. Hastalıklar böyle zamanlarda kendinizin ya da
çevrenizdekilerin beklentilerinden sıyrılmanızı sağlayacak bir kurtu­
luş yolu olabilir. Sizi bu kadar strese sokacak şey ne peki? Birilerine
bir şeyler kanıtlamaya mı çalışıyorsunuz? Örneğin; anne-babanıza?
Peki, tadını çıkaramayacaksanız bu başarının ne anlamı var ki? Yok­
sa bir şeylerden mi kaçıyorsunuz? Hastalığınızın asıl nedeni başarı­
sızlık korkusu mu? Kendinize olan güveninizi mi yitirdiniz?
Hastalandığımızda olayların kontrolünü yitiririz. Bu durum, soluk­
lanma, gerçekte kim olduğunuzu, nasıl biri olduğunuzu keşfetme fır­
satıdır. Hastalık, normalde yapmayı reddettiğiniz, yazmak, resim yap­
mak gibi şeyleri yapabilmenizi de sağlar. Kendimize zaman ayırmamı­
za, kendimizi tanımamıza yardımcı olur. Bunlar da az şey değildir.
ÇOCUK HASTALIKLARI
Çocukların geçirdiği çiçek, kızamık gibi hastalıklar, aslında bağı­
şıklık sistemimizin güçlenmesini sağlayan şeylerdir. Çocuklukta çok

--- Sayfa 56 ---
Hastalığın Dili
59
zararlı olmayan bu hastalıklar, yetişkinlikte geçirmemiz durumunda
bağışıklığımız olmayacağı için çok daha ciddi sonuçlara yol açabilir.
Bu tür hastalıklar çocukların genelde ekstra ilgiye, sevgiye ya da din­
lenmeye gereksinim duydukları dönemlerde ortaya çıkar. Bu gerek­
sinimlerin karşılanması iyileşme sürecini de hızlandıracaktır.
Doğuştan gelen ya da bebeklik döneminden kaynaklanan hasta­
lıkları ise açıklamak o kadar kolay değildir. Kimilerine göre bunlar
annenin hamilelikte sigara, uyuşturucu kullanması, içki içmesi gibi
nedenlerden ya da anne-babanın yaşadığı duygusal çatışmalardan
kaynaklanmaktadır. Kimileri ise bunu anne-babanın ve çocuğun geç­
mişinin toplamına bağlar. Her iki teorinin de geçerli olduğu durum­
lar vardır. Bunların ötesinde bir de ne kadar uğraşırsak uğraşalım ya­
nıtını bulamayacağımız gizemli güçler vardır.
Hastalıkları bize birtakım yararlar sağlayan, bir şeyler öğreten fır­
satlar olarak değerlendirmeliyiz. Eşler yaşadıkları sorunları çocukla­
rının hasta ya da sakat olmasına bağlayabilir. Ancak hasta çocuğu
suçlamak elbette hiçbir sorunun çözülmesini sağlamaz. Sorunları
çözmek istiyorsak kendi davranışlarımıza ve bunların çocuğumuzu,
aile ilişkilerimizi nasıl etkilediğine bakmalıyız. Çocuğumuza hisset­
tiklerini dile getirme fırsatı vermeliyiz.
KAZADIR OLUR
Kimileri kaza diye bir şey olamayacağını, kişinin başına gelen
her şeyin bir anlamı ve amacı olduğunu düşünür. Bana göre ise kaza
diye bir şey var ve kazalardan öğrenebileceğimiz şeyler de çoktur.
Kazalar stres ya da karmaşa yaşadığımız değişim dönemlerinde yo­
ğunlaşır. Böyle zamanlarda daha dikkatsizleşir, bedenimizin verdiği
mesajların farkına varmayız. Bu durum bizi kazalara ve hastalıklara
karşı savunmasız bırakır. Son dönemlerde bir kaza geçirdiyseniz, be­
deninizin en çok etkilenen bölgelerini inceleyin. Kaza öncesi yaşadı­
ğınız bir gerilim, gerginlik var mıydı? Geçirdiğiniz kazayla bu ger­
ginliğin bağlantısı olabilir mi? Kazadan etkilenen bölge belki de za­
ten güçsüzleşmişti. B u kaza, yapmanız gereken işlere engel oldu

--- Sayfa 57 ---
60
Hastalığın Dili
mu? Yaşamınızı ne yönde değiştirdi? Yararlı yanları da var mıydı?
John Taylar kendi deneyimini şöyle anlatıyor:
Kemiklerimin kırılması sonucu altı ay boyunca yatmak
zorunda kalmam hayatım boyunca başıma gelen en iyi
şeydi . Bu sayede kendime ve çocuklarıma zaman ayırma
fırsatı buldum. Oturup uzun uzun konuştuk. Eskiden böy­
le bir şeye fırsat bulamıyorduk. Tüm savunma mekaniz­
malarım çökmüştü. Bu durum bana yakınlaşabilmelerine
olanak verdi. Eskiden duygularımı gizlerdim. Tekrar ayağa
kalktığımda k9nc.,mi yeniden doğmuş, yepyeni bir hayata
başlamış gibi hissediyordum. Bu kaza benim için tam bir
lütuftu !
SEMPTOMLAR DEGİŞİM ANLAMINA GELİR
Semptomların neler anlattığını görebilsek, bizim için anlamını
sezebilsek de kabullenebilmemiz o kadar kolay değildir. Sonuçta bu,
şimdiye dek yok saydığımız, görmezden geldiğimiz, inkar ettiğimiz
bir şeydir. Dolayısıyla belirtileri kabullenmemiz, sevmediğimiz o yö­
nümüzü de kabullenmemiz anlamına gelir. Bazen sağlığımızı yitir­
sek bile, her şeyi eskisi gibi sürdürmeye gayret etmek kolayımıza ge­
lir. George Melton, Marc Barasch' ın 1be Healing Path kitabında,
yakalandığı cinsel yolla bulaşan hastalıkları görmezden gelmesinin
sonuçlarını şu şekilde anlatır:
Bir sabah uyandığımda AIDS olduğumu öğrendim. Birkaç
hap içip iyileşemeyecektim yani. Bu durum, beni asıl öldüren
şeyin, kendime duyduğum öfke ve korkularım olduğunu fark
etmemi sağladı.
Genç bir hasta katlanamaz ağrıları olduğu şikayetiyle Dr. Joan
Borysenko'nun New England Deaconess Hastanesi'ndeki Zihin/Be­
den grubuna başvurur. Adam ağrılan nedeniyle anne-babasıyla bir-

--- Sayfa 58 ---
Hastalığın Dili
6 1
likte yaşamak zorunda kalmıştır. Yine hastalığı yüzünden iyi bir i ş
bulamamış, uzun süreli bir ilişkisi olamamıştır. Adam rahatlama ve
nefes alma tekniklerini öğrendikçe ağnları hafiflemeye başlar. Ancak
bu kez karşısına çok daha büyük bir güçlük çıkar. "Artık ne yapaca­
ğımı bilemiyorum" demektedir. "27 yaşındayım ve bu yaşıma kadar
ailemle yaşadım. Bir kadınla nasıl. ilişki kurulur bilmiyorum. Eğiti­
mimi sürdürmem gerektiğinin farkındayım ama korkuyorum. Ağn­
larımı geri istiyorum."
Hastalıklar bize davranışlarımızı ve yaşam biçimimizi gözden ge­
çirme fırsatı verir. Kendimizi daha derinden tanımamızı sağlayan bu
yolculuk, belirtilerin anlamını kavramamızla başlar. Bunun ardından
eski alışkanlıkları bir yana bırakarak yeni bir insan haline gelme sü­
reci başlar. İyileşmeyi gerçekten istememiz gerekir. Bedenimiz iyi­
leşmek, tekrar bütünlük sağlamak istemektedir. Ancak, derinde yatan
nedenlerden dolayı hastalığa sığınırsak bunu başaramayız. İyileşme
konusunda kararlı olmamız değişme konusunda da cesaret bulmamı­
zı sağlayacaktır.
¡---- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN ----
Zihin-Beden'in Mesajlanm Keşfetmek
Bu, bedeninizin size anlattıklarını öğrenmenize yönelik
bir egzersizdir:
• Bir saat boyunca kimsenin sizi rahatsız edemeyeceği
sessiz bir yer bulun. Hafif bir müzik iyi gelebilir. Elinize bir
kağıt kalem alın.
• Rahatlayın ve gözünüzü kapatın . Başınızdan ayağınıza
dek uzanan her bölgenizi , her organınızı ayrı ayrı keşfede­
ceğiniz zihinsel bir yolculuğa çıkın. Rahatladığınızı , o böl­
gedeki gerilimin ortadan kalktığını hissettikçe başka bir
bölgeye geçin. Ardından derin derin nefes alıp verin. Bir­
kaç dakika boyunca nefes alıp verdikçe göğsünüzün şi­
şip inmesine odaklanın.

--- Sayfa 59 ---
62
Hastalığın Dili
• Hazır olduğunuzda dikkatinizi vücudunuzun en çok anla­
mak istediğiniz bölgesine yönlendirin. Kendi kendinize
aşağıdaki soruları sorun ve hemen, düşünmeksizin cevap­
layın. Verdiğiniz yanıtları, size önemsiz ve gereksiz gelse bi­
le kağıda yazın. (Bedeninizin hangi bölgesinin ne türden iş­
levleri olduğunu ya da yaşadığınız rahatsızlığın özelliklerini
öğrenmek için 10 ve 21 'inci bölümlere bakabilirsiniz.)
1 . Bedeninizin o bölgesinin işlevi nedir? Ne işe yarıyor?
Bedenin diğer bölgeleriyle ne tür bağlantıları var? Neler
yapmanızı sağlıyor?
2. Bedeninizin hangi bölümünde sıkıntı var? Bu bölümün
özellikleri neler? ( 1 0'uncu bölüme bakınız.)
3. Bu sorunun yapısı nedir? İçinde bulunduğunuz duru­
mu kendi sözcüklerinizle anlatın. Bedeninizin o bölümün­
de neler hissediliyor? Ağrı mı? Ateş mi? Ardından içiniz­
deki hissi anlatın. Bu hissi bulabiliyor musunuz? Ağrıyan
yerinize neler hissettiğini sorun.
4. O bölge ne renk? Sıcaklığı, dokusu nasıl? Size hatırlat­
tığı bir şey var mı?
5. Sağlık durumunuz yaşamınızı nasıl etkiliyor? Yapmanıza
engel olduğu şeyler var mı? O yapamadığınız şeyler yeri­
ne neler yapıyorsunuz? Bu bir kayıp mı, yoksa kazanç mı?
6. Son birkaç hafta, birkaç ay, birkaç yıl içinde yaşadığı­
nız şeyleri gözden geçirin. Ne tür önemli olaylar yaşandı.
Bu olaylar neler hissettirdi? Bu hisleri dile getirdiniz mi,
yoksa bastırdınız mı? Geçmişte yaşadığınız bir sarsıntı
hastalık şeklinde ortaya çıkmış olabilir mi? Boşanma,
ölüm gibi sarsıntılı bir olay yaşadınız mı? Çocuklarınızla
sorunlarınız oldu mu? Ya da anne- babanızla? İşyerinizde
ciddi bir sorun çıktı mı? Sizi öfkelendiren ancak sustuğu­
nuz durumlar oldu mu? Kendinizi terk edilmiş, reddedil­
miş hissettiniz mi?
7. Geçmişte de benzer hastalıklar geçirdiniz mi? O za-

--- Sayfa 60 ---
Hastalığın Dili
man da benzer şeyler mi hissediyordunuz? Yaşamınızı
gözden geçirerek daha önce geçirdiğiniz hastalıklar sıra­
sında sarsıntılar yaşayıp yaşamadığınızı belirleyin.
8. Bu hastalık sizin için ne anlama geliyor? Başarısız oldu­
ğunuzu mu hissediyorsunuz? Bu yüzden kendinizi suçlu
hissediyor musunuz? Kendinize yeterince zaman ayırıyor
musunuz? Hastalığınız çalışmaktan ve sorumluluktan kaç­
manız anlamına geliyor mu? Korku, güvensizlik gibi hisler­
den kaçmanızı sağlıyor mu? Hastalığınızı size engel olarak
mı, yoksa başınıza gelen en iyi şey olarak mı görüyorsunuz?
9. Hastalığın size kazandırdığı şeyler oldu mu? Kendinizi
özel hissetmenizi sağladı mı? Sevdikleriniz size bu saye­
de daha fazla ilgi göstermeye başladı mı? Çevrenizdeki­
lerin kendisini suçlu hissetmesine yol açtı mı? Yaptığınız
kötülükler yüzünden cezalandırıldığınızı hissediyor musu­
nuz? Bu hastalığa ihtiyacınız var mıydı?
1 O. Tekrar iyileştiğinizi hayal ediyor musunuz? Tekerlekli
sandalyeye mahkum olduysanız tekrar yürüyebildiğinizi ,
depresyondaysanız tekrar mutlu olacağınızı, güleceğinizi
hayal ediyor musunuz? Tamamen iyileşmiş olsanız haya­
tınızda ne tür değişiklikler olur?
• Kendinizi ve bedeninizi nasıl anlattığınızı, hangi sözcük­
leri kullandığınızı inceleyin: Başka türlü anlamları da var
mı? Yaşamınızın başka yönlerini de yansıtıyor mu? Başka
insanlarla ilgili bölümleri var mı? Aklınıza gelen tüm soru­
ları sorun ve verdiğiniz yanıtları dinleyin.
• Yazdığınız şeyleri gözden geçirin. Bedeninizin size ne­
ler anlatmak istediğini görebildiniz mi? Bu anlattıklarından
öğreneceğiniz şeyler var mı? İşe nereden başlamanız ge­
rektiğini, hangi meseleleri su yüzüne çıkarmanız gerekti­
ğini anlayabildiniz mi? Bu yolculuğa çıkmaya hazır mısı­
nız? Kendinizi iyileşmeye hazır hissediyor musunuz?
63

--- Sayfa 61 ---
---- 4 ----
Tedavi m i,
İyi leşme m i ?
Tedaviyle iyileşme birbirlerinden çok farklı şeylerdir. Tedavi
belirli bir bölgeyi onarmak demektir. Alopati -Batı tıbbı- bu ko­
nuda oldukça başarılıdır. İlaçlarla, ameliyatla hastalığı, fiziksel
sorunları etkisiz hale getirir ya da ortadan kaldırır. Ağrıların ha­
fifletilmesi açısından hayati önemi olan bu işlemler birçok hayat
kurtarır. Değeri asla inkar edilemez. Ancak Dünya Sağlık Örgü­
tü sağlığı; fiziksel, zihinsel ve sosyal açıdan iyi olma durumu ola­
rak tanımlar. Bu hastalık ya da belirtilerle karşı karşıya kalmama­
nın, belirli bir güçlüğü tedaviyle aşmanın ötesinde bir şeydir.
İşte tam bu noktada da iyileşme alemine girmiş bulunuruz.
Marc Barasch, The Healing Path kitabında, "Sorunu çözmekten
ötesiyle ilgilenmezseniz, hayatınızı durma noktasına getiren asıl
meseleyi asla göremezsiniz" der. İyileşmek istediğiniz hastalık
belki de çok şeyler öğrenebileceğiniz bir şeydir. Bir başka insa­
nın gerçekleştirdiği tedavilerde hasta edilgin durumdadır. Oysa
iyileşme aktif bir katılım, dışsal koşullardan bağımsız bir çaba
gerektirir. Bu, birçok doktorun bildiği bir şeydir. Alopatinin ola-

--- Sayfa 62 ---
66
Tedavi mi, İyileşme mi ?
naklarının sınırlı olduğunu bilirler. Dr. Bernie Siegel'in Peace,
Love and Healing kitabında söylediği gibi, "İyileşmemizi sağla­
yan ilaçlar değil, bedenimizin kendisidir".
İyileşmek, tekrar bütün olabilmek demektir. Sadece tedavi
gerektiren bölüme odaklandığımız sürece bunu başarmamız
mümkün değildir. Paul Tillich Tbe Meaning of Health adlı kita­
bında "Kurtuluş" (kelimenin İngilizce karşılığı salvation) sözü
Latince 'iyileşmek ve bütünleşmek' anlamına gelen 'salvus'tan
gelir" der. "Kurtuluş tam anlamıyla iyileşmek, parçalanmış hal­
deki bütünü bir araya getirmek demektir." Bütünleşmek, varlı­
ğımızın tamamını gün ışığına çıkarmak ne kadar acı verici olur­
sa olsun hiçbir şeyi karanlıkta bırakmamaktır. Şimdiye dek gör­
mezden geldiğimiz, inkar ettiğimiz tüm parçalarımızı kucakla­
maktır. Bazı parçalarımızı reddettiğimiz sürece asla bir bütün
olamayız.
Bili Moyers 1993 yılında USA Today gazetesinde, "Bazen te­
davi gerçekleşmese bile kişi iyileşebilir" demiştir. "Yapılması ge­
reken; yaşamın, sorunlar karşısında pasif kaldığımızda elimiz­
den kaçırdığımız güzelliğini kabul etmektir." İyileşme süreci
hassas, kırılgan noktalarımızı kabullendiğimiz, değişmeye cesa­
ret edebildiğimizde başlayan ve kendimizi giderek daha derin­
den kucakladığımız bir yolculuktur.
ÖNCELİKLERİN BELİRLENMESİ
İyileşme hepimizin paylaştığı bir hikayedir. Sonuçta hepimiz
bir şekilde, ister görünür olsun, ister görünmez, yaralanmışsız­
dır. Hepimizin birer hikayesi vardır.
Psikolojik yaraların da fiziksel yaralardan hiç farkı yoktur.
Duygusal acılar da fiziksel acılar kadar gerçek ve genellikle da­
ha acı vericidir. Çoğumuz yaralarımızı gizlemekte, sadece başka­
larından değil, kendimizden de gizlemekte ustayızdır. Fiziksel
acılar belirdiğinde bir tedavi yöntemi ararız, ancak içsel acıları
bastırıp dururuz. İyileşme yolculuğuna ancak kendimizi daha iyi

--- Sayfa 63 ---
Tedavi mi, İyileşme mi ?
67
tanımaya, bütünlüğümüzü bulmaya karar verirsek çıkabiliriz.
Bu da önceliklerimizi belirlemeyi gerektirir: Bizim için ger­
çekten önemli olan, hayatımızda yer kaplayan şeyleri. Birçok
insan ilk sıraya sevdiklerinin iyiliğini ve güvenliğini koyar.
Onun dışındakiler ise oldukça farklılaşabilir. Bazıları para ka­
zanmayı, kariyerinde yükselmeyi listenin üst sıralarına yerleşti­
rirken, kimileri bundan söz etmez bile. Peki, aile, iş ve din dı­
şında bu listeye girebilecek bir şey var mı? Örneğin; kendimiz!?
Toplumun birbirine zıt iki kökleşmiş yaklaşımı vardır. Bir ta­
nesi tüm enerjimizi başkalarının iyiliği için harcamamız, diğeri
ise önce kendimizi düşünmemiz, benmerkezci ve egoist olma­
mızdır. İkinci yaklaşım, kişiye en azından fayda sağlıyor gibi gö­
rünse de, aslında oldukça zararlı olabilir. Örneğin; suçluluk
duygusuna, iktidar mücadelelerine, utanca ve öfkeye yol açabi­
lir. Önceliği başkalarına vermemiz durumunda ise kısa sürede
bitkin düşebilir, kimseye bir şey veremeyecek hale gelebiliriz.
Bu yorgunluk ve bitkinlik kendi mutsuzluğumuzu başkalarına
yansıtmakla sonuçlanabilir.
Bunun alternatifi ise her zaman öncelikle kendimizi düşün­
memiz, kendi yaşamımıza odaklanmamız ve kendi istek ve ihti­
yaçlarımızı karşılamamızdır. Bu yöntem, kendimizinkilerin ardın­
dan başkalarının da istek ve ihtiyaçlarını karşılamamız durumun­
da yararlı olabilir. Ancak maalesef bu pek mümkün olmuyor.
Hırs, bencillik, önyargılar ve manipülasyona daya!! 'önce ben'
sendromu genellikle başkalarını kapsamıyor. Kaçınılmaz olarak
bu da öfke nöbetlerine, yalnızlığa ve korkulara yol açıyor.
İyileşmenin gerçekleşebilmesi için öncelikler listesinde ken­
dimize de yer vermeliyiz. Elbette bu bencilce bir şekilde olma­
malı. Kendimizi listeye koyarken aslında söylemek istediğimiz
şey şu: Başkalarına duyduğumuz sevgi çok güçlü ve onlara ger­
çekten bir şeyler verebilmemiz için, bizim olabildiğince sağlıklı
olmamız gerekir. Bu anlamda kendimizi iyileştirme isteğimiz ke­
sinlikle bencilce bir şey olarak görülemez.
Aşağıdaki notu Eddie'yle birlikte ders verdiğimiz atölyeye

--- Sayfa 64 ---
68
Tedavi mi, İyileşme mi?
gelen Irene adındaki bir kadın yazmıştı. Geçirdiği operasyon
nedeniyle konuşamıyordu, ancak gözleri çok şey anlatıyordu:
Merhaba. Adım /rene. Birçok hastalık geçirdim ve bir­
kaç kez ölümden döndüm. Kendime işkence ediyor, sü­
rekli başkalarına iyilik etmeye çalışıyordum. Geçen yıl üç
kez büyük mutluluklar yaşadım. Şu anda acıyı, korkuyu,
sevgiyi, mutluluğu, yaşamı ve ölümü hissetmiş bir insa­
nım. Bu defa kendimi ve yaşamımı iyileştirmeye kararlı­
yım. Hastalandığım dönemde çevremdeki insanların be­
ni sevdiğini hissettim. Bu, benim kendimi tekrar sevmeye
başlamamı sağladı.
Öncelikler belirlemek, kendimize burada ne aradığımızı, ya­
şamımızın anlamını sormamızdır. Amacınız sadece bir aile kur­
mak, çalışmak, para kazanmak, emekli olmak, torunlarınızla oy­
namak ve ecel vakti gelince ölmek mi? Bunda elbette ki bir so­
run yok. Üstelik oldukça keyif ve mutluluk verici de olabilir.
Ancak içten içe bir boşluk duygusuna, şüpheye, kuruntulara,
korkulara, arzu ve hayallere de yol açabilir. Bir zamanlar kırlar­
da koşmaya bayılan çocuğa ne oldu da bu göbekli bedene hap­
soldu? Asla yapamadığınız resimler, çalamadığınız müzik aletle­
ri, yazamadığınız roman ne olacak? Anneniz öldüğünde duydu­
ğunuz acıya ne oldu? Sizi taciz eden amcanıza duyduğunuz öf­
ke ne oldu? Yalnız kalmaktan neden bu kadar korkuyorsunuz?
Hastalıklar bu tür birçok soruyu da beraberinde getirir. Önü­
müzde çeşitli seçenekler var: Bir hap alabilir ve eskisi gibi ya­
şamayı sürdürebiliriz. Ameliyat olabilir ve duygularımızı bastır­
maya devam edebiliriz. Ya da kendimizi birleştirmeye, eskisi gi­
bi bir bütün olmaya başlayabiliriz. Sadece hap alarak ya da
ameliyat olarak bedenimizin bize sunduğu gerçek mutluluğa ve
özgürlüğe kavuşma fırsatını kaçırmış oluruz. Geçmişte yaptığı­
nız hatalardan dolayı kendinizi affetmek mi istersiniz, yoksa
suçluluk duymaya devameperek sırt ağrıları yaşamayı mı tercih

--- Sayfa 65 ---
Tedavi mi, İyileşme mi?
69
edersiniz?
İyileşmek; inat etmemek, savunma amacıyla ördüğümüz dü-
,
şünce ve davranış duvarlarını yıkmak, duygularımızı bastırma-
mak demektir. Tüm alışkanlıklarımızdan, başkalarının gereksi­
nimlerine öncelik vermekten, kendimizi düşünmemekten, ken­
dimize zaman. ayıramayacak kadar çalışmaktan, para kazanma­
yı tek amacımız haline getirmekten vazgeçmek demektir.
İyileşmek; kilitleri kırmak, nefes almaya başlamak demektir.
Stephen Levine, Healing Into Life and Death kitabında, "Böyle­
ce yolumuzdaki engeller teker teker silinir" der. "İyileşmek; gü­
neşi parlamaya zorlamak değil, değişime direnmeden korkula­
rı, öfkeyi ve kalbimizi kuşatan zırhı çıkarıp atmaktır."
KENDİ KENDİNİZE DENEYİN
Amacmızı Keşfedin
Yarım saat boyunca rahatsız edilmeyeceğiniz bir yer
bulun. Yanınıza kağıt kalem alın.
• Rahatça oturarak gözlerinizi kapatın . Soluk alıp verişini­
ze odaklanın. Ardından kendi kendinize üç kez "Amacımı
bulmak için buradayım" deyin.
• Aşağıdaki soruları içtenlikle yanıtlayın. Amacımız man­
tıklı yanıtlar vermek değil, kalbimizin ne söylediğini bula­
bilmektir. Mantığınızın devreye girmesine izin vermeyin !
1. N e zamanlar hayatı anlamlı buluyorum?
2. Beni en çok mutlu eden şey nedir?
3. Nelere tutku duyuyorum?
• Bu sorulara yanıt verdiyseniz devam edelim:
4. Yeniden dünyaya gelseydim neleri değiştirirdim?
5. Şu anda yapmak istediğim herhangi bir şeyi yapabil­
seydim ne isterdim?
6. Yarım bırakmaktan en çok pişmanlık duyacağım şey ne

--- Sayfa 66 ---
70
Tedavi mi, İyileşme mi?
olur?
• Bu sorular yeni sorular doğurabilir. Kalbinizi dinleyerek
hepsine cevap verin. Hazır olduğunuzda devam edin :
7. Hayattaki önceliklerim nelerdir?
8. Bunların hangilerini gerçekleştiriyorum? Gerçekleştire­
miyorsam neden?
9. Önceliklerimi yerine getirebilmek için , hemen, önümüz­
deki iki ay içerisinde yapmaya başlayabileceğim şeyler
neler olabilir?
• Yazdığınız şeyleri gözden geçirin ve yapmaya ya da
yapmak istediğinize karar verdiğiniz şeyleri hayata geçi­
rin. İyileşmenin anahtarı kararlılıktır.
KALBİN HAFİFLEMESİ
İyileşmek; tekrar bir bütün haline gelebilmek, yitirdiğimiz
seslerimizi, unuttuğumuz özümüzü birleştirmek, gizlediğimiz,
inkar ettiğimiz parçalarımızı kucaklayabilmektir. Bu, güvene da­
yalı, içsel gücümüzü keşfetmeye yönelik, mutlak kararlılık ge­
rektiren bir yolculuktur.
Kendimizi bir bütün haline getirme sürecinde güzel bir şey
de gerçekleşir: Yitik seslerin şarkılar söylediğini, unuttuğumuz
özümüzün dans edip güldüğünü keşfederiz. Karanlığı kucakla­
yıp içsel yaralarımızı pansuman ettiğimizde farklı bir amaca, bi­
zi yeni önceliklerle karşı karşıya bırakan bir amaca ulaşırız: Kur­
tuluş, özgürleşme ve gerçek potansiyelimizi keşfetme.
'Anlam' sözcüğünün kökenlerinde anlatmak, karar vermek,
istemek vardır. Dolayısıyla anlamsız hayat boş bir sayfa gibidir.
Anlatacak, aktaracak bir şey kalmaz. Anlam, önem ve kararlılık
da içerir. Onların yokluğunda ise kişinin gideceği bir yönü, bir
amacı kalmaz. Kişinin anlatacak bir hikayesinin de, bir amacı­
nın da bulunmaması ise, yaşamdan koptuğu anlamına gelir. An­
lamsızlık uyuşukluğa, depresyona, umutsuzluğa ve hastalıklara

--- Sayfa 67 ---
Tedavi mi, İyileşme mi ?
71
yol açar. Anlam bulmak ise gidilecek bir yön, motivasyon, va­
rolma amacı sağlar ve bu da yaratıcılığın, iyimserliğin, gücün ve
sağlığın yolunu açar.
Aynı şey hastalığın azaldığı iyileşme dönemlerinde görülen
hafifleme için de geçerlidir. Semptomları azalan hasta hafifler.
Bu hafifleme için, varolmaktaki amacımızı belirlemiş olmalıyız.
Hafifleme ayrıca affedici olmayı da gerektirir. Bir başka deyişle
kendimizi ve başkalarını affederek, suçlamaktan vazgeçerek iyi­
leşebiliriz.
Hafifleme hem sorumluluk alarak harekete geçmeyi, hem de
pasifliği gerektirir. Kendi davranışlarımızın, sözlerimizin ve ya­
şamımızın sorumluluğunu almalıyız. Bunu bizden başka bizim
adımıza yapacak kimse yoktur. Sorumluluk almanız, iyileşme­
nin içten gelen bir güç olduğunu anladığınız anlamına gelir. Ar­
dından daha sağlıklı bir yaşama kavuşabilmek için, çevremizde­
kilerle işbirliği yapmaya başlayabiliriz. Bu işbirliği ilaç tedavisi
ve ameliyat olabileceği gibi meditasyon, grup terapileri ve dans
dersleri de olabilir. Aradaki fark kişisel gereksinimlerimizi karşı­
lamak için çaba harcıyor olmamızdır. Sorumluluk alabilmek
için, yitirdiğimiz sesleri duymayı, unuttuğumuz özümüzü anım­
samayı becerebilmeliyiz.
Ancak bu eylemler eylemsizlikle, sadece varolarak bir şeyle­
ri gerçekleştirmekle dengelenmelidir. Çoğumuz günü yaşamayı,
bunun tadını çıkarmayı unutmuş durumda. Bu beceri çocuklar­
da vardır. Kontrol etmeye, kontrol altına almaya çabalamadan
anı yaşar onlar. Ancak büyüdükçe kontrol ve güç tutkusuna ka­
pılır, sadece varolmaktan vazgeçerek yapmaya başlarız. Hasta­
lık sonrası hafifleyenlerin çoğu bunu, dizginleri bırakıp hayatın
getirdiklerini yaşayarak başarmıştır. Tek yapmamız gereken in­
san olmak!
Direnmekten vazgeçip rahatlayarak, mantığın koyduğu doğ­
ruları, yanlışları bir yana bırakıp içgüdülerimize, içimizden ge­
lenlere kulak vererek kendimizi ve evreni, kontrol altında tut­
ma gereği duymadan, kucaklamayı başarabiliriz. Bu söyled\ğim

--- Sayfa 68 ---
72
Tedavi mi, İyileşme mi?
kişinin kaderine boyun eğmesi, acılarına ses çıkarmadan katlan­
ması anlamına gelmiyor. Söylediğim şey evrenin tüm yönlerinin
birbirlerine bağımlı, karmaşık bir yapıda olduğunu fark etmek­
tir. Marianne Williamson, A Return to Love kitabında, "Teslim ol­
mak, dünyayla mücadele etmeyi bırakıp sevmeye başlamaktır"
der. "Acıdan kurtulmaktır. Ancak bu kurtuluş, acıyan yerlerimi­
zi koparıp atmak değil, gerçek kimliğimize, aslında olduğumuz
şeye dönüşmemizdir."
Ken Wilber'ın karısı Treya, Grace and Grit kitabında, kanser­
le nasıl başa çıktığını anlatır. Bu süreç içerisinde yapmak ve va­
rolmak arasında mükemmel bir denge sağlayarak, kendi deyi­
şiyle "Hayatın her yönüne tutkuyla sarılmaya, kendisini sevme­
ye" başlamıştır. Ken de, bu tutku ve dengenin etkisinin, karısı­
nın iyileşmesinin her sürecinde kendisini gösterdiğini belirtir.
"Varolmak ve yapmak. Teslimiyet ve irade. Mutlak kabul ve ka­
rarlılık. Treya'nın ruhunun, yaşamı boyunca birbirleriyle hep
kavgalı olan bu iki yanı bir araya geldiklerinde uyumlu bir bü­
tün oluşturdu."

--- Sayfa 69 ---
Zihin-Beden'in
İyiletirici Gücü

--- Sayfa 70 ---
---- 5 ----
Zih i n G ücüyle
İyi leşme
Zihnin çok büyük güçleri vardır. Bu güç, iyileşmeyi hızlan­
dırmaya yarayabileceği gibi engelleyebilir de. ABD'de yapılan
bir araştırmada; 5 yaşında bir grup sağlıklı çocuğa, 'sihirli bir
mikroskop' aracılığıyla bedendeki hücrelerin mikroplarla nasıl
savaştığı gösterilmiş ve ardından bağışıklık sistemindeki farklı
hücreleri temsil eden kuklalarla çekilmiş bir film izlettirilmişti.
Sonra da çocuklara bir rahatlama egzersizi yaptırılmış ve zihin­
lerinde hücreleri mikroplarla savaşan polisler olarak canlandır­
maları istenmişti. Çocuklardan bu deney öncesinde ve sonrasın­
da alınan tükürük örnekleri karşılaştırıldığında, deney sonrası
tükürüklerindeki bağışıklık sağlayıcı maddelerin normal düze­
yin çok üzerinde olduğu belirlenmişti. Çok basit bir yöntem
kullanılarak çocukların bağışıklık sistemi harekete geçirilmişti.
Birazdan göreceğiniz 'sıcak eller' egzersizi, zihnin bu gücüne si­
zin de bizzat tanık olmanızı sağlayacak.

--- Sayfa 71 ---
76
Zihin Gücüyle İyileşme
---- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN ----
Sıcak Eller
Kimse tarafından rahatsız edilmeyeceğiniz sakin bir
yer bulun.
• Gözlerinizi kapatın . Derin bir nefes alın ve gevşeyin . Ne­
fes alıp verişinize odaklanarak her solukta nasıl biraz da­
ha rahatlayıp sakinleştiğinizi izleyin .
• Şimdi sağ elinize odaklanın. Bunun dışında hiçbir şey
yapmayın, hiçbir şey düşünmeyin . Tüm enerjinizi sağ eli­
nize yönlendirin ve elinizin giderek ısındığını hayal edin.
Güneşin elinize vurduğunu ya da elinizde kızgın kömür
parçaları tuttuğunuzu düşünmeniz işinize yarayabilir. Tüm
dikkatinizi elinizin giderek ısınmasına verin. Bir süre sonra
terlemeye başladığını bile hissedebilirsiniz. Bunu en az
beş dakika boyunca sürdürün.
• Şimdi sağ elinizin serinlemeye başladığını hayal edin.
Elinizde bir buz parçası var adeta. Giderek soğuyor. Bu­
nu birkaç dakika boyunca yapın. Ardından derin bir nefes
alarak gözlerinizi açın.
Egzersizi yaparak ellerinizin önce ısındığını sonra tekrar so­
ğuduğunu hissettiyseniz, zihninizin, bedeninizi değiştirmekte
kullandığı otojen güçlerine tanık olmuşsunuz demektir. Bunu az
önce bilinçli olarak gerçekleştirdiniz, ancak aynı şey bilinçsiz
bir şekilde sürekli olarak meydana gelir. Duygu ve düşüncele­
rimiz bedenimizi ve dolayısıyla da sağlığımızı etkiler. Zihinsel
güçlerimizi kullanarak, bu bilinçsiz süreci bilinçli bir şekilde or­
taya çıkarabiliriz. Benzer teknikleri tansiyonunuzu düşürmek ya
da tıkanmış akciğerlerinizi rahatlatmak amacıyla da kullanabilir­
siniz.

--- Sayfa 72 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
77
Birinci bölümde stresin etkilerini ve tansiyonun yükselmesi­
ne, baş ağrılarına, uyku düzeninde bozulmalara, iştahsızlığa, ül­
sere, ishale, depresyona, öfkeye ve anksiyeteye nasıl yol açtığı­
nı incelemiştik. Bu bölümde ise, zihnimizin bu sorunların çözü­
müne nasıl yardımcı olabileceğini ve hayata nasıl daha iyimser
yaklaşmamızı sağlayabileceğini göreceğiz.
Görmüş olduğumuz gibi, stresin temel nedenleri karşımıza
çıkan büyük güçlükler değildir; trafikte sıkışıp kalmak, çocuğun
bardağı devirip kırması, paltonuzun düğmesinin kopması gibi
günlük meselelerdir. İçsel huzurumuzu sağlayıp rahatlamayı be­
cerebilirsek, bu sorunlar o kadar rahatsız edici gelmemeye baş­
lar. Durup derin bir nefes almayı ve durumu daha sakin bir şe­
kilde değerlendirmeyi başarabiliriz. Bu gerçekten çok mu önem­
li bir şey? İşe eğlenceli yanından bakamaz mıyız? Durup soluk­
lanmak, olayı bir bütün halinde görebilmemizi sağlar. Bu saye­
de işin kişisel taraflarının kimi zaman ne kadar önemsiz olduğu­
nu anlayabilir, özellikle bir yerlere geç kalmak, bir pisliği temiz­
lemek zorunda kalmak gibi şeyleri gerilmeden halledebiliriz. Dı­
şımızdaki dünya bizi ne kadar az etkilerse, o ana o kadar daha
iyi yoğunlaşıp değerlendirebili;iz. İçsel gerilimi azaltmak, iyileş­
menin daha derin boyutlarına ulaşmamıza da olanak tanır.
Zihnimizi daha büyük bir farkındalık ve iyileşme sağlayacak
şekilde kullanabilmenin çeşitli yolları vardır. Dikkat etmeyi ve
özen göstermeyi öğrenerek olumlu düşünmekle, güzel şeyler
hayal etmekle kendimizi ve dünyayı ne şekilde etkilediğimizin
farkına daha net varabiliriz. Aynı şekilde, bilinçsel rahatlama ve
meditasyon yoluyla stresin yitip gitmesini ve derin bir huzurun
belirmesini sağlayabiliriz.
ÖZENLİ SEVGİ
Davranışlarımıza, düşüncelerimize ve duygularımıza bilinçli
bir özen gösterir, farkındalık yaratırsak, sağlığımızı bozan ve
güçlendiren etkenleri de keşfedebiliriz. Bunun için sadece göz-

--- Sayfa 73 ---
78
Zihin Gücüyle İyileşme
!emlemek ve farkma varmak yeterli olacaktır. Başlarda garip ge­
lebilir. Daha önce hiç böyle düşünmemiş olabilirsiniz. Aslında
birçok insan kendisinin farkındadır. Yapmamız gereken şey var­
lığımızın yapısını, hangi yönlerinin güçlü, hangi yönlerinin za­
yıf olduğunu, enerjimizin nerelerde tıkandığını, nerelerde öz­
gürce aktığını, direnç noktalarını ve sınırlarını, bu direnç nokta­
larının nasıl aşılacağını gözlemlemektir.
Soluk alıp verirken, egzersiz yaparken bedeninize nasıl dav­
randığınızı gözlemleyin. Yemeğinizi hızlı mı yiyorsunuz? Yeme­
ğin tadına varabiliyor musunuz? Ne zamanlar sigara içme isteği­
niz beliriyor? Rahatlama ihtiyacında olduğunuzda mı, yoksa
korktuğunuzda mı? Egzersiz yaparken bedeninizin ne tür tepki­
ler verdiğini izleyin. Kaslarınızın hareketinin, enerji akışının far­
kına varabiliyor musunuz? Bulaşıkları yıkarken köpüklerin su­
daki dansının farkına varabiliyor musunuz? Bir randevuya geç
kaldığınızda farkındalığınız yitip gidiyor mu? Dişlerinizi fırçala­
mış mıydınız? Tost yapmış mıydınız? Dün gece televizyonda ne
izlemiştiniz? Bunları anımsayabiliyor musunuz? Şu an bedenini­
zin hissettirdiklerinin farkında mısınız?
Dikkat etmek; eleştirmeden, yargılamadan, suçlamadan din­
lemek, gözlemek, fark etmek anlamına gelir. Amacımız kendi­
mizi olduğumuz gibi görmektir, suçlayıp daha da kötü hissettir­
mek değil. Yargılamaları, eleştirileri ve başkalarının ne düşüne­
ceğini bir yana bırakmalıyız. İyileşmek kendimizi olduğumuz
gibi kabul edebilmektir. Farkındalığın bir boyutu da kendimizi
nasıl yargıladığımızın ve eleştirdiğimizin farkında olmaktır. An­
cak bunu yaparken yargılarımızı ve eleştirilerimizi, yine aynı şe­
kilde yargılamadan, eleştirmeden gözlemlemekle yetinmeliyiz.
Bu yaptığımız benmerkezci bir eylem de değildir. Kendimize
dikkat etmemiz, kendimizin farkına varmamız; kendimizi takın­
tı haline getirmemiz anlamına gelmez. Yaptığımız şey sadece iz­
lemek ve farkına varmaktır.
Düşüncelerinizi gözlemleyerek dikkatinizi zihninize odakla­
yın. Bu, şu anı, şimdiki zamanı yaşamaya başlamanızı sağlaya-

--- Sayfa 74 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
79
caktır. Thich Nhat Hanh 1be Miracle of Mindfulness adlı kitabın­
da, "Dikkat, dağılmış haldeki zihnimizi toplayıp bir araya getir­
memizi ve yaşamın her anının farkına varmamızı sağlayan mu­
cizedir" der. Gün içerisinde sık sık, örneğin bir saat arayla, du­
rarak düşündüklerinizi not edin. Düşüncelerinizin ve alışkanlık­
larınızın farkına varın. Düşünce biçiminizi, önyargılarınızın ve
değerlendirmelerinizin ne şekilde ortaya çıktığını gözlemleyin.
Kendinizi ya da başkalarını nasıl bir anda karalayıverdiğinizi gö­
rün. Düşüncelerinizin bedeniniz üzerindeki etkilerini izleyin:
Ateşiniz mi yükseliyor? Kaşınmaya mı başlıyorsunuz? Belki de
bir anksiyete afağı yaşanıyor? Zihnin dikkati her an dağılmaya
müsaittir. Böyle durumlarda sunduğu mazeretleri, ortaya çıkan
korku ve şüpheleri, anlamsız monologları gözlemleyin. Göz­
lemleyin ama yargılamayın.
Tahminen kendinizden, özellikle de zayıf yönlerinizden na­
sıl kaçtığınızı fark edeceksiniz. Kendinizden kaçmak için konu­
yu nasıl değiştirdiğinizi, yerinizde duramaz hale geldiğinizi,
yapmanız gereken işleri bir anda hatırlayıverdiğinizi, birdenbire
yoruluverdiğinizi, böylece kendinize hiç zaman ayıramadığınızı
göreceksiniz. Her gün gazete okuyorsanız, bir hafta boyunca
okumayı bırakın ve arta kalan zamanınızda neler yaptığınıza ba­
kın. Ya da bir hafta televizyon izlemeyin ve varoluşunuza karşı
nerede, ne kadar büyük bir direnç gösterdiğinizi gözlemleyin.
Farklı durumlara ve insanlara ne tür tepkiler gösterdiğinizi
izleyerek duygularınızı gözlemleyin. Anksiyetelerinizin ve kor­
kularınızın farkına varın. Hiç bastırmayın, ortaya çıkmalarına
olanak tanıyın. İsteklerinizi ve ihtiyaçlarınızı gidermek için olay­
ları, insanları nasıl manipüle ettiğinizi görün. Duygularınızın
çevrenizdekileri nasıl etkilediğini ve ne tür farklı tepkilere yol
açtığını görün. Gözlemleyin ama yargılamayın.
Farkındalığınız arttıkça düşüncelerinizi şekillendiren davra­
nışları, unuttuğunuz anıları da görmeye, hatırlamaya başlaya­
caksınız. Bugüne dek gizlediğiniz, inkar ettiğiniz, yok saydığı­
nız şeylerin farkına varmak, gereksinim duyduğunuz enerjinin

--- Sayfa 75 ---
80
Zihin Gücüyle İyileşme
de karanlıktan aydınlığa kavuşmasını sağlayacaktır. Gizlediğiniz
şeyleri gün ışığına çıkarmanız, bunları kabullenerek bütünlüğü­
nüze katmanız anlamına gelir.
Kendimizin farkına vararak kendimizi kabullenmeye de baş­
larız. Farkında olmadığımız bir şeyi kabullenmemizin olanağı
yoktur. Dikkat etmeden, dinlemeden, gözlemeden de farkına
varmamıza olanak yoktur. En görmezden geldiğimiz kısımları­
mızı en derinlere iteriz. İçsel acımızın farkına vararak, kabulle­
nerek içimizin ısınmasını, gevşemesini, rahatlamasını sağlayabi­
liriz. Bu, başlarda size güç gelebilir. Kaçıp gitmek, acıyı gizle­
mek daha kolay gelebilir. Ancak bu büyüyüp gelişmemiz için
gerekli bir şeydir. Çöplerden gübre elde edilir ve bu gübreyle
de çiçekler büyür. Hastalık, olmakta olanların farkına varmamı­
zı sağlar. Geçmişte olanlara ve eski alışkanlıklarımıza tutunup
kalamayız. Şimdiki zamanı yaşamalı, şu an kim ve ne olduğu­
muzu anlamalı ve her anı dolu dolu yaşamalıyız.
SOLUKLANMA TERAPİSİ
Soluk alıp verme işlemi otonom sinir sistemi tarafından ger­
çekleştirilir. Yani, soluk alıp verebilmek için bilinçli olarak bir
şey yapmamıza gerek yoktur. Ancak soluk alıp verme biçimimiz
duygularımızla doğrudan ilintilidir. Stresliyken ya da korkuyor­
ken kesik kesik soluk alıp veririz. Huzurlu ve rahat ortamlarda
ise uzun, derin nefesler alıp veririz. Siz de eminim üzgün ya da
kızgınken soluk alamadığınızı hissetmişsinizdir.
Öfke kesik kesik soluk alıp vermemize, korku ise soluğumu­
zu tutmamıza ya da çok hızlı solumamıza yol açar. Üzüntü, yut­
kunmamıza, düzensiz soluklanmamıza neden olur. Derin derin
soluk alıp verdiğimizde ise göğüs kafesimiz genişler, içsel geri­
limler azalacağı için huzur ve mutluluk duyarız. 17'nci yüzyılda
yaşayan bir sufi olan Kariba Ekken şunları yazmıştı:

--- Sayfa 76 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
Sakin bir rnh için önce soluk alıp verişini düzenleme­
/isin. Soluklanmanı denetim altına alabilirsen kalbin hu­
zur bulur. Soluklanman istikrarsız/aşırsa kalbin sornn
yaşar. Bu nedenle her şeyden önce düzenli soluk alıp ve­
rerek rnhunu sakinleştirmelisin.
81
Soluk alıp verme yöntemimizi değiştirerek, daha derinden,
'karından' soluklanarak istediğimiz an bilinçli bir şekilde daha
sakin bir ruh haline kavuşabiliriz. Bu, sinir sistemini gevşeterek
stresin yol açtığı fizyolojik etkileri ortadan kaldıracak, hem be­
denimizi, hem de zihnimizi sakinleştirecektir. Soluk alıp verişi­
mizin farkında olarak, soluklanma yöntemlerini değiştirmeyi
öğrenerek iyileşmemize yardımcı olabilir, stresin fiziksel sorun­
lara yol açmasını engelleyebiliriz. (Bu konuda size yardımcı ola­
cak egzersizi birazdan göstereceğim.)
Tıpkı doğuı:n sırasında olduğu gibi, bu soluklanma tekniğini
kullanarak gerilimi azaltabilir, rahatlayabilir, yaptığımız her şeye
daha rahat yoğunlaşabilir, ağrılarımızı hafifletebiliriz. Normalde
hem fiziksel, hem psikolojik acılar gerilmemize neden olur ve
bu gerilimden kafamızı dağıtarak ya da ilaç kullanarak kaçma­
ya, kurtulmaya çalışırız. Ancak önümüzde bir yol daha var.
Acıyla birlikte soluk alıp vermeye başlamak, acıya giderek da­
ha açık olmak. Bu yolla soluk alıp vererek acının yoğunluğunu
azaltabilir, yarattığı stresi ortadan kaldırabiliriz. Bu, aynı zaman­
da fiziksel acılarla duygusal gerilimleri ve bu gerilimlere eşlik
eden korkuları birbirinden ayırabilmemize, asıl meseleye doğ­
rudan odaklanabilmemize de olanak tanır. Bunu gerçekleştire­
bilmek için soluğunuzu acı çeken bölgeye yönlendirin. Her so­
lukla birlikte acının dağıldığını, yumuşadığını hissedin ve verdi­
ğiniz nefesle acıyı bedeninizden atın.

--- Sayfa 77 ---
82
Zihin Gücüyle İyileşme
---- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN
Karmdan Soluklanma
Sakin bir şekilde oturarak soluk alıp verişinizi gözlem­
leyin. İsterseniz bacaklarınızı ayırarak, kollarınızı iki yana
atarak uzanabilirsiniz ya da dilerseniz bir sandalyede, sır­
tınız dik, ayaklarınız yere basıyor halde ellerinizi serbest
bırakarak oturabilirsiniz. Şimdi gözlerinizi kapatın.
• Soluk alıp verişinizi değiştirmeye çalışmadan, kontrol et­
meye kalkmadan gözlemleyin. Sadece soluğunuzun be­
deninize girip çıkışını izleyin.
• Şimdi soluğunuzun nereye odaklandığına bakın. Soluk­
landıkça göğsünüzün üst kısmı mı inip kalkıyor? Göğsü­
nüzün ortası mı? Yoksa karın bölgeniz mi? Bir elinizi göğ­
sünüze, diğerini karnınıza koyarak hareketleri hissetmeye
çalışın . Bunu yaparken gözlerinizi kapatın.
• Karından soluklanmak daha derin soluk alıp vermenizi
sağlar. Bunu yapabilmek için işe soluğunuzu göğsünüzün
üst kısmına yönlendirmekle başlayın. Birkaç dakika bu şe­
kilde soluk alıp vererek, bu düzeyde soluklanmanın farkına
tam anlamıyla varın. Elinizi göğsünüze, köprücük kemiğini­
zin üzerine koyun. Soluk alıp verişinizin nispeten kısa ve ke­
sik kesik olduğunu fark edeceksiniz. Soluklanırken herhan­
gi bir duygunun ortaya çıkıp çıkmadığına dikkat edin.
• Ardından soluğunuzu ve dikkatinizi göğsünüzün ortası­
na, kalbinizin bulunduğu bölgeye yönlendirin. Ellerinizi
koyarak soluğunuzu bilinçli şekilde buraya yöneltin. Solu­
ğunuzun kalbinize dolduğunu hissedin. Soluklanışınız
ağırlaşacak ve derinleşecektir. Duygularınızın değişip de­
ğişmediğini gözlemleyin. Göğsünüzün yükselip inmesine
odaklanın. Birkaç dakika bu şekilde kalın.
• Şimdi tüm soluğunuzu karnınıza doldurun. Ellerinizi kar­
nınıza, göbek deliğinizin hemen altına koyun. Her solukla

--- Sayfa 78 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
birlikte karnınızın inip kalkmasını izleyin. Bu yaptığınız şey
başta size doğal gelmeyebilir. Karnınızı kasten dışarı iti­
yormuşsunuz gibi hissedebilirsiniz. Daha ağır soluklana­
rak rahatlayın. (Diyafram, akciğerlerle sindirim organlarını
birbirinden ayıran güçlü, zarımsı bir kastır. Soluk alıp ve­
rirken ne kadar aşağı itilirse, akciğerlere de o kadar fazla
hava girer.) Derin bir şekilde soluk vererek, karnınızla bir­
likte ellerinizin de hareket ettiğini hissedin. Bu şekilde bir­
kaç kez soluklanın. Derin derin soluk verdikçe stresin, ge­
rilimin bedeninizi terk ettiğini hissediyor musunuz? Duy­
gularınızda bir değişiklik var mı?
• Şimdi her zamanki gibi soluk alıp vermeye başlayarak,
normal soluklanmanızda bir değişiklik olup olmadığını
gözlemleyin . Bu egzersizi sık sık, özellikle de stres düze­
yinizin arttığı durumlarda uygulayın.
83
Soluk almanız, bu dünyaya ayak bastığınız anlamına gelir.
Artık annenizin koruması altında değilsiniz. Şu andan itibaren
kendi başınıza var olacaksınız. Akciğerler henüz hassas olduğu
için, yeryüzünde alınan ilk soluklar acı vericidir. Siz de aynı şe­
kilde soluğunuzun hassas bölgelerinize nüfuz etmesini sağlaya­
bilirsiniz. Soluğunuzu dirençleri kırmak, kendinizi yüreklendir­
mek, korkularınızı yenmek için kullanın. Soluğunuz, her an yar­
dıma hazır halde yanınızda bulunan en iyi arkadaşınızdır.
'Yumuşak karın' sözünü aklınızda tutun ve gereksinim duy­
dukça kendi kendinize tekrarlayın. Bu sözü tekrarlamanız, ra­
hatlamanız ve soluklanmanız gerektiğini hatırlatacak ve bu sa­
yede gerilip strese girmekten kurtulacaksınız. Karnınızın yumu­
şaması direncinizin, kendinize koyduğunuz sınırların ve yaşadı­
ğınız içsel gerilimin de yumuşamasını sağlayacaktır. Bunu, iste­
diğiniz an, istediğiniz yerde, isterseniz gözleriniz açık halde, is­
terseniz gözlerinizi kapatarak uygulayın. Otobüsle eve döner­
ken kendinizi yorgun ve stresli hissederseniz soluklanarak kar-

--- Sayfa 79 ---
84
Zihin Gücüyle İyileşme
nınızı yumuşatın. Mutfakta kirli bulaşıklar dizilmiş halde karşı­
nızda duruyorsa, içeride bebeğiniz ağlıyorsa soluklanarak kar­
nınızı yumuşatın. Bir ameliyata mı girmek üzeresiniz? Solukla­
narak karnınızı yumuşatın.
Soluk alıp verişinizin bir ritmi vardır. Bu, evrenin ritmidir:
Dalgaların, mevsimlerin, güneşin ve ayın ritmi. Tüm canlı orga­
nizmalar soluk alıp verir. Her türden yaşam biçimiyle bizi birbi­
rimize bağlayan, bir araya getiren şey aynı havayı solumamız­
dır. Soluk Farkındalığı Meditasyonunda olduğu şekilde soluğu­
nuzu izleyerek bu evrensel ritme bağlanabilirsiniz. Soluk ya­
şamdır. Soluk alıp verişimizin farkına vararak yepyeni bir ya­
şam, yepyeni bir ritim yakalayabiliriz.
ONAYLAMA
Onaylama, gizli ve sabit düşünce biçimlerimizi değiştirmek­
te kullanabileceğimiz iyi bir yöntemdir. Buradaki amaç, kesin­
likle her şeyin mükemmel görünmesini sağlamak ya da gerçek­
çi olmayan hedefler belirlemek değildir. Onaylama, kendinizi
umutsuz ve çaresiz hissettiğiniz anlarda içsel direnç kazanmaya,
daha kabullenici ve daha sevgi dolu bir tutum benimsemenize
yarar.
Normalde onaylama mekanizmamız genelde bilinçsiz bir şe­
kilde olumsuz bir yaklaşım sergilememizi sağlar. Sevilmediğimi­
zi, parasız olduğumuzu, zayıf bir insan olduğumuzu, aptal ol­
duğumuzu, "Bunu hayatta yapamam", "Gücüm yok", "Hep yan­
lış seçimler yaptım" gibi düşüncelerimizi hemen onaylayıveririz.
"Öfkelenmeyeceğim" derken bile aslında öfkeyi onaylıyoruz­
dur. Bu yolla, başlangıçtaki düşüncelerimizi şürdüren bir düşün­
ce ve davranış biçimini bilinçsizce benimseyiveririz.
Bilinçli bir onaylama mekanizması, düşünce biçimimizi ye­
niden şekillendirebilmemizi sağlar. Çünkü bu yolla enerjimizi
farklı bir kanala yönlendirebiliriz. "Kimse beni sevmiyor" dü­
şüncesini sürdürmek yerine, "Gereksinim duyduğum sevgi çev-

--- Sayfa 80 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
85
remde beni bekliyor" diye düşünmeye.başlayabiliriz. Bu, başlar­
da size oldukça yapay bir tavır (özellikle de ne yaparsanız ya­
pın acıdan kurtulamadığınız durumlarda), gerçeklerden kaçmak
için kendi kendinize tekrarladığınız basmakalıp sözler gibi ge­
lebilir. İşe yaradığından emin olun. Ancak etkisini göstermesi­
nin biraz zaman alabileceğini de unutmayın. Eski düşünce bi­
çimlerinize teslim olmanız, kendinize acımaya başlayıp depres­
yona girmeniz çok kolaydır. Onaylama ise bizi yukarılara, ma­
kul düşüncelere, kendimizi kabullenmeye ve nihayetinde sağ­
lıklı bir yaşama taşıyan bir merdiven gibidir. Harekete geçtiğini­
ze göre artık bir kurban değilsiniz. "Farkı hissedeceğim. Kendi­
me değer veriyorum dolayısıyla bu konuda çaba harcayacağım"
demek size güç verecektir.
Onaylama sadece önünüzdeki olumlu alternatifleri görmeni­
zi sağlamakla kalmaz, kendinizi de daha net görebilmenize ola­
nak tanır. Örneğin; kilo vermek istiyorsanız kendi kendinize,
"Her geçen gün vücudum incelerek şekle giriyor" demelisiniz.
Bu sözü gün içerisinde sık sık yinelediğinizde, çikolataya uza­
nırken ne yaptığınızın farkına vararak bir kez daha düşünmeye
başlayacaksınız. Çikolata yemek, onayladığınız davranışlara uy­
madığı için, gözünüze daha çok batmaya başlayacak; değişim
isteğinizi onayladığınızı ve desteklediğinizi görerek kendinizi
daha iyi hissetmeye başlayacaksınız.
Onaylama mekanizmasını kullanmak için, önce odaklanaca­
ğınız tek bir konu seçin. (Aynı anda birden fazla meseleyle ilgi­
lenmeye kalkmanız işleri karmaşık hale getirebilir.) Onaylama­
nın, "John'a artık öfkelenmeyeceğim" gibi olumsuz ifadeler içe­
ren bir düşünce değil, ''.John'a karşı sevgi doluyum" gibi olum­
lu bir düşünce olması gerekir. Belirlediğiniz ifade kısa ve ama­
ca yönelik olmalıdır. İstediğiniz an içinizden kendi kendinize
tekrarlayabileceğiniz bir ifade olmalı, olumsuz bir düşünceye
kendinizi kaptırdığınız an, kendiliğinden ve aniden ortaya çıka­
bilmelidir.
Sorunlarımızdan kurtulmaya, buna hazır olmakla başlayabi-

--- Sayfa 81 ---
86
Zihin Gücüyle İyileşme
liriz. Çünkü birçoğumuz kurtulmak istediğimizi söylesek bile,
aslında bilinçsiz bir şekilde sorunlarımıza yapışıp kalmış halde­
yizdir. Bunun nedeni kolay kolay ifade edemediğimiz, kendi­
miz hakkındaki derinlerde yatan olumsuz düşüncelerdir. İşe
"Davranışlarımı değiştirmek istiyorum" ya da "Alkolden, kendi­
me zarar veren düşüncelerden, oburluktan, . . . kurtulmak istiyo­
rum" ifadesini onaylayarak başlayabilirsiniz. Ardından bu zarar­
lı davranış ve maddelerden kurtulmaya başlayabilirsiniz.
YARATICI HAYALLER
Yaratıcı hayaller kurmak, zihne bedensel değişimleri sağla­
ma gücü veren oldukça etkili bir yöntemdir. Elimizin ısısını de­
ğiştirebildiğimiz gibi, aynı yöntemle, bedenimizin belirli bölge­
lerini güçlendirebilir, sağlık kazandırabilir, sakinleştirerek huzur
verebiliriz. Herbert Benson The Wellness Book adlı kitabında
şöyle der:
Zihindeki tüm düşünceler ve görüntüler bedeni etkiler.
Örneğin; rüyanızda birilerinin sizi kovaladığını, bir yer­
lerden düştüğünüzü görürseniz kalp atışlannız hızlanır,
titremeye, terlemeye başlarsınız. Gördüğünüz rüya gerçek
olmadığı, zihinsel birtakım görüntülerden ibaret olduğu
halde gerçek ve ölçülebilir fiziksel tepkilere yol açar. Bu­
nun tam tersini uygulayarak, sağlıklı ve iyi bir yaşam sür­
dürebilmek amacıyla olumlu hayalleri kullanabilirsiniz.
Hayal kurmanın tıbbi bir tedavi olmadığını aklınızdan çıkar­
mamalısınız. Hayal kurmak, bedenin tepki verdiği zihinsel gö­
rüntüler yaratır, ancak bu görüntülere içtenlikle inanmamamız
durumunda, zihnin bir başka bölümü o hayalin etkisini ortadan
kaldırmaya başlar. Bu işleme tüm kalbimizle inanmamız, şüphe­
leri ortadan kaldırmamız gerekir. Günde yarım saat hayal ku­
rup, günün geri kalan kısmında hastalığımızın giderek kötüleş-

--- Sayfa 82 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
87
mesine üzülürsek, kurduğumuz hayaller hiçbir işe yaramaz.
Kaygılarımız hayallerin etkisini gölgede bırakır.
Bedeninizde değişimler yaratmak amacıyla hayal gücünü
kullanabilmek için, bedenin söz konusu bölgesinin yapısını ve
işlevini bilmeniz gerekir. Bağışıklık sisteminizi güçlendirmek ya
da kırık bir kemiğin kaynamasını hızlandırabilmek için farklı zi­
hinsel görüntüler gerekir; çünkü biri isyankar hücrelere, diğeri
birleştirici dokulara yöneliktir. Başlamadan önce bedeninizin
sorunlu bölgesinde neler yaşandığını ve ne yapmak gerektiğini
öğrenin.
İşimize yarayan, kendimizi kötü hissetmemize yol açmayan
görüntüler kullanmak da çok önemlidir. Örneğin; kanser hasta­
lığını iyileştirmek amacıyla hayal gücünü kullanırken zihinde
parlayan zırhıyla bir şövalye ya da bir savaşçı görüntüsü canlan­
dırmak, köpekbalığı, timsah gibi saldırgan hayvanların görüntü­
sünden çok daha etkilidir. 'Avcı ve av' imgesini kullanmanın sa­
kıncalarından biri, avlanan şeyi öldürülmesi, ortadan kaldırılma­
sı gereken bir yabancı olarak görmeye başlama riskidir. Oysa
bedenimizin tüm parçaları gibi kanserli hücreler de varlığımızın
bir parçasıdır. Stephen Levine, Healing Into Life and Death ki­
tabında, böyle bir sorunla yüz yüze gelen bir hastasının sözle­
rine yer verir:
Kendimi tümörlere saldınrken hayal etmemin, bağı­
şıklık sistemimi gaddarlaştırarak karnımdaki kasılmala­
rın artmasına yol açmak dışında bir etkisi olmadı. Bağı­
şıklık sistemimi harekete geçirmek için beyaz timsahları
(Lenfositler) ya da çürük hamburgerleri (kanserli hücre­
ler) ortadan kaldırdığımı hayal etmek yerine sevgi dolu
hayaller kurmaya başlayınca rahatladım. Üstelik kar­
nımdaki öfke dolu kasılmalar ve korku hissi de kalmadı.
Hayal gücünün işe yaradığına dair güçlü bir örnek de bağı­
şıklık sistemini, kanserli hücreleri bembeyaz bir sevgi sıvısıyla

--- Sayfa 83 ---
88
Zihin Gücüyle İyileşme
dolduran beyaz kalpler olarak hayal eden ve bu yolla kanserli
hücreleri düşman olarak değil, sevmeyi unutan hücreleı olarak
gören bir hastaydı. Dr. Bernie Siegel, Peace, Love and ilealing
kitabında, hastalıklı hücreleri büyüme ve serpilme kaynağı ola­
rak görmemizi önerir. Bu yolla hastalığı, bedenimizin saflıklı di­
ğer bölümleriyle bütünleştirmemiz halinde, aslında varhğımıza
yararı olan bir parçamız olarak görebiliriz. Geçtiğimiz günlerde
dişlerimdeki iltihaplanma bağışıklık sistemimi gözden gಇçirme­
me yol açtı. Bağışıklık sistemime odaklandığımda zihnirrde, be­
yaz elbiseler içinde her ırktan bir grup koca memeli, şişnan ka­
dın görüntüsü belirdi. İşgalci bakteriler ise sert görünmeye çalı­
şan genç erkeklerdi. İri memeli kadınların ileri doğru her adım
atışında delikanlılar titreyerek diz çöküyordu. Ardından genç
kızlar gelerek titremekte olan delikanlıları alıp götürdL!er. Bu
görüntü o anki enerjim hakkında bana çok şey anlatıyordu. Sert
ve becerikli görünerek her şeyi başarabileceğimi düşündüğüm
bir dönemdeydim. Oysa ihtiyacım olan şey kadınsı özellikleri­
min ortaya -çıkmasını sağlamak ve yardım istemekti. İltihap, bu
yardım çağrısının takılıp kaldığı yeri gösteriyordu.
Hayal gücüyle kırık kemiklerin kaynaması, tıkanık dımarla­
rın açılması, yaraların iyileşmesi, mide ülserlerinin dizginlenme­
si sağlanabilir. Bunun için hangi bölgede ne tür bir tedavi ge­
rektiğine odaklanmalısınız. Örneğin; kendinizi bir yarayı pa­
mukla temizleyip dikerken hayal edebilirsiniz. Yaranın tek bir iz
kalmadan kapandığını düşünün. Ya da ateşlenen yerinizi serin­
letici ve iyileştirici bir etkisi olan, o bölgeyi rahatlatan, sizi sa­
kinleştiren bir bitkisel kremle ovduğunuzu hayal edin. Kas ağ­
rısı hissediyorsanız ağrıyan kasları, yol açtığı gerginliği ve stresi
zihninizde canlandırın. Ardından da sıcak su dolu bir küvete
girdiğinizi, kaslarınızın gevşediğini hayal edin. Hayal gücüyle
felç olmuş bölgelerin tekrar hareket etmesi bile mümkündür.
Hayal gücünü, bedenimizle iletişim kurarak neler olduğunu
ve ne yapılması gerektiğini öğrenmek amacıyla da kullanabili­
riz. Zihnimizde bazen çok net görüntüler belirir. GörünLiler za-

--- Sayfa 84 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
89
man zaman bulanık olabilir, ancak yine de iyileşmemiz konu­
sunda çok önemli ipuçları verebilir. Bir hayal egzersizi sırasın­
da şeker bağımlısı bir kadın zihninde pankreasını canlandırmış­
tı. Gözünün önünde, pankreasının üzerine toz şeker dökerek
örtülmesini sağlayan bir kamyon belirmişti. Bu görüntü, bağım­
lılığının ne kadar ciddi boyutlarda olduğunu fark etmesini sağ­
lamıştı. Aşırı çalışma ve stres nedeniyle bitkin düşen bir adam
ise zihninde beynini canlandırmıştı. Beynindeki kablolardan kı­
vılcımlar çıktığını görünce, çökmek (sinir krizi geçirmek) üzere
olduğunun farkına varmıştı. Birince bölümde, yaşadığı huzur­
suz bağırsak sendromunu anlattığımız Steve ise bağırsaklarını
zihninde canlandırmıştı:
Bağırsaklarımın kristallerle örtüldüğünü gördüm. Çok
güzel görünüyorlar ama rahatsızlık veriyorlardı. Öte yan­
dan bu kristaller çok büyük bir enerjiyle de doluydu. Bu
kristallerin eski acılarımı ve öfkelerimi sembolize ettiğini
anlayınca, bu enerjiyi hapseden kapakları açabileceğimi
ve kullanmaya başlayabileceğimi de anladım.
---- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN
----
Yaratıcı Hayaller
Sakin bir şekilde oturun. İsterseniz bacaklarınızı ayıra­
rak, kollarınızı iki yana atarak uzanabilirsiniz ya da dilerse­
niz bir sandalyede, sırtınız dik, ayaklarınız yere basıyor
halde ellerinizi serbest bırakarak oturabilirsiniz. Gözlerini­
zi kapatın. Derin bir soluk alarak başlayın.
• Ayaklarınızdan itibaren bedeninizin tüm bölümlerinin
farkına varmaya çalışın . Her yeni bölgeye geçişinizde
gevşeyerek derin bir soluk alın . Bacaklarınızı . . . kalçalarını-

--- Sayfa 85 ---
90
Zihin Gücüyle İyileşme
zı . . . sırtınızı . . . karnınızı . . . göğsünüzü . . . ellerinizi . . . başını-
zı . . . sırasıyla hissedin. Ardından birkaç dakika boyunca
soluk alıp verişinizi gözleyin. Her soluk alışınızda daha da
rahatladığınızı , gevşediğinizi ve sakinleştiğinizi hissedin.
• Huzur dolu güzel bir yerde olduğunuzu hayal edin. Bil­
diğiniz, gördüğünüz bir yer de olabilir, tamamen hayal gü­
cünüzün eseri de. Burası nasıl bir yer? Toprakta mı, çi­
menlerin üzerinde mi, yoksa kumda mı yürüyorsunuz?
Yerler nasıl? Ayaklarınızı sular mı yalıyor, yoksa çiçekler,
ağaçlar arasında mı yürüyorsunuz? Çevrenizde hangi
renkler var? Çiçek kokusu gibi güzel, yoğun kokular var
mı? Kuşlar cıvıldıyor, sular şırıldıyor mu? Güneşin sizi ısıt­
tığını hissediyor musunuz? Ya da ılık bir meltem? Bu yeri
keşfederek, varlığınızın bu yerin güzelliğiyle dolmasını
sağlayın .
• Şimdi oturarak ya da uzanarak gevşeyin. İsterseniz sır­
tınızı bir ağaca dayayarak çimenlere uzanın, isterseniz
dalgalarla sallanan bir kayıkta oturun . Hoşunuza gidecek
bir yer bularak birkaç dakika gevşeyin, çevrenizdeki hu­
zuru sindirin. Tamamen iyileşmiş, huzur dolu ve neşeli bir
halde olduğunuzu düşünün. Bu manzara içinizi doldur­
sun. Kendinizi ışık ve sevgiyle dolu hayal edin ve birkaç
dakika bu şekilde kalın.
• Ardından derin bir soluk alarak bu görüntünün ağır ağır
silinip gitmesini izleyin. İstediğiniz an bu güzel yere döne­
bilirsiniz. Oturmakta olduğunuz yeri, bulunduğunuz odayı
hissetmeye başlayarak gerinin ve gözlerinizi açın .
•
Bazı insanlar zihinsel görüntülere, güneşin kendilerini ısıt­
ması, hoş seslerin duyulması gibi hislere tepki verebilir. Örne­
ğin; akan suyun sesini dinleyerek böbrek taşından kurtulan bir
adam vardı. Değişimi gerçekleştirebilmek için istediğiniz duyu­
yu kullanabilirsiniz.

--- Sayfa 86 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
91
Hayaller psikolojik bir huzur ve sükunet verir. Güzel, huzur
dolu bir manzara hayal etmek, endorfin salgılanmasını artırarak
insanı sakinleştirir. Aynı şekilde tansiyonu düşürerek stresin
azalmasını ve bağışıklık sisteminin harekete geçmesini de sağ­
lar. Bu haldeyken affedicilik, şefkat, yüreklilik, içsel güç gibi de­
rinlere gizlenmiş özelliklerimizi ortaya çıkarabiliriz.
Gevşeme yöntemleri ve meditasyonda olduğu gibi, yaratıcı
hayallerin etkisi de düzenli yapılmasına bağlıdır. Tercihen gün­
de bir kere yarım saat boyunca, dilerseniz daha uzun sürelerle
yapabilirsiniz. İsterseniz egzersiz sırasında yumuşak bir müzik
çalabilirsiniz. Kimsenin sizi rahatsız etmeyeceğinden emin ol­
malısınız. İsterseniz uzanın, isterseniz oturun; nasıl rahat ediyor­
sanız. Birkaç dakika boyunca soluk alıp verişinize odaklanarak
gevşeyin. Ardından bedeninizin iyileştirmek istediğiniz bölge­
siyle bağlantılı, işinize yarayabilecek hayaller kurun. Hayalleri
içsel huzuru bulmak, sakinleşmek için de kullanabilirsiniz.
BİLİNÇSEL GEVŞEME
Yaralarımız ister içsel, ister fiziksel olsun, iyileşme için içsel
rahatlama şarttır. Gerginken, kaygılıyken, baskı altındayken be­
denin de zihnin de kendisini onarması mümkün değildir. Bu
amaçla, sadece bacaklarımızı uzatıp televizyon izleyerek yüzey­
sel olarak gevşeyebilmek yerine, içsel olarak gevşeyip stresten
kurtulabileceğimiz yerler bulmalıyız. Psikolojik açıdan gergin
olduğunuz sürece kaslarınız da gergin olacaktır. Bir içki içmek,
bir film izlemek bu gerilimi geçici olarak azaltabilir, ancak uzun
vadeli rahatlama için daha fazla çaba harcamanız gerekir.
Gevşeme egzersizleri, içsel düğümlerimizin çözülmesini ve
varlığımızın derinliklerine inip huzuru bularak onunla bütünle­
şebilmemizi sağlar. Gevşeme yoluyla çarpıntılarımız azalır, uyku
düzenimiz yerine gelir, tansiyonumuz düşer, iştahımız açılır, ba­
ğışıklık sistemimiz güçlenir, kaslarımız gevşer, kolesterol düze­
yimiz düşer ve kalbimize daha çok kan gitmeye başlar. Bu eg-

--- Sayfa 87 ---
92
Zihin Gücüyle İyileşme
zersiz içsel huzuru sağlayarak zihinsel ve duygusal stresin azal­
masına, depresyon ve anksiyetenin ortadan kalkmasına da yar­
dımcı olur. Yani varlığınızın tüm parçaları yararlanır. Buna, da­
ha. önce anlattığımız stres etkisinin tersi olan gevşeme etkisi adı
verilir.
En çok önerilen teknik bilinçsel gevşeme egzersizidir. Bu tek­
nik, yüzlerce yıldır başarıyla uygulanan Yoga öğretisine dayanır.
Düzenli uygulanması durumunda tüm yaşamı olumlu yönde et­
kileyen bir içsel gevşeme sağlar. Kendimizle barışık olmadığı­
mızda, yaşadığımız stresi, tahammülsüzlüğü, hayal kırıklığını ve
can sıkıntısını çevremizdekilere de yansıtır, bu yolla yaşanan acı­
yı, kafa karışıklığını ve duygusal karmaşayı artırırız. Oysa gevşe­
miş bir haldeyken ölümcül hastalıklarla bile daha rahat başa çı­
kabiliriz. Bu yolla, kendimizi olduğumuz gibi kabullenmeye baş­
lar, kendimizi ve başkalarını suçlamaktan vazgeçeriz.
--- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN -----,
B#inçsel Gevşeme
Bu egzersizi istediğiniz yerde, işte, parkta hatta oto­
büste birkaç dakikalığına uygulayabilirsiniz. Ancak araba
kullanırken yapmaya kalkışmayın !
• Rahat bir yer bulun. İsterseniz uzanın, isterseniz oturun.
Kimsenin sizi rahatsız etmeyeceğinden emin olun. İster­
seniz hafif bir müzik de çaiabilirsiniz. Oturmak istiyorsa­
nız, düz arkalıklı bir sandalye bularak dik oturun. Ayakla­
rınız yere bassın. Ellerinizi avuç içleri yukarı bakacak şe­
kilde bacaklarınızın üzerine koyun. Uzanıyorsanız bacak­
larınızı hafifçe aralayın, kollarınızı avuç içleri yukarı baka­
cak şekilde yanınıza koyun. İsterseniz üzerinize ince bir
< ' \
şey örtebilirsiniz. Şimdi gözlerinizi kapatın.
• Soluk alıp verişinizin ritmine odaklanın. Soluklarınızın be­
deninize girip çıkışını izleyin.

--- Sayfa 88 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
• Şimdi farkındalığınızı sağ bacağınıza yönlendirin. Kasla­
rınızı sıkıp gevşetin. Aynı işlemi sağ baldırınızla tekrarla­
yın. Kasıp gevşeterek bacağınızı hissedin. Sistematik ola­
rak ilerleyin . Sağ kalçanızla devam edin, ardından sol ba­
cağınıza geçin. Sırtınızla devam edin. Ardırdan karnınızı
ve göğsünüzü hissedin. Elinizden başlayarak omzunuza
dek sağ kolunuzu, ardından da sol kolunuzu sıkarak ve
gevşeterek hissedin . Aynı işlemi boynunuzda uygulayın.
Yüzünüzün tüm kaslarını, başınızın tamamını hissedin.
Tüm bedeniniz gevşesin.
• Şimdi baştan başlayın. Bu defa, az önce olduğu gibi
sağ ayağınızdan başlayarak, tüm dikkatinizi sırasıyla vü­
cudunuzun bütün parçalarına yöneltin.
• İçinizden kendi kendinize, "Bedenim ağırlaştı ve gevşe­
di, toprağa gömülüyor, kalp atışlarım normal, soluk alıp
verişimde sorun yok, zihnim sakin ve huzurlu, kalbim
açık" deyin. Birkaç dakika boyunca soluğunuzun akışını
izleyin. Kendinizi soluklarınızın doğal ritmine kaptırın. Ha­
zır olduğunuzda derin bir soluk alarak bırakın. Ardından
gözlerinizi ağır ağır açarak gerinin.
93
Bu egzersizi günde birkaç kez birkaç dakikalığına veya her
gün ya da birkaç günde bir yarım saatliğine uygulayabilirsiniz.
Ancak tutarlı olmanız gerekir. Sıklıkla gevşeyerek bu egzersizi
varlığınızın ayrılmaz parçalarından biri haline getirebilirseniz,
daha az strese girersiniz.
Egzersizi isterseniz tek başınıza, isterseniz eşinizle ya da bir
arkadaşınızla birlikte uygulayabilirsiniz. Günde bir kere uygulu­
yorsanız, en zinde olduğunuz saatte ve rahatsız edilmediğiniz bir
yerde yapmaya özen gösterin. Bazı insanlar sabahları zinde ola­
rak uyanır. Kimileri ise akşamları kendisine gelir. Farklı saatler­
de egzersiz yaparak hangi zamanın size daha uygun olduğuna
karar verebilirsiniz. Sakin bir şekilde, rahatsız edilmeden egzer-

--- Sayfa 89 ---
94
Zihin Gücüyle İyileşme
siz yapmak için belki biraz erken kalkmanız gerekebilir, ancak
emin olun buna değer. Yararları kısa sürede ortaya çıkacaktır.
MEDİTASYON
Meditasyon, bireyi evrensel bütünlüğün bir parçası haline ge­
tiren mutlak bir içsel sessizlik, huzur deneyimi ve bu deneyimi
yaşamasını sağlayan tekniktir. Birçoğumuz bir şeye odaklandığı­
mızda, örneğin; yaratıcı bir projeyle uğraşırken ya da tabiatta sa­
kince otururken doğal bir meditasyon deneyimi yaşarız. O an­
larda düşüncelerimiz yatışır, her parçamızla şu anı yaşamaya
başlar, tüm ayrılıkları bir kenara bırakarak tüm varlıklarla ve tüm
canlılarla, tepemizde uçan kuşlarla, altımızdaki toprakla, elimiz­
deki çiçekle bir olduğumuzu hissederiz. Kendimizi her şeyden
bağımsız bir varlık olarak düşünemeyiz. Bu deneyimi farkında
olmadan yaşamış olabilirsiniz. Meditasyon uygulamasıyla aynı
şeyi tekrar ve bu kez tamamen farkında olarak yaşayabilirsiniz.
Meditasyon paha biçilemez bir iyileşme aracıdır. Geleneksel
yogilerin, rahatlama ve meditasyon tekniklerini kullanarak, kalp
krizi ve sinir krizi riskini o/o 80 oranında azalttıkları bilinmekte­
dir. Georgetown Tıp Fakültesi'nden Prof. Dr. James Gordon,
"Hastalarıma her zaman ilaç tedavisinin yanı sıra meditasyon
yapmalarını da öneririm" der. Zaten İngilizce'de meditasyon ve
tıp anlamına gelen medicine sözü aynı kökten gelir; 'özen gös­
termek' ve 'iyileştirmek'.
Birçok farklı meditasyon tekniği vardır, ancak hepsi aynı te­
mele dayanır. Hepsinin amacı belirli bir nesne ya da düşünce­
ye odaklanarak zihni sakinleştirmektir. Odaklanılan şey soluk,
bir mum, bir mantra, bir ses, bir zihinsel görüntü ya da şefkat
gibi bir his olabilir. Bu odaklanma zihnin bir şeylerle meşgul ol­
masını dolayısıyla her zamanki düşünce, senaryo, kaygı karma­
şasının silinip gitmesini sağlar. Bu düşüncelerin yerini derinler­
deki içsel sessizlik, yaratıcı enerji ve berraklık alır.
Meditasyonun amacı bir bağlantı kurmadan görebilmek, ta-

--- Sayfa 90 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
95
nık olabilmektir. Zaman zaman korkunç bir drama, zaman za­
man ise içten gelen derin bir sessizliğe tanık olabiliriz. Sadece
gözlemleyerek tüm enerjimizi bir araya getiririz. Bunun dışında
hiçbir şey olmaz, hiçbir şey var olmaz. Huzur ve neşe verici bir
ortamdayızdır. Dirençlerimiz kırılır, karmaşa dağılır.
Meditasyon sırasında saklanacak bir yer kalmayacağı için
kendimizi yepyeni şekillerde görürüz. Bu, farkındalığımızın,
kendimize olan saygımızın artmasına, korkularımızdan ve ken­
dimize dair yargılarımızdan kurtulmamıza, suçluluk, acı gibi
duygularla çok daha rahat baş edebilmemize olanak tanır. De­
rinlerdeki sevgi ve şefkat enerjisiyle, geçmişteki sarsıntıların yer­
leştiği bölgelerle baş edebilir ve acıdan kuıtulabiliriz. Meditas­
yon zihnimizin işleyişini görebilmemizi, düşüncelerin ve dram­
ların nasıl belirip yittiğini anlamamızı sağlar. Ancak kendimizi
bu hikayeye kaptırarak bu yüzden kendimizi kötü hissetmez,
nesnel bir şekilde değerlendirmede bulunabiliriz. Gerçekte kim
olduğumuzu öğrenebiliriz.
Ancak, gevşeme egzersizlerinde olduğu gibi, meditasyon da
başta çok kolay gelmeyebilir. Bu yüzden azimli olmamız ve dü­
zenli uygulama yapmamız büyük önem taşır. Meditasyona baş­
lamadan önce birkaç dakika gevşeyerek dikkatinizi dağıtacak,
odaklanmanızı engelleyecek stres ve gerilimlerden kurtulmanız­
da fayda vardır. Zihniniz böyle bir şey yapmamanız için sayısız
gerekçe bulacak, bu da işe yaramazsa bedeniniz kaşınmaya,
huzursuzlanmaya başlayacaktır. Gerekirse bedeninizi hareket
ettirebilirsiniz, ancak zihninizin oyunlarına karşı dirençli olun.
Kısa bir süreliğine gevşemenizi ve odaklanmanızı engellemesi­
ne izin vermeyin.
Meditasyonda kullandığınız yöntemlerin doğrusu yanlışı
yoktur. Dolayısıyla kendinizi 'iyi' bir meditasyon yapamadığınız,
çok fazla düşündüğünüz, hareketsiz kalamadığınız, dikkatinizin
dağılmasını engelleyemediğiniz için boş yere suçlamayın. Bun­
lar zaman zaman herkesin başına gelebilir. Yaşadığınız her şeyi
seansın bir parçası olarak değerlendirin. Zihninizden geçen alış-

--- Sayfa 91 ---
96
Zihin Gücüyle İyileşme
veriş listelerini, diyalogları, her şeyi gözlemlemekle ve yitip git­
mesini izlemekle yetinin. Bu çok zor bir şey değildir. Bunu sağ­
lar sağlamaz uygulamaya devam edin. İçsel bir sessizlik sağla­
yabilmek de budur zaten. Önce gürültüleri susturmalısınız. Zih­
ni sakinleştirmeye çalışmak rüzgarı yakalayabilmeye uğraşmak
gibidir. Çabalamayı bıraktığınızda zihin kendiliğinden sakinleşe­
cektir.
Kimsenin sizi rahatsız edemeyeceği, kendinizi rahat hissede­
bileceğiniz bir yer bulmanız da çok önemlidir. Birçok insan ener­
jilerine odaklanmalarına yardımcı olan özel yerler belirler, yaratır.
Bir meditasyon alanına sahip olmanız, meditasyona saygı göster­
diğiniz, önemli bir eylem olarak gördüğünüz anlamına gelir. Do­
layısıyla orada bulunuşunuz, kendinizi huzurlu hissetmenize ve
içsel benliğinizle temasa geçmenize yardımcı olacaktır.
Dilerseniz sandalyeye, dilerseniz yerdeki bir minderin üzeri­
ne oturabilirsiniz. Önemli olan rahat etmenizdir. Olabildiğince
dik oturmanız, dikkat ve odaklanma sağlayacağı için yararlıdır.
Dik oturmayı başaramıyorsanız da meditasyondan vazgeçme­
yin, uzanarak yapın. Ardından sizin için en uygun zamanı be­
lirleyin. Birçok insan sabah erken saatlerde, kimseler uyanma­
dan meditasyon yapmayı tercih eder. Kimileri akşam saatlerini
tercih ederken, bazıları o saatte kendisini konsantre olamayacak
kadar yorgun hisseder. Elinizden geldiğince her gün meditas­
yon yapmanız önemlidir. Bunu kendinizle baş başa kalacağınız
özel anlar haline getirmelisiniz.
Başlangıçta 10-15 dakikalık meditasyonla yetinmenizi öneri­
rim. Alışmaya başladıkça süreyi 230 dakikaya çıkarmaya başla­
yabilirsiniz. Birçok insan, en azından zaman zaman grup halin­
de meditasyon yapmayı tercih eder. Bu, daha yoğun bir dene­
yim yaşanmasını sağlayabilir. Şimdi kısa bir meditasyon yönte­
mine bakalım.

--- Sayfa 92 ---
Zihin Gücüyle İyileşme
97
,.------ KENDİ KENDİNİZE DENEYİN -----,
Soluk Farkmdaliğı Meditasyonu
Bir sandalyeye ya da yere dik pozisyonda oturun.
Gözlerinizi kapatın.
• Derin bir soluk alarak ağzınızdan verin. Birkaç dakika
bedeninizi gevşetin . Soluğunuzu bedeninizin gergin böl­
gelerine yönlendirerek o bölgeyi rahatlatın.
• Şimdi soluk alıp verişinizin farkına varın. Soluk alıp veri­
şinizi değiştirmeye, kontrol etmeye kalkmayın. Sadece iz­
leyin. Soluk alıp verdikçe göğsünüzün ortasında, kalbiniz­
de meydana gelen hareketlere odaklanın. Sadece izleyin.
• Her soluk alışınızda içinizden "İçeri", verişinizde de "Dı­
şarı" deyin . İçeri . . . dışarı . . . içeri . . . dışarı . . . Tamamen göğsü­
nüzün ortasına, kalbinize odaklanın. Herhangi bir düşünce
belirirse, kendinizi düşünceye kaptırmadan, kendinize bu­
nun sadece bir düşünce olduğunu söyleyerek yitip gitme­
sini izleyin . Dikkatinizin dağıldığını hissederseniz, bunun
sadece dikkat dağıtıcı bir şey olduğunu söyleyerek orta­
dan kalkmasını izleyin ve soluk alıp verişinize dönün . İçe­
ri . . . dışarı . . . içeri . . . dışarı . . . Odaklanmaya başladıkça zihni­
niz sakinleşecek ve düşünceleriniz giderek uzaklaşacaktır.
• Kendinizi iyi hissettiğiniz sürece, 1 0-30 dakika arasında,
devam edin. Ardından derin bir soluk alarak ağzınızdan
verin. Gözlerinizi açın . Nasıl hissettiğinizi fark edin. Yüzü­
nüzde bir gülümseme olsun.

--- Sayfa 93 ---
---- 6 ----
Kal pten
İyi leşme
Yıllar boyunca, incinmesini önlemek amacıyla kalbimizin
çevresine bir duvar öreriz. Ancak bu duvar acı ve tutkularımı­
zın dışarı çıkmasını da engeller. Sonunda izole, herkesten ve
kendimizden uzak, yaşamın tadına varamayan, kalbimizin sesi­
ni duyamayan insanlar haline geliriz. Kalbi iyileştirmek, kendi­
mizi hem sevgimize, hem de yaralarımıza açmak demektir.
Duygusal acılar da en az fiziksel acılar kadar gerçektir. Uzun
süre bastırılan öfke, sıkıntı, acı, korku, suçluluk, utanç duygula­
rı enerjimizin akışını engelleyerek sağlığımızı doğrudan etkiler­
ler. Yaptığımız ya da yapmadığımız bir şeyden dolayı suçluluk
duyar, bize yapılan bir şeyden dolayı intikam duygusuyla yanıp
tutuşur, güvensizliğimizden dolayı kendimizi değersiz hisseder,
korku ya da paniğe teslim olur, kendimizi çaresiz, acılar içinde
· hissederiz. Bu duygular kalbe ağır bir yük oluşturur. Kırılacağı­
mızdan korkarak sevememeye başlar, geçmişteki kızgınlıkları-

--- Sayfa 94 ---
1 00
Kalpten İyileşme
mızdan dolayı affedemez, başarısızlık korkusu nedeniyle başa­
rılı olamayız. Bütün bunlar da bedenimizi ve sağlığımızı olum­
suz yönde etkiler.
Oysa kendimizi kabullenip kucaklamayı başarabilsek, bu
duygular güçlenerek bilgelik kazanmamıza da yarayabilir. Bu,
acılarımıza gömülüp kalacağımız anlamına gelmiyor. Yapmamız
gereken acıyı iyileştirebilmek ve özgürlüğe dönüştürebilmek
amacıyla verdikleri mesajı duyabilmektir. Sheila'nın deneyimi,
kalbini ihmal etmesinin sonuçlarını ortaya koyuyor:
Dört yıllık ilişkim birdenbire bitmişti . İçten içe ne hisse­
dersem hissedeyim, sakin ve tutarlı görünmem gerektiği­
ni düşünüyordum. İçsel duygularımı ve düşüncelerimi sü­
rekli kontrol altında tuttum. İçimde yaşadığım duygusal ve
düşünsel karmaşayla yüz yüze gelmemek amacıyla gide­
rek daha çok çalışmaya başladım. Ancak kalbimin göz­
yaşları dinmiyordu.
İlişkinin bitmesinin ardından kanamalar başladı. Za­
manla düzeleceğini düşünüyordum. Doktora gittiğimde
rahmimde tümör olduğunu öğrendim.
Bu tümörün nasıl ortaya çıktığını hemen anladım. İyi
görünmeye çalıştığım halde psikolojik ve duygusal açı­
dan tam bir karmaşa yaşıyordum. Yıllar boyunca hislerimi
dile getirmemiş, kimseyi kızdırmamak amacıyla susmayı
öğrenen 'silik çocuk' gibi davranmıştım. Gözyaşlarımın
akmasına engel olduğum için bedenim de kalbiyle, rah­
miyle ağlıyordu. Akan kanlar içsel varlığımın gözyaşlarıy­
dı.
Nihayetinde eski sevgilimle konuşarak duygularımı di­
le getirdiğimde kanama kesildi . Bedenim artık gözyaşları­
mı engellemeyeceğimi anlamış gibiydi.

--- Sayfa 95 ---
Kalpten İyileşme
1 0 1
KENDİMİZİ KABULLENMEK
Kendimizi kalpten iyileştirebilmek için işe kendimizi olduğu­
muz gibi kabullenmekle başlamalıyız. Kendimizden rahatsızlık
duymamız halinde hem kendi bedenimize, hem de başkalarına
'ben çii-kinim' mesajları göndermeye başlarız. Kutsal kitaplarda
beliıtildiği gibi komşumuzu da kendimiz kadar seveceksek, ön­
ce kendimizi sevmenin nasıl bir şey olduğunu öğrenmemiz ge­
rekir.
Car!, yakalandığı kanser hastalığının tedavisi amacıyla her
yolu denedikten sonra danışmak amacıyla bir ruhani öğretme­
ne başvurmuştu. Stephen Levine'in Healing Into Life and De_ath
kitabında, ruhani öğretmenin kendisine söylediklerini şu şekil­
de anlatır:
"Sadece kendini sev. " Bu söz beni allak bullak etti. Fır­
lattığı ok tam kalbime saplanmıştı. Bunlar şimdiye dek
duyduğum en zor sözlerdi. Ancak iyileşmemi sağlayacak
olan sözler de bunlardı. Sevmekten korkmayı bırakarak
tekrar sağlığıma kavuşacağımı anlamıştım.
Kendimizi kabullenebilmemiz ve kendimizle dost olabilme­
miz o kadar da kolay bir iş değildir. Çoğumuz yetirince uzun
boylu, yeterince iyi, yeterince zeki olmadığımızı düşünerek bü­
yümüşüzdür. Üstelik kabullenmemiz gereken şey sadece fizik­
sel bedenimiz değil, bir bütün olarak tüm varlığımızdır. Şu an,
sizi rahatsız edeceği düşüncesiyle sayfayı çevirerek konunun
gerisini okumak istemiyor bile olabilirsiniz. Ancak kalbimizi
kendimize açarak işe başlamalıyız.
Bu, duyduğumuz suçlulukları, utançları ve şüpheleri de ka­
bullenmemiz anlamına gelir. Bu tür duygular kendimizi kötü ya
da yanlış olarak değerlendirmemizden kaynaklanır ve birbirle­
riyle iç içe geçerek büyürler. Örneğin; suçluluk duygusu kötü
olduğumuzu, bu da acı çekmeyi, piŞmanlık duymayı, kendimi-

--- Sayfa 96 ---
1 02
Kalpten İyileşme
zi çaresiz hissetmeyi hak ettiğimizi kanıtlar. Kendimizi sevme­
meye başlarız ve bu da daha fazla acı çekmemize yol açar. Bu
noktada suçluluk duygusuna kapılmak ya da kendinize saygı
göstermek arasında seçim yapmak sizin elinizde . . . Kendimize
saygı göstermemiz sadece sevdiğimiz yönlerimizle değil, varlı­
ğımızın tüm parçalarıyla sevgi dolu bir ilişki kurmamız anlamı­
na gelir. Bunu yapabilmek için kendimizi yargılamayı ve eleştir­
meyi bir kenara bırakmalı, kendimizi olduğumuz gibi görebil­
meliyiz. Duygularımızı bastırmamalı, inkar etmemeliyiz. Kendi­
mizi kabullendikçe güçleneceğiz.
Bedenimizi takdir etmemiz, içimize gömdüğümüz duyguları
şefkatle kucaklamamız, geçmişteki günahlarımızı affetmemiz,
varlığımızın tüm parçalarını sevmemiz gerekir. Bunu yapmadığı­
mız sürece kendimizi yalnız, yitik, istenmeyen bir insan gibi his­
setmeye devam ederiz. Başardığımız anda ise kendimizi sevgiy­
le sarmalanmış, yaşam enetjisiyle dolmuş hissetmeye başlarız.
Treya Wilber, Grace and Grit kitabında, kanser deneyimini an­
latırken, "Sanırım iyileşmenin en önemli yanı fiziksel olarak iyi­
leşme değil, kalbimi açabilmekti. En önemli mesele buydu" der.
Kendimiz hakkındaki yargılardan, utançlardan, suçluluk
duygusundan kurtulduğumuz an içimizdeki doğal sevgiyi keş­
federiz. Güzel ve mükemmel görünmek zorunda değiliz. Ken­
dimizi kabullenebilmemiz için, başkaları tarafından kabul gör­
memiz şart değil. Öfkelenmemiz kötü bir insan olduğumuz,
utanç duyulacak bir şey yaptığımız, kimsenin bizi sevmeyeceği
anlamına gelmez. İçimizde, iyileşmemizin yolunu açacak olan
derin bir sevgi vardır.
ÖFKEYİ KABULLENMEK
Kendimizi kabullenmek; duygularımızı bastırmamamız, gün
ışığına çıkarmamız anlamına gelir. Bu, duygularımızın; varlığı­
mızın bütününü değil, bir parçasını oluşturduğunu anlamamızı
da sağlar. Örneğin; çocuklarınızın canınızı fena halde sıktığını

--- Sayfa 97 ---
Kalpten İyileşme
1 03
hayal edin. Kızarak odalarına gitmelerini söylediniz. Ancak son­
radan bu öfke nöbeti nedeniyle kendinizi suçlu hissetmeye baş­
ladınız. O an kendinizi öfkesine hakim olamayan umutsuz bir
insan olarak görebilirsiniz. Oysa değilsiniz. Evet, öfke duydu­
nuz ancak siz bundan ibaret değilsiniz. Kolay öfkelenmeyen,
sevgi dolu başka yönleriniz de var. Öfkenize bu açıdan bakma­
nızda, bunu aklınızdan çıkarmamanızda fayda var.
Ancak bunun ardından bir arabulucu gibi davranarak, bu
duygunuzun nereden kaynaklandığını ve neden bu şekilde or­
taya çıktığını görebilirsiniz. Bunun nedeni anne-babanızın size
yapmış olduğu bir şey miydi? Çocuklannız içinizdeki o gizli suç­
luluk ya da utanç hissi düğmesine mi basıverdi? Kendinizi teh­
dit altında mı hissettiniz? Aslında ne olduğunu ve hangi duygu­
ların öfke halinde dışa vurulduğunu anlamaya çalışın. Ardından
bu davranışınız yüzünden kendinizi affetmeniz için kendinize
birkaç dakika ayırın ve becerebilirseniz çocuklarınızdan da af
dileyin. Öfkelendiğinizi inkar etmemeniz bir insan olarak ken­
dinize saygı duyduğunuzu gösterir.
Öfke, tek başına, o kadar da kötü bir şey değildir. Öfke, ka­
fa karışıklığı ve umutsuzluğu engelleyen, mağarasına kimsenin
girmesini istemeyen bir yılan gibi ayağa ka!karak sizi kullanıl­
maktan ve suistimal edilmekten kurtarır. Öfkeli, mücadeleci
ruhlu hastaların pasif, her şeyi tartışmadan kabullenen hastalar­
dan daha hızlı iyileştiği bilinen bir gerçektir. Bastırdığınız öfke­
leri, kızgınlıkları kabullenmeniz iyileşme açısından hayati bir
önem taşır. Öfkelenme kapasitemizi keşfetmemiz, uzun zaman
önce yitirdiğimiz, eksikliğinde kendimizi zayıf ve savunmasız
hissettiğimiz o sesin yeniden ortaya çıkmasını sağlar.
Ancak siz mi öfkeyi kullanıyorsunuz, yoksa öfke mi sizi kul­
lanıyor? Öfke, koca bir ormanı yakan tek bir kibrit çöpü gibi,
yoluna çıkan her şeyi yok eden tehlikeli bir silah haline de ge­
lebilir. Öfkenizin yükselmeye başladığı anların farkında olun.
Bunun; bedeniniz, zihniniz, kalbiniz, aileniz ve dostlarınız üze­
rindeki etkisini gözlemleyin. Ayrılıklara, korkulara, yalnızlık his-

--- Sayfa 98 ---
1 04
Kalpten İyileşme
sine yol açıp açmadığına bakın. Duygularımızı kabullenirken
başkalarını kırmaya, üzmeye hakkımız yoktur. Öfkelendiğiniz
an · bağırıp çağırınca kendinizi harika hissedebilirsiniz, ancak
çevrenizdekilerin kendilerini üzerlerinden bir kamyon geçmiş
gibi hissetmelerine neden olabilirsiniz. Bu türden bir öfke çok
zararlıdır. Amacımız iyileşmektir, daha fazla acı vermek değil.
Öfkelenseniz bile bunu doğal sınırlarının ötesine taşımayın. Sırf
sevmediğiniz bir şey yaptı diye eşinizi kendinizden üç gün bo­
yunca uzaklaştırmanın hiçbir anlamı yoktur. Öfkelendiğinizi ka­
bullenin, dile getirin ve geçip gitmesine izin verin.
Hissettiklerinizi yaşayın, ancak bu hislere takılıp kalmayın.
Siz bundan ibaret değilsiniz. Bu enerjiyi yıkıcı olmayan şekiller­
de kullanmanın yollarını araştırın. Öfke bir güçtür. Bu güç yü­
rümenizi de sağlayabilir, koşmanızı da. Öfkenizi yazarak, dans
ederek, şarkı söyleyerek dile getirin. Öfkenizin ne anlattığını ve
aslında ne anlatmak istediğini araştırın. Öfke muazzam bir tut­
ku kaynağıdır. Bırakın duygularınız aksın. Ancak derin derin so­
luk a1ıp vermeyi de unutmayın. Öfkelenmek, tansiyonunuzun
yükselmesine yol açar.
Öfke bizim hissettiklerimizle ilgili bir şeydir: Kimse bizi öf­
kelendirmez. Öfke, yapılan şeylere gösterdiğimiz tepkidir. Bu
nedenle, insanları suçlamak yerine duygularımızı "Öfkelendim,
çünkü . . . " sözleriyle dile getirmenizde fayda vardır. Kendimizle
dost olabilmemiz; öfkemizin sorumluluğunu da üstlenebilme­
miz, öfkemizi bastırarak dünyayı suçlamak yerine bunu dile ge­
tirebilmemiz, dışa vurabilmemiz anlamına gelir. Bu yolla öfke­
mizin kurbanı olmayız. Stephen Levine, Healing Into Life and
Death kitabında, "Öfkemizin sorumluluğunu almamız, öfkeyle
hareket etmemiz değil, bu konuda bir şeyler yapmak için hare­
kete geçmemiz anlamına gelir" der. "Öfkemizin sorumluluğunu
almamız, öfkemizin bizim kontrolümüzde olmasını sağlar. Öf­
kemize yenik düşmemizi değil."
Öfkemizi kabullenerek, genelde başka maskelerle ortaya çıkan
bu duygunun derinlerdeki nedenlerini de keşfetmeye başlayabili-

--- Sayfa 99 ---
Kalpten İyileşme
1 05
riz. Bu öfkenin altında genellikle korku, utanç, güvensizlik gibi
duygular yatar. Bu duygulan bularak dile getirdiğinizde öfkeniz yi­
tip gidecektir. Derinlere inmeyi sürdürün. En derinde kalbi(ıizi bu­
lacaksınız. Kalbinizi iyileştirmek için gerekli güç kalbinizde gizli­
dir. Orada sadece acılar, eski yaralar bulmayacaksınız. Kalbiniz
sevginin, yürekliliğin ve koşulsuz sevginin de deposudur.
KORKU VE KORKUSUZLUK
Korku; hayatımız tehdit altında olduğu, inançlarımızın sarsıl­
dığı, bastığımız zeminin titremeye başladığı, tutunacak bir şeyi­
mizin kalmadığı anlarda ortaya çıkan içgüdüsel bir tepkidir.
Sağlıklı korku savunma mekanizmamızın önemli parçalarından
biridir. Tehlikeler karşısında uyanık kalmamızı sağlar. Sağlıksız
korku ise kaygı, panik ve gerilime yol açan nevrotik bir anksi­
yetedir. Korkunun fiziksel beliıtileri; titreme, terleme, uykusuz­
luk, yorgunluk, çarpıntı, soluk almakta güçlük ve baş dönmesi­
dir. Bu belirtilerin uzun süre devam etmesi sağlığımız üzerinde
yıkıcı etkiler yaratır.
Sağlıksız korku insanı felç eder. Attığımız her adımda şüphe­
ler belirir. Yeterince iyi olmadığımızı, sevilmeyeceğimizi, acı çe­
keceğimizi ve bu acıyı kaldırabilecek kadar güçlü olmadığımızı
hissetmeye başlarız. İyileştiğimiz an insanların desteklerini, ilgi­
lerini çekecekleri düşüncesiyle iyileşmekten korkarız. Joan
Borysenko, Minding the Body, Mending the Mind adlı kitabın­
da, "Kötü bir ilişki yaşıyor olsak bile, o ilişkiyi bitirdiğimiz an
tekrar sevilmeyeceğimizden korkarız. İşten ayrılıp yeni bir iş
aramaya başlarsam daha kötüsünü bulurum diye düşünmeye
başlarız" der. "Şüphelerimi dile getirirsem insanları hayal kırık­
lığına uğratacağım. Korku, özgürleşmemizi engelleyen bir dene­
tim çabası kisvesiyle ortaya çıkar." Korku, benliğimizin bizi zih­
nimize hapsetmesini sağlayan kumanda düğmesidir.
Sağlıksız korkularınızın neler olduğunu, bedeninizin hangi
bölgesine yuvalandığını, geçmişinizden mi, şimdiki zamandan

--- Sayfa 100 ---
1 06
Kalpten İyileşme
mı, yoksa gelecekten mi kaynaklandığını belirleyin. Bu korku­
yu öğrenin, hissedin, soluyun. Gizlenmeyin, korkudan kaçma­
yın. Her ortaya çıkışında görün, koklayın, duyun, dokunun, his­
sedin. Bu korkular sizi nasıl etkiliyor? Neler yapmanızı engelli­
yor? Neler yaptırıyor? Nereden geliyor? Ne istiyor? Korkunun
kaynağını bulun ve buna bir ad verin. Korku adlandırılamadığı
için sizi kontrol altında tutmayı sürdürür. Siz de muhakkak ta­
nımlayamadığınız korkulara kapılmışsınızdır. Tanımlayın. Ve
karnınızdan solumayı unutmayın . . .
Sağlıksız korkuların sizi kontrol etmesine izin vermeniz, ya­
şamın özünü oluşturan değişime direndiğiniz anlamına gelir.
Korkusuzluk korkunun yok olması anlamına gelmez. Korku ya­
şamın ayrılmaz parçalarından biridir. Korkunun olmaması, sev­
gi ve coşkunun da olmaması anlamına gelir. Tamamen duygu­
suzlaşırız. Korkusuzluk; korkuyu hissedebilmek, kabullenebil­
mek ancak bizi etkilemesine, kontrol altına almasına izin ver­
memektir. Kontrolü korkuya bırakmadığınız an güç kazandığı­
nızı hissedeceksiniz. Korkuyu hissetmek ama korkusuz olmak
kalbimizi cesarete ve içsel dirence açmak demektir. Bu da içi­
mizdeki sevgi, şefkat ve incelikleri ortaya çıkaracaktır. Korkuy­
la mücadele etmeyin, korkuyu kabullenin.
Korku içsel bir gerilim yaratarak kesik kesik solumamıza yol
açar. Derin bir nefes alarak bu gerilimi içinizden attığınızda kor­
kuyu da içinizden atmış olursunuz. Bu sayede korkuyu görme­
ye, korkuyla baş edebilmeye başlayabilirsiniz.
Korkuyla meditasyon yapabiliriz. Sakince oturarak korkuların
belirmesini izleyebilir, korkuyu soluyarak bizi nasıl etkilediğini
yargılamadan izleyebiliriz. Bu yolla korkuyu nesnel bir şekilde
değerlendirebilir; somut bir dayanağı olmadığını, zihinsel kurgu­
lardan ve faraziyelerden kaynaklandığını fark edebiliriz. Korku­
yu soluyarak bizi kontrol altına almasını engelleyebilir, ayağımı­
zı yere sağlam basarak özgürlüğün tadına varabiliriz. Bu, olayla­
rın, beklenti ve direnç olmaksızın akışının verdiği tattır.
]on Kabat-Zinn, Full Catastrophe Living adlı kitabında, "Ne

--- Sayfa 101 ---
Kalpten İyileşme
1 07
kadar çok meditasyon yaparsanız derinizin altında o kadar rahat
edersiniz" der. "Kendinizi rahat hissettikçe de korkulardan ibaret
olmadığınızı, korkularınızın yaşamınızı yönlendirmesine izin ver­
menize gerek olmadığını algılamaya başlarsınız." İnsan korku­
dan ibaret değildir. Korku, hissettiğimiz şeylerin sadece biridir.
Korkuya odaklanırsak kendimizin diğer yönlerini, özelliklerini
görememeye başlarız. Bunu aklımızda tutarsak korkuyu da bir
perspektife oturtabilir, korkunun da diğer duygular gibi kabul
edilmesi ve dönüştürülmesi gereken bir duygu olduğunu anla­
yabiliriz. Korku tüm yaşamımızı kontrol etmek zorunda değildir.
Bir süre önce Eddie'nin, yaşamında karşılaştığı en zor şeyin
ne olduğunu sorduğu 28 yaşında Budist bir rahip 'belirsizlik' ya­
nıtını vermişti. Birkaç hafta sonra 71 yaşında, oturacak evi bile
olmayan bir kadınla karşılaşmıştık. Hayatın belirsizliklerle dolu
olduğunu konuşuyorduk. Kadın gülerek "Ben belirsizliği sevi­
yorum" dedi. "Yaşamı daha ilginç kılıyor." Belirsizliğe direnme­
miz korkuya yol açar. Oysa kabullenmemiz, her şeyin değiştiği­
ni anlamamızı sağlayarak kendimize güven duymamıza imkan
tanır. Bilinmeyen şeyleri korkulacak bir şey olarak da, bir fırsat
olarak da görebilirsiniz. Ne kadar yaşayacağımızı bilemiyoruz,
yaşamın kendisi bir belirsizliktir. Ancak bu yaşamı korku içinde
ya da her anın farkına vararak, neşe ve heyecan içinde yaşamak
bizim elimizde. Yaşamı kontrol etmeye çalıştıkça korkular artar.
Hayatın akıp gitmesine izin vermemiz, bilinmeyenlerin içine
dalmamız ise gücümüze yeniden kavuşmamızı sağlar.
AFFEDİCİ OLMAK
Affedici olmak, kendimize ve başkalarına yönelttiğimiz ne­
gatif enerjiden kurtulmaktır. Bu, basit görünse de uygulaması o
kadar kolay olmayan bir şeydir. Her zaman affetmeye hazır ola­
mayabiliriz. Öfkemiz dinmemiş, yaramız çok acı vermeye de­
vam ediyor olabilir. Ya da size yapılanların affedilemez olduğu­
mı , affetmeniz durumunda, yapılanın yapanın yanına kar kala-

--- Sayfa 102 ---
1 08
Kalpten İyileşme
cağını, bunun duygularınızı yok saymak anlamına geleceğini
düşünüyor olabilirsiniz. Böyle hissediyor olmanızda bir gariplik
yoktur. Bunlar da duyulması, hissedilmesi gereken duygulardır.
Ancak, affedici olmak iyileşme açısından hayati önem taşır.
Daha önce 'hafifleme'den söz etmiştik. Hafifleme belirtilerden
kurtulmanın yanı sıra suçların ve günahların affedilmesi anlamı­
na da gelir. Bir başka deyişle, iyileşme ve affetme birbirlerine
bağlıdır. Affedici olmadığımız sürece bir parçamız geçmişte ta­
kılı kalır, bütünlüğümüzü sağlayamayız. Stephen Levine, Hea­
ling lnto Life and Death kitabında, "İyileşme yolundaki ilk
adımlardan biri affetmektir" der. "Dahası; affedici olmak sadece
bizi iyileşm.e yoluna sokmaz, bu yolda karşımıza çıkan engelle­
ri de ortadan kaldırarak daha rahat ilerlememizi de sağlar."
Acılara takılıp kalmak içimizdeki öfkenin artarak sürmesine
yol açar. Oysa böyle davranmakla sadece kendimize zarar ver­
miş oluruz. Affedici olmadığımız sürece içimizde bizi yiyip biti­
ren, kalbimizin çevresine duvarlar örülmesine yol açan suçluluk
duyguları ve yaralar varlığını sürdürür. Bu da geçmişe takılıp
kalmamıza ve değişme becerimizi yitirmemize yol açar. Affedi­
ci olmak ise kapıları ardına dek açar. Baraj kapaklarının açılma­
sıyla enerjimiz özgürce akmaya başlar, bunun sonucunda ken­
dimizi daha hafif ve özgür hissederiz. Affedici olmak, "Kendimi
seviyorum; bu nedenle acı çekmeye, bu acıyı taşımaya devam
etmek istemiyorum" demektir. Bili, affetmek hakkındaki bir te­
levizyon programında büyükannesinin vahşice katledilmesini
anlatmıştı. Haklı olarak büyük bir üzüntü yaşamıştı. Buna rağ­
men büyükannesinin katili Paula'yı hapishanede ziyaret ederek,
böyle korkunç bir şeyi niye gerçekleştirdiğini anlamaya gayret
etmişti. Bir yıl kadar sonra "Paula'yı affetmem bana ondan da­
ha çok şey kazandırdı" diyebilecek hale gelmişti. Affetmek Bill'i
nefret hissinden kurtarmıştı.
Affedici olmak, yaşananları affetmek anlamına gelmez. Yapı­
lanların kötülüğünü ortadan kaldırmaz. Yaşananları hiçbir şey
değiştiremez zaten. Ancak bu eylemi gerçekleştiren kişiyi affe-

--- Sayfa 103 ---
Kalpten İyileşme
1 09
debilir, yapılan şeyin yanlış olduğunu ancak bunu cahilliğinden
ya da duyduğu acılardan dolayı yaptığını kabul edebiliriz. Affet­
mek çekilen acıları yok saymak, inkar etmek anlamına da gel­
mez. Zaten acıyı ve öfkeyi kabullenmediğimiz, neler hissettirdi­
ğini anlamadığımız sürece gerçekten affedici olamayız.
Ancak çekilen acılar genellikle affedici olmaya direnmemize
neden olur. Çünkü affedersek acı çekme bahanelerimizden de
vazgeçmiş oluruz. Suçlayacak kimse kalmaz. Oysa her zaman
için başkalarını suçlamak, içinde bulunduğumuz durumu kabul­
lenmekten daha kolay gelir. Affetmeyerek, değişmemek için
mükemmel bir bahane bulmuş oluruz. Bu yolla kurban rolü oy­
namaya devam edebiliriz. Oysa bu acıya takılıp kaldığımızda bi­
ze acı çektiren insanla ilişkimizi sürdürerek, bu düşüncenin
duygularımızı ve tavrımızı belirlemeye devam etmesine izin ve­
ririz. Geçmişte yaşadığımız acıları her gün yeni baştan yaşarız.
Bu nedenle, kurban rolü oynamaktan vazgeçmek, bu nefreti
aşabilmek bizim yararımızadır.
Affetmek, olayın yarattığı duygusal yükten kurtulmanızı sağ­
lar. Bir insanı gerçekten affederseniz, artık sizin üzerinizde etki
kuramaz hale gelir. Bu yolla bizi dünyadan ayıran duvarları ve
barajları yıkabiliriz. Bir insanı affetmek üzerimizdeki etkisini or­
tadan kaldırır. Dolayısıyla bize tekrar acı vermelerinden kork­
mamıza gerek kalmaz. Affedici olmak karşımızdaki insanı oldu­
ğu gibi görebilmemizi sağlar.
Affedebilmek geçmişle hesabımızı kapatmamızı, bu yolla
ilerlemeye başlayabilmemizi sağlar. Soluklanabileceğimiz, sevgi
bulabileceğimiz bir ferahlığa ulaşırız. Bununla birlikte üzüntü ve
boşluk hissi de yaşayabiliriz. Bu duyguları da inkar etmeden,
yok saymadan yaşayın. Sevgi, şefkat ve merhamet duygularınız
bu hislerin altında yatıyor.
Başkalarını affedebilmek önemlidir, ancak kendimizi affede­
bilmemiz de en az onun kadar önemlidir. Gerçekten iyileşmek
istiyorsak kalbimizi kuşatan tabakaları ortadan kaldırmamız ge­
rekir. Kendimizi affetmemiz, davranışlarımızın sorumluluğunu

--- Sayfa 104 ---
1 1 0
Kalpten İyileşme
almaktan kaçmak, suçluluk duygusunu inkar etmek anlamına
gelmez. Yaptığımız şey bizim de insan olduğumuzu, incinebile­
ceğimizi kabullenmektir. Kendimizi geçmişte yaptığımız ya da
yapamadığımız eylemlerden, söylediğimiz ya da söyleyemediği­
miz sözlerden dolayı affedebilmeliyiz.
Kendimizi affetmemiz, kendimizi olduğumuz gibi, tüm hata­
larımızla, zayıflıklarımızla kabul edebilmemiz anlamına gelir. İşe
duygusal açıdan çırılçıplak soyunmakla başlamalıyız. Varlığımı­
zın tüm boyutlarını, acılarımızı, korkularımızı, hastalıklarımızı,
utançlarımızı, çocukluk anılarımızı, karşılaştığımız kötülükleri,
cezalandırılmayı hak ettiğimizi düşündüğümüz durumları, baş­
kalarına yaptığımız kötülükleri, kendimizi umutsuz ve çaresiz
hissetmemize yol açan tüm hatalarımızı affetmeliyiz. Kendimizi
ne kadar affedebilir, acılarımızdan kurtulabilirsek başkalarına
karşı da o kadar affedici olabiliriz.
Kendimizi affedebilmemiz çok kolay değildir. Günahlarımı­
zın bedelini ödememiz gerektiğini düşünmeye alışkınızdır. Bu
nedenle kendimizi affedersek, suç işlediğimiz halde cezalandı­
rılmadan kurtulduğumuz hissine kapılabiliriz. Oysa biz artık o
suçu işleyen kişi değilizdir. Affettiğimiz kişi, o an cahilliği yü­
zünden ya da elinden başka türlüsü gelmediği için o şekilde
davranan, o zamanki bizizdir. O kişiyi affederek geçmişin yü­
künden kurtulabiliriz. Bu, hatalı eylemlerimizin sonuçlarını or­
tadan kaldırmaz, ancak çekilen acıyı azaltır.
Affetmeyi öğrenmek de kolay değildir. Kararlılık, samimiyet
ve çalışma gerektirir. Yapmamız gereken bu konuda her gün
çaba harcayarak direnişi kırmak, kalbimizi sevgiye açmaktır.
Derinlere indikçe karşımıza çıkan duygularla yüzleşmeye, yar­
gılamadan değerlendirebilmeye hazır olmamızı gerektirir. Bunu
başarabilirsek duvarları yıkabilir ve tekrar sevmeye başlayabili­
riz. Affedici olabilmek kendimize verebileceğimiz en büyük ar­
mağandır. Aşağıda affedicilik meditasyonunu göstereceğiz.

--- Sayfa 105 ---
Kalpten İyileşme
1 1 1
--- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN ----
Affedici Olabilmek
İşe kime odaklanmak istediğinize karar vererek başla­
yın. Bu kendiniz de olabilir, başka bir insan da. Burada
anlatılanlar kendinizi affetmenize yöneliktir. Eğer başka bi­
risini affetmek niyetindeyseniz, talimatları da buna göre
değiştirerek okumalısınız.
• Sakin, kimsenin sizi rahatsız edemeyeceği bir yer bulun.
İsterseniz yere bağdaş kurarak, isterseniz bir sandalyede
sırtınız dik duracak şekilde oturun. Gözlerinizi kapatın.
• Derin bir soluk alın ve verin. Hem bedeninizin, hem zih­
ninizin gevşediğini hissedin. Farkındalığınızı birkaç daki­
kalığına soluğunuza yöneltin , soluk alıp verişinizi izleyin.
Kendinizi bu ritme kaptırdıkça zihniniz de dinginleşecektir.
• Şimdi göğsünüze, kalbinizin bulunduğu bölgeye odak­
lanın. Kendinizi hazır hissettiğinizde, kalbinizi affetme
duygusuyla doldurun. İçinizden "Kendimi . . . dolayı affedi­
yorum" diyerek, kalbinizde biriken olumsuz duygulardan
kendinizi arıtın . Bunu yaparken acele etmeyin, sakin olun.
Kendinizi affedip rahatladıkça bir sonraki konuya geçin.
Bunu yaparken karnınızdan derin derin soluklanmayı
unutmayın. Ortaya çıkan tüm acıları, suçluluk duygularını
ve utançları soluyarak dışarı atın.
• Ortaya çıkan tüm konuları , meseleleri yargılamadan, ta­
kılmadan değerlendirerek affedin . Bazı şeyleri affetmeniz,
diğerlerinden daha güç olabilir. Zorlu meseleleri parça
parça affedin. Affedilmesi gereken konu kalmadığına ka­
naat getirdiğinizde derin bir soluk alın.
• Birkaç dakika soluk alıp verdikçe tüm varlığınızın affedil­
mesini, zincirlerinden kurtulmasını izleyin. Hazır olduğu­
nuzda gerinerek gözlerinizi açın.

--- Sayfa 106 ---
1 1 2
Kalpten İyileşme
KOŞULSUZ SEVGİ
Normal sevgi anlayışımız bencilcedir. Sevilmek için sever, se­
vilmediğimiz zaman acı çeker, sevgimizi koşullara bağlarız. Oy­
sa iyileşme için bu tür koşulların, sınırların, bencilliğin ötesine
geçmemiz, korkusuzca, affederek, şefkatle, koşulsuz bir şekilde
sevmemiz gerekir. Koşulsuz sevmek; geçmişteki acılara takılıp
kalmamak, kontrolü korkulara bırakmamak, acı veren tüm zayıf­
lıkları, duygusuzlukları tanımak, kabullenmek ve bunların yerini
sevginin almasını sağlamaktır. Marianne Williamson, A Return to
Love kitabında, "İyileşme geçmişte değil, şimdiki zamanda ger­
çekleşir. Bize engel olan şey geçmişte görmediğimiz sevgi değil,
bugün gösteremediğimiz sevgidir" der. "Sevdikçe acılarımızdan
kurtulur, sevmeyi reddettikçe acılara saplanıp kalırız."
Sevginin lı 1yat bulmasını sağlayın. Sevgiyle düşünmeli, ko­
nuşmalı, okumalı, yürümeli, yemeli ve uyumalıyız. Zamanımı­
zın çoğunu güçlüklere ve acılara odaklanarak harcarız . . Bunu
olumlu şeyler deneyimleyerek dengelemeliyiz. Bu olumlu şey­
ler çevremizde, başımızı kaldırıp baktığımız an görebileceğimiz
. şeylerdir. Yağmura baktığımızda hüzünlenmemiz mümkün. An­
cak aynı şekilde çiçekleri beslediğini, bize içme suyu sağladığı-
nı da düşünebiliriz. Olaya böyle bakarsak yağmura teşekkür
edebiliriz. Seçim sizin.
Ölümün eşiğine gelen insanların son isteklerinden biri, son
nefeslerini vermeden önce sevdiklerine "Seni seviyonım" diye­
bilmektir. Oysa bunu söylemek için son nefesimizi vermeyi
beklememiz gerekmez. Kendinize ya da sevdiğiniz insanlara
günde en az bir kez -hatta saatte bir- "Seni seviyonım" deyin.
Bunu düşünmekle de yetinmeyin, yüksek sesle dile getirin. Bu
duyguyu dile getirmemiz sevginin hayat bulmasını, yaşamımıza
sıcaklık, minnettarlık, güven duygusu, rahatlık ve iyileşme getir­
mesini sağlar. Söyleyemiyorsanız bile yazın. Sevdiklerinize ya­
zarak hissettiklerinizi anlatın. Kendinize sevgi sözleri yazın. Aşk
şiirleri yazın. Kafanızı sevgi sözleriyle doldunın.

--- Sayfa 107 ---
Kalpten İyileşme
1 13
Dokunuşunuz sevgi dolu olsun. Dokunmak, tutmak, okşa­
mak için uzattığınız eliniz sevgiyle parlasın. Dokunulmamak be­
beklerin ölümüne, yetişkinlerin delirmesine yol açabilir. Her şe­
ye sevgiyle dokunun, değerini bilerek, saygıyla muamele edin.
Sevgiyle yürüyün. Yürüdükçe bedeninizin güzelliğini, soluğu­
nuzun, kemiklerinizin, kaslarınızın, kanınızın, sinirlerinizin, or­
ganlarınızın, eklemlerinizin hatta ayak parmaklarınızın size duy­
duğu sevgiyi hissedin. Bedeninizi sevin, her bir organınıza size
verdikleri destek için teşekkür edin.
Bu yolla kalbinizi açar, sevginin yaşamınızın her anına dol­
masını sağlar, risk alacak, bilinmeyeni kucaklayacak gücü bu­
lursunuz. Farklı renkten, farklı dinden oldukları için komşuları­
mıza sırtımızı dönmemeliyiz. Farklılıkları kabullenmeli, benim­
semeliyiz. Farklılıklar karşısında korkmak yerine bunu, yaratıcı
bir farkındalıkla üstesinden gelebileceğiniz bir meydan okuma
olarak değerlendirin. Korku içinize kapanmanıza, farklılıklardan
uzak durmanıza neden olur. Hareket etmenizi, dolayısıyla deği­
şimi engeller. Sevgi ise herkesi kucaklar. Değişimi yaşamın ifa­
desi olarak karşılar.
Kalbimizi kendimize ve başkalarına açmamız, hasretini çek­
tiğimiz sevgiye kavuşmamızı sağlar. Kalbimizi açarak tüm varlı­
ğımızın iyileşmesini sağlarız. Marc lan Barasch, 1be Healing
Path kitabında, bir kadının yolculuğunu şöyle anlatır:
Gözyaşları arasında, acı çekmemek amacıyla oluştur­
duğu içsel dirençlerinin izin vermemesi nedeniyle farkı­
na varamadığı sevgiyi, şefkati ve hayatın güzelliğini gör­
dü. Bu, iyileşme yolculuğunun içsel boyutudur: Kalbimi­
zin üzerindeki katmanları teker teker temizlemek . . .
Koşulsuz sevgi yaşamın özüdür. Yaşamı sürdüren güç, ener­
ji koşulsuz sevgi değil de nedir? Güneş hepimizin üzerinde ay­
nı şekilde parlar. Koşulsuz sevgiyi keşfettiğimiz zaman sınırsız
iyileşme gücüne kavuşuruz.

--- Sayfa 108 ---
---- 7 ----
Tutku ve
Yaratıcı l ı k
İçinizi heyecan, neşe ve istekle dolduran bir şey var mı? Tut­
kunuzu bulmanız, sizi hayatta tutan içsel istek ve arzularınızı
ifade etme yolunu bulmanızı sağlar. Bu tutku, sepet örmek ya
da çiçek büyütmek gibi basit bir şey olabileceği gibi, amatör ti­
yatro ya da hastane ziyaretleri de olabilir. Kendinizi zorlayın.
Treking yapmaya gidin, dağcılık yapın, bir restoran mutfağında
çalışın. Büyümenizi, gelişmenizi sağlayacak insanlarla, dene­
yimlerle tanışın. Palyaçoluk yapın. Asla yapamayacağınızı dü­
şündüğünüz bir şey yapın. Koşullanmalarınız ve kendinize koy­
duğunuz sınırların ötesine geçen bu özgürlük ve hazzı yaşayın.
Tutkularımızın ifade edilebilmesi,
iyileşme sürecimizin
önemli parçalarından biridir. Bu yolla varlığımızın; yıllar boyun­
ca ailemizin, toplumun isteklerini yerine getirmek amacıyla di­
be ittiğimiz yaratıcı kısmını ortaya çıkarmış oluruz. Dr. Bernie
Siegel, Peace, Love an,d Healing kitabında, çocukken keman

--- Sayfa 109 ---
1 1 6
Tutku ve Yaratıcılık
çalmak isteyen, ancak ailesinin baskısı nedeniyle kemanı bir ya­
na bırakarak avukat olan bir kanser hastasının hikayesini anla­
tır. Bernie, şu anda ellili yaşlarda olan ve ne kadar daha yaşa­
yacağı belli olmayan bu hastaya gerçekten yapmak istediği şe­
yin ne olduğunu sormuş. Bunun üzerine adam avukatlık mes­
leğini bırakarak, çocukluğundan beri ilk kez keman çalmaya
başlamış. Yıllar boyunca yok sayılan içsel varlığının uyanmasıy­
la kanser hastalığı da hafiflemeye başlamış. Bernie bu olayı an­
latarak, "Gerçekten yapmak istediğimiz şeyleri hayata geçirmek
için kanser olmayı mı beklememiz gerek?" diye soruyor.
Liz, hayatta her gece yalnız oturmaktan başka şeyler de oldu­
ğunu hissediyordu. Kısa süre önce boşanmıştı. Çocukları da ar­
tık büyümüş ve evden ayrılmıştı. Bir akşam mahallesindeki kili­
senin önünden geçerken parlayan ışıklar dikkatini çekti. Dikkat­
le baktığında kadınların bahçede bowling oynadığını gördü. Bir
süre eğlenerek izledikten sonra yoluna devam etti. Ertesi akşam,
Liz'in bowling oynarken gördüğü kadınlardan biri kapısını çala­
rak, kendilerine katılmak isteyip istemeyeceğini sordu. Bu fikir
başta Liz'e komik geldi, ancak içinden bir ses evet demesini söy­
lüyordu. Bu olay 12 yıl önce meydana gelmişti. Liz şu anda ya­
şadığı kentin en iyi bowling takımlarından birinde oynuyor ve
takımın başkanlığını yürütüyor. Liz tutkusunu bulmuştu.
Aşağıda deneyebileceğiniz bazı aktivite önerileri bulunuyor.
Utanmayın! Sadece sınırlarını aşarak bilinmeyene adım atmaya
cesaret edebilenlerin iyileşebileceğini unutmayın.
SANAT TERAPİSİ
Bu terapinin amacı; şekilleri, desenleri ve renkleri araştırarak
altlarında yatan psikolojik olguları keşfedebilmektir. Bu, gerçek
duygularımızı, özellikle ele bilinçaltına ittiğimiz duygularımızı
öğrenebilmenin etkili yollarından biridir. Sanat terapisti Patsy
Howell Hali, The Seeker's Guide kitabında, "Bazı duygular söz­
cüklerle anlatılamaz" der. Resim ve heykel bu duyguların şekil

--- Sayfa 110 ---
Tutku ve Yaratıcılık
1 1 7
verilmiş halidir. Bunların ne anlattığını görerek duygularınız
hakkında da bir fikir edinebilirsiniz.
Sanat terapisi genellikle bir öğretmenin rehberliğinde, ben­
zer bir yolculuğa çıkmış diğer insanlarla birlikte uygulanır. An­
cak isterseniz aynı şeyi evinizde, tek başınıza, bir suluboya ya
da pastel boya takımıyla da yapabilirsiniz. Ortaya çıkan resmin
neye benzediği hiç önemli değildir. Önemli olan neler hissettir­
diğidir. Bunu öğrenebilmenin tek yolu da başlamaktır. Canını­
zın istediği her şeyi hiç düşünmeden çizin. Bırakın duygularınız
kontrolünüz dışında aksın. Oıtaya somut şehller yerine sembol­
ler ya da soyut hayalleri andıran şeyler çıkarabilirsiniz. Hiç so­
run değil. Bilinçaltı kendisini çeşitli şekillerde ifade eder. Yarat­
tığınız her şey, ister helezonlar olsun, ister bir sayfa dolusu nok­
talar olsun, sizi ifade etmektedir.
Belirli bir nesneyi karşınıza koyarak çizmeyin. Benzetmeye
çalışırken duygularınız dağılabilir. Bırakın fırçanız ya da kalemi­
niz kağıt üzerinde özgürce dolaşsın, renkler, desenler sizin adı­
nıza konuşsun. Daha sonra yavaş yavaş içsel duygularınızın res­
mini çizmeye başlayın. Öfkenizi, korkularınızı resmedin. Duy­
gular belirdikçe resimlerin de değişmeye başladığını göreceksi­
niz. Farklı duygulan, farklı şekillerde ifade edebilmek için ah­
şap, kum, kumaş, kil gibi farklı malzemeler de kullanabilirsiniz.
Organlannızla birlikte kendi anatominizi çizmeyi deneyin.
Önünüze büyük bir kağıt koyun (anatomi kitaplarından yardım
alabilirsiniz). Resminiz neye benziyor? Tüm parçalar orantılı mı?
Eksik bir kısım var mı? Varsa neler? Yüzl.büz nasıl görünüyor?
Gülümsüyor mu, yoksa surat mı asmış? Gözleriniz açık mı, ka­
palı mı? Kalbinizi çizdiniz mi? Kalbiniz neşeli mi, yoksa üzgün
mü? Karaciğeriniz var mı? Öfkeyle mi dolt? Böbrekler? Korkuy­
la mı dolu? Mideniz ve bağırsaklarınız neye benziyor? Kollarını­
zın, bacaklarınızın şekli nasıl? Kaslarınız gevşek mi, yoksa ger­
gin mi? Elleriniz nasıl görünüyor? Sırtınız dik mi, yoksa kambur
mu duruyor? Resminizde başka neler var?
Hastalıklarınızı ve rahatsızlık hissettiğiniz bölgeleri çizin.

--- Sayfa 111 ---
1 1 8
Tutku ve Yaratıcılık
Hastalığınızı kapkara bir şey olarak mı çizdiniz, yoksa parlak,
ışıltılı yerleri de var mı? Bedeninizin stres altındaki bölümlerini
çizin. Zihninizde nasıl bir görüntü beliriyor. Bu görüntü duygu­
larınız hakkında ne tür ipuçları veriyor? Tedavinizi çizin. Zehre
mi benziyor, yoksa iyileştirici bir merheme mi? Zehir olarak res­
metmeniz durumunda tedavi yönteminizi değiştirmeyi düşün­
menizde yarar var. Kimse zehir içerek iyileşemez. Doktorlarını­
zı çizin. Neye benziyorlar? Melek mi, yoksa şeytan mı? Sizi kur­
tarmaya çalışan biri mi, yoksa size zarar vermek niyetinde olan
biri mi? Anne-babanızı, çocuklarınızı, kardeşlerinizi, eşinizi hat­
ta işinizi çizin. Ne tür şekillerin ve duyguların belirdiğini incele­
yin. Bırakın sizin adınıza konuşsunlar.
Doğaçlama çizimler içinizde olup bitenler ve neler yapılma­
sı gerektiği konusunda çok değerli bilgiler sunar. Bernie Siegel,
Peace, Love and Healing kitabında, boynundaki ve çenesindeki
lenf bezleri şişen küçük bir kızın hikayesini anlatır. Hem anne­
sinin, hem babasının ailesinde lenfoma görüldüğü için, doğal
olarak küçük kızda da aynı hastalığın olmasından şüphelenil­
mektedir. Bernie, kızdan bir şeyler çizmesini ister. Kız kendisi­
ni ve çok uzun pençeleri olan bir kedi çizer:
Resme bakarak bu kedinin ağrılarını simgeleyen soyut
bir varlık olup olmadığını düşünürken, anladım ki kedi
tırmalamasına karşı aleıjisi vardı. Testler bu teşhisimi
doğruladı, bu teşhis de hepimizde bulunan bedensel bil­
geliğin önemini kanıtlıyordu.
PALYAÇOLUK
Palyaçoluk yapmak, kendimize çocuklar gibi oyunlar oyna­
ma ve çocukluğun o büyüsünü yeniden keşfetme iznini verme­
mizdir. Çocukluğun büyüsü kolayca unutulur. Büyüdükçe her
şeyi bildiğimizi sanırız ama yaşamın o mucizesini yitiriveririz.

--- Sayfa 112 ---
Tutku ve Yaratıcılık
1 19
Palyaçoluk yaparak bu mucizeyi yeniden keşfedebiliriz. Daha­
sı, bu eylemin yaşamımıza getireceği neşe de iyileşmemizi sağ­
layacaktır. Dr. Thomas Sydenham 12'nci yüzyılda "Şehre iyi bir
palyaçonun gelmesi, sağlık için gelecek ilaç dolu 20 arabanın
gelmesinden daha iyidir" demişti.
Çok sevdiğim bir arkadaşım olan Leela, 12 yıl doktorluk yap­
tıktan sonra palyaçoluğa başladı. Leela kalbinde bir delikle doğ­
muştu. Hem kendisinde, hem de başkalarında sayısız tıbbi so­
runla karşılaşmış ve iyileştirmişti. Leela şunları söylüyordu:
Ağırbaşlı, sert tabiatlı, sürekli meşgul bir doktordan ki­
bar, anlayışlı bir palyaçoya dönüşebilmek hayatımın en
zorlu yolculuklarından biriydi. Başkalarının acılarını anlaya­
bilmem ve paylaşabilmem gerekiyordu. Palyaçoluk yap­
mak; tekrar, tüm acayiplikleri, hayal kırıklıkları ve utangaç­
lıklarıyla tam bir insan olmamı sağladı. Yaşadığım o yoğun
neşe ve heyecan sayesinde içimdeki, uzun zaman önce
unuttuğum, hazineleri tekrar keşfettim. Geçmişte hayal bi­
le edemeyeceğim noktalara gidebilmeyi öğreniyorum.
Akordeon öğretmenim ihtiyarların üye olduğu bir ku­
lüpte çalıyordu. Burası benim dünyaya yeni gelen utan­
gaç palyaçom açısından güvenli bir yerdi. O akordeonuy­
la "Pack Up Your Troub/es in Your O/d Kit Bag" şarkısını
çalarken, ben de dans ederek insanların sorunlarını tor­
bama doldurmaya çağırıyordum. Ancak çoğu beni doktor
olarak tanıdığı için, bana palyaço olarak bakamıyorlardı.
Kalp hastası bir ihtiyar hariç . . . Sağlam koluyla felç ol­
muş kolunu baş hizasına kadar kaldırdı. Parmaklarıyla, bir
vinç gibi, kafasındaki birtakım hayali şeyleri çıkarmaya
başladı. Bir ara bakışlarımız kesişti. Birbirimizi çok iyi an­
layabilmiştik. İkimiz birden ağlamaya başladık. Torbama
kafasındaki sorunları doldurmaya başladı. Dışarı çıktım.
İçeri döndüğümde dans etmek istediğini söyledi. Geçirdi­
ği kalp krizinin ardından bedeninin yarısı felç olmuştu . Bu-

--- Sayfa 113 ---
120
Tutku ve Yaratıcılık
na rağmen dans ettik. Bir doktor olarak şimdiye dek hiç­
bir zaman gözyaşların dansın neşesine dönüşmesine ta­
nık olmamıştım.
DRAMA
Rol yapmak, çocukların favori oyunlarından biridir. Dünyayı
keşfetme süreçlerinde farklı kişiliklere bürünür, yetişkinler gibi
giyinip davranır, çeşitli karakterleri barındıran farklı farklı hika­
yeler, hayaller kurarlar. Bu oyunlara evde yaşanan dramlar ela
katılır; çoğu çocuk öfkeli, dayakçı hatta tacizci anne-babalarını
canlandırır, sevdikleri insanların, hayvanların ölümünü, kıskan­
dıkları kardeşlerini anlatılır. Bu oyunlar çocuğun derinlerdeki
duygularını dışa vurmasını, yaşananları kabullenmesini ve iyi­
leştirmesini sağlar.
Biz yetişkinler de yaşadığımız dramları oynayabiliriz. Bir
grup halinde geçmişte yaşananları, bastırdığımız duyguları bir
oyun haline getirebiliriz. Bu yolla duygularımızı dile getirmekle
kalmaz, yaşananları da daha net görüp değerlendirebiliriz. Ya
da bir karakterin çeşitli olaylarla karşılaştığı senaryolar yazarak,
hayatta bu tür meselelerle karşılaştığımızda ne tür tepkiler gös­
terebileceğimizle ilgili fikirler edinebiliriz. Drama terapisi okul­
lardan hastanelere çeşitli ortamlarda ve psikoterapinin bir par­
çası olarak uygulanmaktadır.
Her ne kadar aynı etkiyi yaratamasa da, bunu evinizde ken­
di kendinize de yapabilirsiniz. Oyununuzdaki diğer insanların
yerine yastıklar kullanabilirsiniz. Farklı karakterleri oynayarak
aynı dramı farklı bakış açılarından canlandırabilirsiniz. Ya da
yazdığınız senaryoyu birkaç arkadaşınızla birlikte oynayabilirsi­
niz. Senaryoyu yazarken cesur olun. Duygularınız kendisini an­
latabilsin. Senaryo üzerinde fazla oynama yapmayın, bırakın
duygularınız dökülsün.

--- Sayfa 114 ---
Tutku ve Yaratıcılık
1 2 1
MÜZİK
Bize iletişim kurma, duygularımızı ifade etme olanağı veren
ses; en temel duyularımızdan biri olan işitmenin aracıdır. Jonat­
han Goldman, Healing Sounds kitabında, "Evrende her şeyin
bir titreşimi vardır" der. "Buna insan bedeni de dahildir. Her or­
ganın, kemiğin, dokunun bir sağlıklı rezonans frekansı vardır.
Bu frekans değiştiğinde bedenin o bölümü uyumsuz bir titreşim
yaymaya başlar. Hastalık dediğimiz şey de budur." Müziğin ina­
nılmaz bir etkisi vardır. Bir keman sesiyle gözyaşlarına boğula­
bilir, bir arpın sesiyle neşeyle dolabilir, Afrika davulunun ritmiy­
le dans etme isteği duyabiliriz. Bazı müzik türleri ise sinirleri bo­
zar, insanı kasar. Bu tür müziğin sağlık getirmeyeceği aşikardır.
Ameliyat sırasında rahatlatıcı bir müzik çalınmasının iyileşme ·
sürecini hızlandırdığı kanıtlanmış bir gerçektir. Duygusal tıka­
nıklıkları aşmak için de esinleyici müzikler kullanılır. Siz de be­
deninize denge ve uyum getiren, sizi enerjik ve canlı hissettiren
müziği bulun. Bu müzik çaldığında tüm dikkatinizi verin: Mü­
zik hücrelerinize dek tüm varlığınıza yayılsın. Bu, kendi kendi­
nize uygulayabileceğiniz bir müzik terapisidir. Müziğin dans et­
me isteği uyandırması durumunda da kendinize engel olmayın.
Müziği iyileşme amacıyla kullanmanın yollarından biri de bir
müzik aletini çalmayı öğrenmektir. Asla geç kalmış sayılmazsı­
nız. Gitarın tellerine dokunduğunuz ya da flütü üflediğiniz an,
tüm bedeninize bir neşe ve kutluluk yayılacaktır. Bir müzik ale­
ti çalmayı öğrenmeniz zaman alabilir, ancak sorun değil; çünkü
önemli olan bu amaca ulaşmak değildir zaten. Sizi iyileştirecek
olan bu yolculuğun kendisidir.
Hepimiz şarkı söyleyebiliriz. Albüm çıkaramasak bile hepi­
mizin kendine özgü, benzersiz bir sesi vardır. Belki de öğrenci­
lik yıllarında sesinizin kötü olduğu söylendi, o zamandan beri
şarkı söylemiyorsunuz. Olsun. Sesinizi yeniden keşfedebilir, an­
lattıklarını dinleyebilirsiniz.
İşe basit şarkılarla başlayın. Bunu bir grup halinde de, ken-

--- Sayfa 115 ---
1 22
Tutku ve Yaratıcılık
di kendinize de yapabilirsiniz. Sevdiğiniz bir şarkıyı söyleyerek
sesinizin esnemesini, genişlemesini izleyin. Duygularınızın, be­
deninizin, kalbinizin şarkısını söyleyin. İçsel sesiniz de katılsın
şarkıya. Banyoda, mutfakta, arabada, istediğiniz her yerde söy­
leyin.
Sesinizi kullanmanın yollarından biri de ilahiler söylemektir.
Tüm dinlerde, bin yıllardır söylenen, kutsal sözlerin dile getiril­
diği ilahiler vardır. Bu kutsal seslerin çınlaması insana denge ve
iyileşme getirir, kişiyi kendinden geçirerek derin düşüncelere
daldırır. "Om" (mutlak güce Sanskritçe'de verilen ad) sesini çı­
karmayı deneyin. Derin bir soluk alarak ağzınızı açın ve uzun
bir "Au" sesi çıkardıktan sonra soluğunuzu verirken çıkan "M"
sesinin titreşmesini dinleyin. Jill Purce, Tbe Way Ahead kitabın­
da, "Seslerin yankılandığı bir evrende denge hissini nasıl yara­
tabiliriz?" diye sorar. "Bunun yollarından biri evrenle birlikte
yankılanmak, yaşamımızın nağmesini bulmaktır. Bu nağmeyi
dinleyerek kalbimizi bulabiliriz."
KUTSAL AYİNLER
Ayinler, durup yaşamın köşe taşlarının önemini anladığımız
anlardır. Bize ilerlememiz gereken yönü ve uzak durmamız ge­
reken yerleri gösterirler. Çeşitli ayinler yoluyla mevsimlerin ha­
reketini, bu dünyayla öteki dünya arasındaki köprüyü hissede­
biliriz. Herkesin katıldığı birçok ayin vardır: Yemeklerden ön­
ce, evlilik törenlerinde, doğum günlerinde, cenazelerde, dini
bayramlarda söylenen dualara çoğumuz katılırız. Ancak maale­
sef bunların çoğu günümüzde duygusal anlamını yitirmiş du­
rumdadır.
Biz de kendi ayinlerimizi yaratabilir, hayatımızdaki önemli
olayları, dönüm noktalarını bu ayinlerle "kutlayabiliriz. Bu yqlla
bilinçli bir şekilde farklı bir ruh haline geçebiliriz. Yeni macera­
lara girişmemizi, hayatımızın yeni bir dönemine girişimizi baş­
langıç ayinleri yoluyla kutlayabiliriz. Bu ayinlerde, bu yeni baş-

--- Sayfa 116 ---
Tutku ve Yaratıcılık
123
!angıcı ve ortaya çıkardığı gücü simgeleyen sembolik araçlar
kullanabiliriz. Bir şeylerin, örneğin bir ilişkinin bitişini, bir insa­
n ı n aramızdan ayrılışını da bitiş ayinleri yoluyla anabiliriz. Bu
ayin sırasında kullanılacak ortaya çıkan duyguları simgeleyen
nesneler, fotoğraflar, mektuplar, enerjimizi o dönemin bitirilme­
sine odaklamamıza yardımcı olur.
Ayin sırasında bir mum yakabilir, bir şiir okuyabilir, özel bir
şarkı söyleyebilir, müzik çalabilir ya da sessizlik içinde oturabi­
lirsiniz. İsterseniz özel dostlarınızı ve aile üyelerinizi de ayinleri­
nize davet edebilirsiniz. Bırakın hayal gücünüz sizin için anlam
ifade edecek o anı tam anlamıyla anlatabilecek bir ayin yaratsın.
Her gün oturup meditasyon yapmak ya da günlük tutmak da
iyileşme getiren ayinlerdir. Ya da isterseniz dostlarınız ve aile
üyelerinizden oluşan bir iyileştirici grup oluşturarak, birbirinize
sevgi verdiğiniz bir sağlık ayini yaratabilirsiniz. Burada başkala­
rına yardım etmek ve sevgi göstermek kadar yardım ve sevgi is­
teyebilmek de önemlidir. Köpük banyosunu ya da masajı da be­
deninizi keşfetmenizi sağlayan onu sevgiyle doldurduğunuz bir
ayine dönüştürebilirsiniz. Evinizi güzelleştirmeniz, çiçeklerle
süslemeniz de çevreye önem verdiğinizi, bunun sağlığınız üze­
rindeki olumlu etkisini bildiğinizi gösteren bir ayindir.
YARATICI YAZARLIK
Duygularınızı, düşüncelerinizi, fikirlerinizi, deneyimlerinizi
yazmanız size sağlık kazandıracak güçlü bir yöntemdir. Bu yol­
la içsel varlığımızın kendisini dile getirmesine olanak tanır, bu
sayede kendimizi de daha net görüp anlayabiliriz. İçimize hap­
settiğimiz duygular uzun süre boyunca orada dokunulmadan
kalabilir hatta unutulabilir. Yazmaya başlayarak bu duyguları
gün ışığına çıkarabiliriz.
Otobiyografinizi yazmayı deneyin. Bu amaçla anılarınızı nes­
nel bir gözle ve dürüst bir şekilde gözden geçirin. Yaşamınıza
göz atarak duygularınızı ve düşüncelerinizi yazın. Yaşamınızın

--- Sayfa 117 ---
124
Tutku ve Yaratıcılık
farklı dönemlerini birbirine bağlayan olaylar örgüsünü, olayla­
rın, deneyimlerin yarattığı duyguları yazın. Kendi hikayenizi an­
latın. Günde en az 20 dakika boyunca yazın. Geçmişinize dö­
nüp baktığınızda umulmadık, kendinizi daha iyi anlamanızı sağ­
layacak şeylerin farkına varabilirsiniz.
Ya da isterseniz bir gi.·rrÜük tutabilirsiniz. Günden güne ya da
haftada bir yaşadıklarınızı, bunlar karşısındaki tepkilerinizi, duy­
gularınızı, içsel dünyanızı ve sağlığınızı anlatabilirsiniz. Doktor­
ların uyguladıkları tedavileri yazabilirsiniz. Hastalığınız hakkın­
daki teşhis size neler hissettirdi? Hayattaki amaçlarınızı ve önce­
liklerinizi ne yönde değiştirdi? Yaşamınızdaki diğer insanları na­
sıl etkiledi?
Anne-babanızı, eşinizi, çocuklarınızı, evinizi, işyerinizi yazın.
İsterseniz bir duygu, bir ilişki, bir anlaşmazlık konusu ya da be­
deninizin iyileştirilmesi gereken bir bölgesi gibi belirli bir mese­
le üzerinde yoğunlaşın. Neler hissettiğinizi, bu konuda neler
yapmak istediğinizi, eksikliğinde neler hissedeceğinizi anlatın.
Öfkelerinizi, üzüntülerinizi, acılarınızı, sevginizi, kaygılarınızı
yazın. Yazarken bırakın sözcükler kendiliğinden dökülsün. Or­
taya çıkacak sözcükler sizi şaşırtabilir. Olabildiğince açık ve düݧ
rüݨt olun. Yazdıklarınızdan dolayı kimseye hesap verecek değil­
siniz. Yazmak kendi kendinizle arkadaş olmanın, kendinizi ken­
dinize anlatmanın yollarından biridir.
Hastalığınızla ya ela bedeninizdeki organlarla yaptığınız haya­
li diyalogları yazın. Hatta isterseniz mektup yazarak neler hisset­
tiğinizi anlatabilirsiniz. "Sevgili kanser . . :" diye başlayarak, hastalı­
ğın size hissettirdiği her şeyi anlatın. Ardından kanserin size ya­
nıtını yazın. Hastalığınız size çok şaşırtıcı şeyler anlatabilir. Bu;
hastalığınızı, hastalıktan etkilenen bölgenizi ele bir parçanız ola­
rak, kurtulmanız gereken değil, tanıyıp kabullenmeniz, sevmeniz
gereken bir şey olarak görmenizi de sağlayacaktır.
İsterseniz her sayfaya bir soruyla başlayabilirsiniz. Sayfanın
tepesine bir soru yazarak özgürce yanıtlayın. Aynı soruyu haf­
tada bir sorarak yanıtlarınızın nasıl değiştiğini, ne yönde gelişti-

--- Sayfa 118 ---
Tutku ve Yaratıcılık
ğini değerlendirebilirsiniz. Örneğin:
Kendimi nasıl görüyorum?
Bedenim hakkında neler hissediyorum?
Hastalığımı nasıl değerlendiriyorum?
İyileşme sürecime nasıl bakıyorum?
Neleri kabullenmeye hazırım?
1 25
Yazmak, iletişimin kapılarını açar. İletişimin olmaması kişiyi
yalnızlığa ve korkuya sürükler. Kendinizle iletişim kurarak, içsel
dünyasını keşfedebileceğiniz yeni bir arkadaş edinmiş olursunuz.

--- Sayfa 119 ---
---- 8---,-----
Beden i n
Dengesi
Beden, her hücresinin birbirinden haberdar olduğu canlı, so­
luk alan bir organizmadır. Yüzlerce hormon ve nöropeptid -
kimyasal haberciler- bilgileri hiç durmaksızın çeşitli iletişim yol­
larını kullanarak beden içerisinde taşır durur. Bu bilgilerin bir
kısmı kaslar, eklemler gibi bölgelerde birikerek enerjinin akışı­
nı engeller, hareket kabiliyetini sınırlar. Bu durum iletişimin ke­
silmesine, oluşan basınçtan dolayı mesajların karışmasına yol
açar. Böyle zamanlarda bedenin gücünü ve dengesini kazana­
bilmesi için yardıma gereksinimi olur. Fiziksel gerilim boşaltıldı­
ğında, buna paralel olarak psikolojik ve duygusal bir rahatlama
da yaşanır. Derinlerdeki stres ve korkulara, engellenmiş duygu-

--- Sayfa 120 ---
128
Bedenin Dengesi
!ara, gömülü anılara ulaşılabilir.
Bu ve bir sonraki bölümde bedenimizle işbirliği yapmamıza
yardımcı olacak tamamlayıcı terapileri, ifade ve hareketleri ince­
leyeceğiz. Ancak bu elbette ki akupunkturcuya ya da bir masaj­
cıya giderek dışarı iyileşmiş halde çıkabileceğimiz anlamına gel­
mez. Bu teknikler iyileşmemize destek ve yardımcı olabilirler.
Bizi iyileştiremezler, ancak iyileşme becerisine erişebilmek için
gereksinim duyduğumuz gücü, dengeyi ve enerjiyi verebilirler.
Bedensel iyileşmenin sayısız yolu vardır. Sizde etkili olan bir
teknik arkadaşınızın işine yaramayabilir. Sizin için en uygun yo­
lu içgüdülerinizle bulabilirsiniz. Mucizevi sonuçlar doğuran bir­
takım tedavi yöntemleri, diyetler ve terapiler hakkında sayısız
hikaye duyabilirsiniz. Ancak siz kendinize ve içinizden gelen
sese güvenmeyi tercih edin. Daha da önemlisi ise seçtiğiniz tek­
niğin işe yarayacağına inanmanızdır. Çünkü şüpheler dirence
yol açar. Kendinize güvenin ve size doğru gelen şeyi yapın.
Birlikte çalıştığınız uygulamacının ya da terapistin nitelikli ol­
duğundan, işini iyi yaptığından da emin olmaya gayret edin. Ve
soru sormaya çekinmeyin.
CHl'NİN DENGELENMESİ
Doğulu tıp sistemlerinin akupunktur kadar hayati önem taşı­
yan bir boyutu da enerji kavramıdır. Chi ya da prana adı verilen
hu yaşam gücü her canlının tüm hücrelerinde dolaşır. Chi, psi­
kolojik ve duygusal etmenler ya da yaşam biçiminin etkisinden
dolayı zayıflar veya dengesini yitirirse hastalıklar ortaya çıkar.
Chi, uyarı ve baskı uygulanarak dengeye kavuşturulur, diyet, eg­
zersiz, meditasyon ve olumlu düşünce yoluyla da güçlendirilir.
Akupunktur
Akupunktur 5 bin yılı aşkın süredir kullanılan bir yöntemdir.
Akupunktur öğretisine göre, bedende 14 meridyen ya da ener­
ji kanalı ve her kanalın üzerinde sayısız bağlantı noktası vardır.

--- Sayfa 121 ---
Bedenin Dengesi
129
Meridyenler birer nehir gibidi_r. Tıkanmaları halinde sular taşa­
rak başka yönlere akmaya başlar. Su bazı kısımlara çok az gi­
derken, bazı kısımlara gereğinden fazla gider. Her meridyen be­
lirli organlara ve belirli zihinsel durumlara bağlıdır. Temel nok­
talarının, genellikle çok ince iğneler yoluyla, uyarılmasıyla me­
ridyenler arasında enerji akışı sağlanarak, gereksinim duyulan
bölgede denge tekrar kurulur.
Akupunktur sayesinde gerçekleşen enerji değişiminin sadece
bedensel değil, özellikle kendimizi depresyonda, bitkin, uyum­
suz, duygusal açıdan tıkanmış hissettiğimiz durumlarda psikolo­
jik sağlığımıza da büyük katkıları vardır. Akupunktur içsel den­
geyi, yin ve yang -eril ve dişil- enetjileri arasındaki dengeyi sağ­
lamakta kullanılır. Yin sezgileri güçlü, yumuşak, kibar, içten yang
ise mantıklı, iddialı ve katıdır. Bu ikisi arasındaki dengesizlik
hem psikolojik, hem fiziksel hastalıklara yol açabilir.
Şiatsu
Şiatsu'da meridyenleri yönlendirmek amacıyla iğneler yerine
parmaklar kullanılır. Şiatsu'da meridyenler daralan ve gevşeyen
direnç noktaları bütünü olarak değerlendirilir. Bu yolla Chi'nin
akışı önündeki engeller kaldırılarak genel denge ve uyum sağ­
lanır. Başta stres, sindirim ve dolaşım sorunları olmak üzere bir­
çok şikayetin çözümünde kullanılır. Şiatsu'nun Su Şiatsu'su adı
verilen ve tedavinin ılık bir havuzda uygulandığı bir türü dah::ı
vardır. Su sadece bedeni desteklemekle kalmaz, hem derinler­
deki gerilimin boşaltılmasını, hem de doğum öncesi anılarımı­
zın canlanmasını sağlar. ·
Refleksoloji
Parmaklarla ayaklara ve kimi zaman da ellere uygulanan
özel bir tür basınç yöntemiyle enetjinin tüm bedene yayılması
sağlanır. Enetjinin tıkanması, akamaması hastalıklara ve sağiH:
sorunlarına yol açar. Bu durum ayağın bedenin o bölgesivle ı ı ­
gili kısmında gerilime ve tortular oluşmasına yol açar. B u bol-

--- Sayfa 122 ---
1 30
Bedenin Dengesi
gelere uygulanacak masajla enerjinin akış yolu temizlenir. Bu
yolla dolaşım sistemi güçlendirilerek gerilim de azaltılır ve tok­
sinlerin bedenden atılması kolaylaşır.
Sol ve sağ ayak bedenin sol ve sağ yanlarını temsil eder. Ör­
neğin; kalbin etkileri sol ayakta, karaciğerin etkileri sağ ayakta
ortaya çıkar. Belkemiği ise her iki ayakta birden parmaklardan
topuklara dek akar. Fiziksel sorunların denk düştüğü bölgeler
daha fazla ağrı verir. Enerji akışı tekrar sağlandığında ise ağrılar
hafiflemeye başlar, bir gevşeme hissi doğar. Fiziksel enerji akı­
şının önündeki engeller kaldırıldığında, psikolojik veya duygu­
sal merkezlerdeki tıkanıklıklar açıldığında bir hüzün ya da duy­
gusal gerginlik hissi doğabilir.
DURUŞ VE HAREKET
Deneyimlerin ve duyguların kaslarda depolanması belirli du­
ruş, hareket ve davranış alışkanlıklarının oluşmasına neden
olur. Örneğin; omuz ve sırttaki ağrılar ve gerginlikler çocukluk
döneminde duygularımızı bastırmamızın, anılarımızı ve tavırla­
rımızı fiziksel bedene hapsetmemizin sonucudur. Bu pozisyon­
ları tanımayı ve açmayı öğrenmemiz sadece daha rahat hareket
etmemizi sağlamakla kalmaz, bu bölgelerle bağlantılı bilinçaltı
duygularımızın da ortaya çıkmasını sağlar.
Masaj
Masaj, dokunma terapisinde kullanılan en eski yöntemlerden
biridir. Her türlü fiziksel gerilim ve içsel stresten kurtulmak ama­
cıyla kullanılabilir. Dolaşım sistemini güçlendirerek sinir sistemi­
ni yatıştıran masaj, ağrıları azaltarak yapısal sorunları düzene ko­
yar. Kas sistemi üzerinde çalışarak enerji tıkanıklıklarını ortadan
kaldırabilir, yaşam gücümüzün özgürce akmasını, hayatı dolu
dolu yaşamamızı sağlar. Masaj terapisinde stresin azaltılmasın­
dan, gevşemeye yönelik birçok farklı teknik kullanılmaktadır.
Masaj aynı zamanda evde birbirimize uygulayabileceğimiz

--- Sayfa 123 ---
Bedenin Dengesi
1 3 1
bir şeydir. Sinir uçları ve cildin hassaslığı sayesinde birbirimize
sevgiyle dokunabilir, sevildiğimizi ve korunduğumuzu hissede­
biliriz. Bu bile tek başına içsel uyumun ve dengenin sağlanma­
sı için yeterli bir şeydir. Bize dokunulmadığında sevilmediğimi­
zi, istenmediğimizi hissedebilir ve buna bağlı olarak zihinsel
güçlükler yaşayabiliriz. Oysa bir insanın omuzlarını ovarak ya
da ayaklarına masaj yaparak iyileşmesine ka:kıda bulunabiliriz.
,
Rolfing
Ida Rolf tarafından geliştirilen bu yöntem derin dokuların
ovulmasını öngörür. Ida Rolf, duruşun ve beden yapısının bağ
dokularınca, yıllar süren alışkanlıklar ve koşullanmalar uyarınca
belirlendiğini tespit etmiştir. Travmalar kaslarda hapsedilerek
bedenin düzgün durmasını engeller. Rolf uygulamacıları bu
sapmaları, büyüme sürecinde kendimize uyguladığımız ya da
başkalarınca uygulanan kısıtlamalar olarak değerlendirir. Bu kı­
sıtlamalar fizyolojik yapımızın belirlenmesini sağlayan alışkan­
lıklara yol açar. Fiziksel dirençlerin ortadan kaldırılması, bu böl­
geyle bağlantılı öfke, korku, utanç gibi bedenimizin içine hap­
sedip dondurduğumuz içsel duygularla yüz yüze gelmemizi
sağlar. Wilhelm Reich bu tıkanıklıklara "Bedensel Zırh" adını ve­
rir. Travmalar ve gerilimler hafiflediğinde, beden doğal yapısın_a
tekrar döner ve bu yolla yaşam enerjimize, isteğimize tekrar ka_­
vuşuruz. Rolf yöntemi genellikle on seans halinde uygulanır.
Alexander Tekniği
Bu, duruşu geliştirerek bedenin dengeli .ve. uyumlu. halde
durabilmesini sağlayan yumuşak bir düzeltici tekniktir:' 1880'ler­
de sesini yitiren aktör F. M. Alexander tarafından geliştir!lmiştir.
Alexander, ne zaman konuşmaya kalksa, boynunun hareket
ederek başını yukarı aşağı oynattığını ve hareket biçimini değiş­
tirdiğinde tekrar konuşabildiğini fark etti. Bunun üzerine bede­
ninin, özellikle de başının, boynunun ve belkemiğinin pozisyo­
nunun davranışlarını ve psikolojisini nasıl etkilediğini inceleme-

--- Sayfa 124 ---
132
Bedenin Dengesi
ye başladı. Bu çalışma, dikkatleri gerilimin toplandığı bölgelere
ve bunun bedenin geri kalan kısmı üzerindeki etkilerine çek­
meye yaradı. Bu, yorucu katı kuralları olan bir yöntem değil,
aksine oldukça kolay, rahat uygulanabilir bir yöntemdir. Ale­
xander derslerinde düşünceler ve davranışlar arasındaki bağlan­
tı ele alınır. Derslerde evde uygulayabileceğiniz yöntemler de
öğretilir.
Feldenkrais
Moshe Feldenkrais dizini sakatladıktan sonra tekrar yürüye­
bilmek amacıyla hem fizik, hem de savaş sanatları bilgisine baş­
vurdu. Bu çalışma zararlı hareketlerin yapılmasını engelleyen ve
siropratik adı verilen bir dizi egzersizin ortaya çıkmasına yol aç­
tı. Bu kolay, basit yöntem, doğrudan sinir sistemi üzerinde ça­
lışarak, sinirlerin ilettiği mesajların kasları nasıl etkilediğini ince­
ler. Geçmişten gelen duygusal tıkanıklıkları ve düşünce kalıpla­
rını değiştirirken, fiziksel bedeni de yeniden eğitebilirsiniz. Bu­
rada dikkat, hareket ile fonksiyonel bütünlük arasındaki bağlan­
tıya odaklanmalıdır. Usta bir öğretmen aracılığıyla öğrenebilece­
ğiniz bu tekniği evinizde de uygulayabilirsiniz.
BELKEMİGİ: OSTEOPATİ VE
SİROPRATİK'LE TEDAVİ
Belkemiği sadece bedeni ayakta tutan kemik değil, aynı za­
manda tüm varlığımızın temel direğidir. Bedenimizin tüm parça­
larını birbirine bağlayarak iletişimlerini sağlar, omurilik sıvısını,
merkezi sinir sistemini ve gereksinim duyulan kanı barındırır,
dolayısıyla bedenin herhangi bir bölümündeki rahatsızlıktan
doğrudan etkilenir. Aynı şekilde belkemiğindeki herhangi bir sı­
kıntı ve dengesizlik de bedenin tüm kısımlarını olumsuz etkiler.
Belkemiği dik durmamızı, dolayısıyla da tam bir insan gibi
hareket edebilmemizi sağlar. Buna rağmen sürekli ihmal ettiği­
miz, egzersiz yapmayarak istemediğimiz, yok saydığımız duy-

--- Sayfa 125 ---
Bedenin Dengesi
133
guları boşalttığımız bir bölgedir. Baş ağrısından solunum güçlü­
ğüne dek birçok sorundan belkemiğini düzelterek kurtulabiliriz.
Elbette iskeletin diğer bölümleri de, özellikle de eklemler
eşit derecede önemlidir. Eklemler düşüncelerle hareketleri bir­
leştirir, duygularımızı ve düşüncelerimizi ifade edebilmemizi, iç­
sel dünyamızı dile getirmemizi sağlar. Eklemler olmasa ne ka­
dar katı ve tepkisiz olacağımızı düşünsenize! Belkemiği ve ek­
lemlere yönelik tedaviler, fiziksel engelleri ortadan kaldırırken,
psikolojik tıkanıklıkların da ortadan kaldırılmasını sağlarlar.
Belkemiğiyle uğraşan en önemli iki sistem osteopati ve si­
ropratik'tir. Bu sistemler, kullandıkları teknikler itibariyle birbir­
lerinden ayrılsa da ilke olarak birbirlerine benzerler. Her ikisi de
sinir sistemini ve kan akışını dengeleyerek, organların tekrar
düzgün işlev göstermeye başlamasını, bunun yanı sıra enerjimi­
zin akışını engelleyen, görmezden geldiğimiz tıkanıklıkların or­
tadan kaldırılmasını amaçlarlar. Osteopati, engellenen enerjinin
tekrar akmaya başlaması ve bedenin tekrar denge sağlaması
amacıyla eklemlere, belkemiğine ve yumuşak dokulara masaj
yapılmasını önerir. Siropratik ise daha çok belkemiğinin düzel­
tilmesi ve bu yolla tüm bedenin enerji dengesinin sağlanmasına
yöneliktir. Bu sistemler, spor sakatlıklarından sırt ağrılarına dek,
özellikle kas ve iskelet sistemlerindeki sorunların ortadan kaldı­
rılmasında etkilidir.
ENERJİNİN KULLANILMASI
Her birimizin içinde yaralarımızın iyileşmesini, kemiklerimi­
zin büyümesini sağlayan bir yaşam gücü vardır. Bu, elle tutula­
bilir, somut bir enerji değildir, ancak hissedilebilir, algılanabilir
ve deneyimlenebilir. Bu kategoride anlatılan sistemlerin tama­
mı, enerjiyi farklı yollarla kullanarak sürekli olarak hareket ha­
linde olmasını, genişleyerek yayılmasını ve bu hareketin sağlı­
ğımızı olumlu yönde etkilemesini amaçlarlar.

--- Sayfa 126 ---
1 34
Bedenin Dengesi
Elle İyileşme
'İyileşme' burada, uzmanın bedene elleriyle dokunarak ya
da ellerini bedenin üzerinde gezdirerek enerjinin akışını yön­
lendirmesi ve uygulaması anlamında kullanılır. Uzmanların
amacı, hastanın bedenindeki enerji miktarını artırarak, enerji za­
yıflığının ya da t;kanıklığının yol açtığı fiziksel sıkıntılarının or­
tadan kalkmasını sağlamaktır. Bunu sağlamanın yolu uzmanın
enerjiyi elleri aracılığıyla bedene yaymasıdır. Bu anlamda bir iyi­
leştiriciden söz etmek doğru olmayabilir. Çünkü iyileşmeyi sağ­
layan şey hastanın içindeki yaşam gücüdür. Uzmanlar sadece
bir katalizör işlevi görerek bu süreci hızlandırır. Herhangi birisi­
nin incinmiş dizine ya da ağrıyan karnına elimizi koyduğumuz­
da da aslında rahatlama ve iyileşme getiren bir enerji akışı sağ­
lamış oluruz.
İyileşmek; ışıkla, hoş titreşimlerle, yumuşaklıkla dolduğunu­
zu hissettiren harika bir duygudur. Fiziksel engellemeleri kaldır­
masının ve tıkanıklıkların aşılmasını kolaylaştırmasının yanı sıra
zihni de dinginlcştirerek, duygusal ve psikolojik kaygıların sağ­
lıklı bir şekilde ele alınmasını sağlayıp çok yararlı sonuçlar do­
ğurabilir.
KENDİ KENDİNİZE DENEYİN ------,
Elle İyileşme
• Elinizi bir akrabanızın ya da dostunuzun ağrıyan, yara­
lanan bölgesine koyarak gözlerinizi kapatın .
• İçinizdeki sesleri susturarak ellerinizden b i r ışık yayıldığı
düşüncesine odaklanın. Bu ışığın ellerinizden dokundu­
ğunuz bedene uzandığını hayal edin.
• Bu pozisyonda 5-10 dakika kadar kalın.
• Ardından zihninizdeki bu görüntüleri silmeye başlayarak
gözlerinizi açın.

--- Sayfa 127 ---
Bedenin Dengesi
135
Başkalaşım Tekniği
Bu teknik maddeyle enerji arasındaki ilişkilere odaklanır. El­
lerde, ayaklarda ve belkemiğinde beliren refleksleri kullanarak,
potansiyelimizin oluştuğu doğumumuzdan önceki dokuz aylık
sürece ulaşmayı amaçlar. Gebelik dönemine odaklanmak, sınır­
lamaları ve engelleri gevşeterek, tüm potansiyelimizin ortaya
çıkmasını sağlar. Uzman, hastayı değiştirmeye çabalamaz. Çün­
kü hepimiz ne tür değişimlerin gerekli olduğunu içten içe bili­
riz aslında. Uzmanın yaptığı şey hastanın içindeki yaşam gücü­
nü harekete geçirerek kendi bilgelerine ulaşmasını, eski davra­
nış ve düşünce biçimlerini bir yana bırakmasını sağlamaktır.
Kendi kendinize de kolayca öğrenerek uygulayabileceğiniz bir
yöntemdir.
K inesioloji
Kasların yoklanmasını kapsayan bu yöntem, bedenin zeka­
sını ortaya çıkarmayı amaçlar. Enerji kanalları (meridyenler) ve
hücreler arasındaki bağlantı yoluyla bedenimize sorular 'sorabi­
lir', kasların gevşemesi ve gerilmesi aracılığıyla 'yanıtlar' alabili­
riz. Bu yolla sağlık sorunlarımız hakkında, bedenin dengesini
ve sağlığını kazanması için gereken tedaviler konusunda bilgi
edinebiliriz. Birinci bölümde düşüncelerin bedeni doğrudan et­
kilediğini gösteren, eşinizin kolunu test ettiğiniz bir egzersizden
söz etmiştim. Bu anlattığım kinesioloji'de kullanılan bir teknik­
ti. İşe yaramasının nedeni kalp meridyenlerinin kollardan geç­
mesidir. Yapılan şeylerin bizde uyandırdığı duygusal tepki, nö­
ropeptidlerin toplandığı kalpte hissedilir. Ardından bu duygu
meridyenler aracılığıyla aktarılarak kol kaslarında hissedilir.
1965 yılında bir masajla tedavi uzmanı olan George Goodheart
tarafından geliştirilen kinesioloji, birçok kişi tarafından başka
yollardan ulaşılamayacak bilgilerin toplanması amacıyla kulla­
nılmaktadır. Bu yöntem özellikle gıda alerjilerinin, beslenme
bozukluklarının ve öğrenme güçlüklerinin tespitinde oldukça
yararlıdır. Basit kinesioloji tekniklerini kendi kendinize öğrene-

--- Sayfa 128 ---
136
Bedenin Dengesi
rek uygulayabilirsiniz. Tam bir tedavi için ise bir uzmana baş­
vurmanız gerekir.
DOGAL YOLLAR
Doğa, gelişmemiz için gereksinim duyduğumuz besinlerin
yanı sıra hastalıkların iyileşmesini sağlayacak reçeteler de sunar.
Bitkisel tedaviler de insanlık tarihi kadar eskidir.
Ayurveda
Ayurveda Sanskritçe'de "Yaşam Bilimi" anlamına gelir. AkLı­
punkturun Çin'in geleneksel tıp bilimi olması gibi, ayurveda da
Hindistan'ın geleneksel tıp bilimidir. Akupunktur kadar eski bir
bilim olan ayurveda hakkındaki kayıtlar milattan önce 4 bin yı­
lına dayanır. David Frawley, Ayurvedic Healing kitabında,
"Ayurveda antik Veda kültürünün bize sunduğu iyileştirici arma­
ğandır" der. "Hem Çin, hem Avrupa tıbbıyla ortak noktaları bu­
lunan Hint tıbbı, bu iki öğretiyi birleştiren bir yöntemdir."
Ayurveda hem organik, hem de inorganik maddelerin gizli
enerjisi olduğunu kabul eder. Bu da bedenin yanı sıra duygu ve
düşüncelerin de bir enerjisi olduğu anlamına gelir. Beden, sü­
rekli akış halindeki bir enerjinin yanı sıra, duygularda ve düşün­
celerde bulunan, her insanın kendine özgü gizli enerjisini de
barındıran bir sistem olarak değerlendirilir.
Üç temel enetji, yani doşhalar arasındaki ilişki beden yapısı­
nın, kişiliğin, psikolojik özelliklerin ve sağlık durumunun şekil­
lenmesini sağlar. Kendi doşhamızın yapısını anlayabilirsek; bes­
lenme rejimimizi, yaşam biçimimizi ve davranışlarımızı doşhayı
güçlendirecek ve destekleyecek şekilde ayarlayabiliriz. Her doş­
hanın kendine özgü gereksinimleri vardır. Ayurveda bu amaçla
diyet ve beslenmeye, yoga gibi egzersizlere ve gevşeme ya da
meditasyon teknikleriyle stresin boşaltılarak dengesizliğin orta­
dan kaldırılmasına odaklanır. Temel yöntemleri evde kendi ken­
dinize uygulayabilirsiniz. Bitkisel ilaçlar gibi daha kapsamlı te-

--- Sayfa 129 ---
Bedenin Dengesi
137
daviler için ise bir ayurveda uzmanına başvuımanız gerekir.
Homeopati
1796'da Alman doktor Samuel Hahnemann tarafından geliş­
tirilen homeopati, benzer maddelerin iyileştird etkiye sahip ol­
duğu ilkesi üzerine kuruludur. Bu yönden zıt maddelerle teda­
viyi amaçlayan alopatiden çok farklıdır. Alopatide belirtiler, tam
tersi etkiler yaratan ilaçlar uygulanarak ortadan kaldırılmaya ça­
lışılır. Homeopatide ise belirtiler, bedenin kendisini iyileştirme
yöntemi olarak değerlendirilir ve desteklenir. Büyük dozlarda
verilmesi durumunda belirtilerle benzer etkiler yaratan doğal
maddeler, küçük dozlar halinde, hiçbir hastalık etkisi yaratma­
yacak şekilde verilerek beden desteklenir. Verilen dozlar zihin­
sel, duygusal ve fiziksel iyileşme sürecini harekete geçirmeye
yetecek kadardır.
Homeopati, bedende yaşanan içsel süreçleri yansıtan belirti­
leri tanıyarak ve bu süreci destekleyecek ilaçlar kullanarak
enerjinin dengelenmesini sağlar. Homeopati sayesinde hayatın
sadece siyah ve beyazdan ibaret olmadığını, grilerin de bulun­
duğunu, çok düşük miktardaki enerjinin bile ne kadar önemli
roller oynayabildiğini anlayabiliriz. Hastalıklara teşhis konarken,
fiziksel durumun yanı sıra duygusal ve psikobjik durum da dik­
kate alınmalıdır. Dolayısıyla kendimize doğru bir şekilde teşhis
koymamız pek kolay bir şey değildir. Bazı homeopatik ilaçları
piyasada bulmanız mümkün. Ancak daha etkili bir tedavi için
bir uzmana başvurmanız gerekir. Bu yöntemde sadece hastalı­
ğın giderilmesine yönelik değil, bir bütün olarak kişiye, beden
yapısına ve enerji gereksinimlerine uygun fü.çlar verilir.
Bitkisel Tedavi
Birtakım bitkilerin çay, hap ya da krem olarak kullanılan
kökleri, tohumları ve yaprakları hem içsel, hem dışsal yaraları­
mızın kapanmasını sağlayabilir. Birçok modern ilaç da bitkiler­
den elde edilmektedir. Bitkilerin doğal hallerinde kullanılması

--- Sayfa 130 ---
1 38
Bedenin Dengesi
etkisini daha uzun vadede gösterebilir. Bitkilerin getireceği fi­
ziksel rahatlama ve denge sonucu serbest kalan enerji, daha de­
rinlerdeki meselelere eğilmemize olanak tanır. Bitkileri kullana­
rak kendi gereksinimlerimizi dinleme ve anlama fırsatı da bulu­
ruz. Çünkü bu kendi kendimize uygulayabileceğimiz yöntem,
iyileşme konusunda sorumluluk üstlenmemizi sağlar. Dilerseniz
bir bitkisel tedavi uzmanına başvurabileceğiniz gibi, çeşitli bit­
kilerin iyileştirici özelliklerini öğrenerek kendi kendinize de uy­
gulayabilirsiniz.
Aromaterapi
Bu koku terapisi de bitkilerin iyileştirici özelliklerine dayanır.
Koku hissinin rahatlatıcı etkisi çağlardır bilinmektedir. Bitkiler­
den elde edilen parfümler, ağaç ve çiçek kokuları enerji vermek
ve denge sağlamak amacıyla yüz yıllardır kullanılmaktadır. Aro­
materapi, bitkilerin özünden elde edilen yağların bedene masaj,
solunum ya ela banyo yoluyla yedirilmesi yöntemini kullanır.
Her bir yağın kendine özgü yararları vardır. Örneğin; lavanta
tansiyonu düşürerek baş ağrılarını ortadan kaldırır, depresyonu
önler. Çay bir antiseptik olarak kullanılabilir. Papatya ise uyku­
suzluk ve sindirim sorunları için birebirdir.
Yağ özlerinin k!mileri uyarıcı, kimileri rahatlatıcı, kimileri ise
antiseptik etki yaratır. Aromaterapi masajı ya ela bitki özü ban­
yoları bilinçaltına ittiğimiz meselelere ele eğilebilmemizi sağlar.
Aromaterapi seansının ardından kişinin içsel duygularıyla bağ­
lantı kurması sonucu kendisini bazen hüzünlü, bazen rahatla­
mış hissetmesi sık görülen bir durumdur.
Çiçek Özleri
1930'larda Dr. Eclward Bach tarafından geliştirilen "Bach Çi­
çek Tedavisi" yönteminde genel olarak çiçek özleri kullanılır.
Ancak yöntem bunun yanı sıra ağaç özleri gibi diğer maddele­
rin kullanımını da içerir. Fiziksel sorunları değil, doğrudan duy­
gusal ve psikolojik sorunları ortadan kaldırmayı amaçlayan bu

--- Sayfa 131 ---
Bedenin Dengesi
1 39
terapi yöntemi, kaygı, korku, tahammülsüzlük gibi bedende za­
rarlı etkiler yaratan duyguları hafifleterek dengeler. Bu elbette
bir çiçek özü sayesinde tüm korkularımızdan, kaygılarımızdan
kurtulabileceğimiz anlamına gelmez. Çiçek özleri, duyguların
bitkin düşüren etkisini hafifleterek soluklanmamızı ve bu mese­
leleri ele alacak gücü bulmamızı sağlar. Bu tedavi yöntemi için
bir uzmana başvurabileceğiniz gibi, isterseniz herhangi bir do­
ğal beslenme mağazasında bulabileceğiniz özler aracılığıyla
kendi kendinizi tedavi etmeyi öğrenebilirsiniz.

--- Sayfa 132 ---
---- 9 ----
An lam l ı
Hareketler
Hareket ve duygu sözcükleri Latince'de aynı kökten, e mo­
vere'den gelir. Hareketlerimizi fiziksel etkiler kadar duygular da
belirler. Hüzünlüyken, depresyondayken hareketlerimiz de
ağırlaşır. Öfkeliyken şiddetli hareket ederiz. Bedeni alışkın ol­
duğu sınırların ötesinde hareket ettirmek hem fiziksel, hem de
psiko-duygusal düzeyde enerjiyi açığa çıkarır. Bir başka deyişle
bedendeki gerilimin ortadan kalkması, zihindeki gerilimin de
ortadan kalkmasını sağlar.
Çocukluk döneminden itibaren duygular ve anılar kaslarda,
eklemlerde, bağ dokularında saklanır. Esnek ve akıcı bir şekil­
de hareket etmemizi sağlayan eklemler, aynı zamanda duygu ve
düşüncelerle eylemleri birleştirir. Bu bağlantının sınırlandırılma­
sı ya da engellenmesi enerjinin özgürce akamamasına, bunun
sonucu olarak da huzur ve rahatlığın ortadan kalkmasına yol
açar. Dolayısıyla, anlamlı hareketler duygularla eylemler arasın-

--- Sayfa 133 ---
142
Anlamlı Hareketler
da iletişim kurulmasını sağlar. Aynı şekilde içsel gücü artırarak
iyimser bir yaklaşım sergilememize yardımcı olur. Örneğin; eg­
zersiz yaptığımızda bedenimiz başta endorfin olmak üzere çe­
şitli hormonlar salgılar. Bu hormonlar depresyonu ve korkuyu
aşmamızı kolaylaştıran olumlu duygular hissetmemizi sağlar.
Şimdiye dek bedeninizi yaratıcı ve anlamlı şekillerde oynat­
madıysanız başlarda biraz güçlük çekebilirsiniz. Eklemleriniz,
kaslarınız size direnebilir, ağrılar ortaya çıkabilir. Ancak duygu­
sal engeller ortadan kalktıkça, yeni boyutlar keşfetmeye başla­
dıkça bedeninizin de yavaş yavaş canlanmaya başladığını hisse­
deceksiniz. Zihinsel sınırlardan kurtuldukça yapamam sözünün
yerini yapabilirim alacak. Bedeninizi hareket ettirdikçe zihniniz
özgürleşecek, genel sağlığınız düzelecek ve dayanma gücünüz,
hastalıklara direnciniz artacaktır.
SAVAŞ SANATLARI
Kökeni antik Çin'e dayanan savaş sanatları, Japon savaşçılar
tarafından mükemmelleştirilmiştir. Karate, ehi kung ve ta­
i ehi gibi türleri olan savaş sanatlarının temel prensibi, belirli ha­
reketleri tekrar tekrar, bedeninizin doğal bir parçası haline ge­
lene dek uygulayarak içsel gücünüzü artırmaktır. Dövüş ama­
cıyla da kullanılmakla birlikte asıl kullanım alanı disiplin ve ka­
rarlılığın geliştirilmesidir. Gerçek mücadele bir rakiple değil, ki­
şinin kendisiyle ve kendi sınırlarıyla girdiğidir.
Chi Kung
Chi kung sözü, ehi enerjisinin işlenmesi anlamına gelir. Ta­
mamı antik Çin' deki enerji ve hareket anlayışına dayanan ve ku­
şaktan kuşağa aktarılmış çeşitli türleri vardır. Evde kendi kendi­
nize uygulayabileceğiniz basit egzersizlerle içsel dengenizi sağ­
layabilir, gevşeyerek gücünüzü ve direncinizi artırabilirsiniz.
Kullanılan özel hareketler ve solunum teknikleriyle engeller or­
tadan kaldırılarak, chi'nin meridyenlerden (bedendeki enerji ka-

--- Sayfa 134 ---
Anlamlı Hareketler
143
nallarından) özgürce akması sağlanır. Chi kung bedenin alt, or­
ta ve üst olarak bilinen üç bölgesine; içsel ya da statik gelişime
ve dışsal, yani dinamik hareketlere odaklanır. Yatarken, oturur­
ken ya da ayakta, özel solunum teknikleri eşliğinde yapılan ha­
reketleri içerir. Bu hareketler içimiz ve dışımız arasındaki ener­
jiyi dengeler.
Hastalıkların iyileştirilmesini ve önlenmesini, aynı zamanda
uzun ömürlü olunmasını sağladığına inanılan ehi kung, günü­
müzde binlerce Çinli tarafından her gün düzenli olarak uygu­
lanmaktadır. Kişi ehi enerjisini işleyerek kişisel sorunlarını ve
engellerini tanıyabilir, daha akışkan hale gelerek sınırları orta­
dan kaldırabilir. Beden ve solukla birlikte zihin de hareket ede­
rek, bizi sabit duygusal ve psikolojik kalıplara hapseden enerji
tıkanıklıklarını ortadan kaldırır.
Tai Chi
Tai ehi dövüş sanatlarının en yumuşak ve en ruhani biçimi­
dir. Slow bir dans gibi, tam bir odaklanma gerektiren birbiriyle
bağlantılı bir dizi ağır, yumuşak hareketten oluşur. Enerji göbe­
ğin hemen altındaki bölge olan harada odaklanır ve tüm hare­
ketler bu bölgeden başlar. Bir tür hareketli meditasyon olarak
değerlendirilebilse de, çok daha hızlı egzersizler kadar çaba ge­
rektirebilir. Prof. Cheng Man-ch'ing, Rick Fields tarafından der­
lenen Chop Wood, Carry Water adlı kitapta tai chi'yi "Bedende­
ki tüm kemik ve kasların hiçbir engelle karşılaşmayacak şekil­
de açılması" olarak tanımlar.
Yüzlerce Çinli'nin bir arada, özellikle gün doğumunda ya da
gün batımında, parklarda tai ehi yapışını izlemek olağanüstü bir
manzaradır. Bedenler tam bir sessizlik içinde ritmik bir şekilde
akar. Her duruş büyük bir destanın parçasıdır. Bu hareketler sa­
dece bedeni güçlendirmekle kalmaz, konsantrasyonun, kararlı­
lığın, duyarlılığın gelişmesini, eski davranış biçimlerinin terk
edilerek zihnin ve bedenin bir arada huzur içerisinde yaşaması­
nı da sağlar. Tüm varlığımızın gevşemesini sağlayan ta-

--- Sayfa 135 ---
144
Anlamlı Hareketler
i ehi, her türden stresin ortadan kaldırılması için ideal bir yön­
temdir. Bir yandan gevşeme sağlarken, bir yandan da sinir, sin­
dirim ve dolaşım sistemine enerji verir. Çinliler çok önem ver­
dikleri bu yöntemi hem hastalıkların iyileştirilmesi, hem de ön­
lenmesi amacıyla kullanırlar. Bedenin sakinleşerek denge ka­
zanması zihni de sakinleştirir ve içsel baskıları ortadan kaldırır.
DANS
Dans; dini inançların, kabile adetlerinin, etnik ve ulusal ge­
leneklerin aktarılmasında kullanılan güçlü bir iletişim aracıdır.
Dans edebilmek; yaşamın armağanını damarlarımızda hissede­
bilmek, her solukta büyük bir haz yaşamaktır. Bu, özellikle be­
denin kendi iradesiyle hareket ettiği, imaj kaygısının yerini far­
kındalığın aldığı, kişinin bedeninin her bir parçasını ayrı ayrı ve
bir bütün olarak hissettiği özgür dans için geçerlidir.
Dans edemediğini iddia edenler dahil herkes dans edebilir.
Ancak bunun için öncelikle özgürlüğü sınırlayan engelleyici zi­
hinsel· kalıpların bir yana bırakılması gerekir. Resmi dans ders­
lerinden özgür dans gruplarına ve dans terapisi gruplarına dek
dans edebileceğiniz birçok ortam vardır. Dans terapisinde
amaç, destekleyici ve yol gösterici bir ortamda, hareketler yo­
luyla içsel acıların ve duygusal sınırlamaların kaldırılmasıdır.
İsterseniz evde kendi kendinize de dans edebilirsiniz. Hızlı,
canlandırıcı bir müzik eşliğinde dans ederek, bunun ne kadar
iyileştirici olabileceğini görebilirsiniz. Kendinizi özgür bırakın.
Kimse sizi izlemiyor. Müziği her parçanızla hissedin. Bırakın içi­
nizde dolaşsın, içinizi kaplasın. Kollarınızı kaldırdıkça, döndük­
çeı eğildikçe, hızlı hızlı, ağır ağır hareket ettikçe neler hissettiği­
nizi görün. Duygularınız da müzikle birlikte coşsun, aksın. Öf­
kenizi, korkularınızı, neşenizi dans edin. Duygularınızı, ilişkile­
rinizi, ailenizi dans edin. Hastalıklarınızı ve tedavi yönteminizi
dans edin. Kendinizi dans edin.

--- Sayfa 136 ---
Anlamlı Hareketler
145
YOGA
Yoga sözü birleştirici anlamına gelir. Beden, zihin ve ruhun
birleştirilmesi, bunlar arasındaki ilişkide bir uyum sağlanması
demektir. Binlerce yıl önce geliştirilen yoganın gevşeme, medi­
tasyon, disiplin, kararlılık, bilgi, ahlak, gerçek benliğin tanınma­
sı ve hareket gibi sayısız boyutu vardır.
Hatha Yoga, Batı'da o kadar yaygınlaşmıştır ki insanlar başka
türden yogalar olduğunun farkında bile değildir. Hatha, farklı du­
ruş pozisyonları yani asanalar arasında hareket ederek bedene
esneklik, güç, denge ve kıvam kazandırılması amacını taşır. Be­
den denge ve uyum sağladıkça, zihin de denge ve uyum kaza­
nır. Asana "Mekan" anlamına gelir. Çünkü yapılan bu hareketler
kendi mekanımızı yani merkezimizi, varlığımızın sabit kalan,
dünyanın çevresinde aktığı noktasını bulmamızı sağlar. Asana sis­
temi, her duruş farklı bir fiziksel ve zihinsel yaklaşımı simgeleye­
cek şekilde geliştirilmiştir. Farklı duruş pozisyonlarına geçtikçe, o
pozisyonun simgelediği yaklaşımlar ortaya çıkmaya başlar ve ula­
şılan yüksek farkındalık düzeyi sayesinde rahatlıkla ele alınır.
Hatha Yoga'nın hareketli versiyonları da bulunmakla birlikte,
geneli yüksek bir farkındalıkla, ağır ağır gerçekleştirilir. Etkisi za­
man içerisinde yavaş yavaş ortaya çıkarak hareketlerimizi, yürü­
yüşümüzü ve davranışlarımızı, bunların yanı sıra düşüncelerimi­
zi, tepkilerimizi ve duygularımızı hissettirmeden değiştirir. Stresin
azaltılması konusunda ideal bir yöntem olan ve stres tedavisinde
yaygın olarak kullanılan Hatha Yoga; MS, migren, astım gibi bir­
çok hastalığın tedavisinde de yararlı etkiler ortaya çıkarır.
Ancak asıl yararı, sınırlarımızın farkına varmamızı sağlaması
ve ötesine geçebilme cesareti aşılamasıdır. Yeni bir pozisyona
kendimizi zorlamadan, germeden, ortaya çıkan direnci bir so­
lukta aşarak geçerken, zihnin de sınırlarının ötesine ulaştığını
hissederiz. Aşamalı bir şekilde sınırların ortadan kalktığı bir du­
ruma ulaşırız. Aynı süreçte zihin de kendisini çok daha geniş bir
bilgiye ve anlayışa açmış olur.

--- Sayfa 137 ---
146
Anlamlı Hareketler
--- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN ----
Dikilme pozisyonu
Bu, çok basit olmakla birlikte çok güçlü etkiler yarata­
bilen bir duruştur.
• Rahat bir şeyler giyin . Çıplak ayakla, bacaklarınızı hafif­
çe aralayarak dikilin. Kollarınızı yanlardan sarkıtın . Başınız
dik dursun, karşıya bakın. Yavaş yavaş, başınıza bağlı bir
iple yukarı çekiliyormuş gibi yukarı doğru gerilin. Yukarı
doğru yükselirken karnınızı öne, omuzlarınızı arkaya ittirin.
Belkemiğinizin esnediğini, omurgalarınızın açıldığını, göğ­
sünüzün genişlediğini, boynunuzun uzadığını hissedin.
Şimdi belkemiğinizin uzamaya başladığını, omurgalarını­
zın arasının açılmaya başladığını hissedin. Derin derin so­
luk alıp vermeyi unutmayın . Bu gergin bir pozisyon değil,
doğal bir esnemedir. Tepeden tırnağa uzadığınızı hisse­
din. Bu şekilde birkaç dakika kalın.
• Şimdi ağır ağır ipin çözüldüğünü hissedin. Bedeninizi
yavaş yavaş normal pozisyonuna getirin. Sırtınız dik dur­
sun. Dimdik durduğunuz halde gevşemenizi sağlayan bu
pozisyonun verdiği huzuru ve içsel gücü hissedin .

--- Sayfa 138 ---
Zihin-Beden'i
Tanıyalım

--- Sayfa 139 ---
ZİHİN·BEDEN'İN YAPISI
Boyun: Gerçekliği sindirdiğimiz,
duygularımızı ifade ettiğimiz,
baş ve kalp arasındaki köprüdür.
Omuzlar: Başka insanları 9=='=·
taşıdığımız, yapmak istemediğimiz
işlerin yarattığı gerilimin ortaya çıktığı
bölgedir.
Sırt: Sorunlarımızı gizlediğimiz,
insan olmanın baskısını /
hissettiğimiz yerdir.
•
Göğüs: Dünyaya karşı
siperimizdir.
-----
Eller: Kendimizi ve başkalarını
ele aldığımız noktadır.
Dirsekler: Hem kucaklamaya,
hem itmeye yarar.
Karın: Duygularımızı
gizlediğimiz bölgedir.
Kalçalar: Görülmesini
istemediğimiz yönlerimizin
üzerine oturduğumuz yerdir.
Dizler: Gururumuzu
yitirdiğimiz, ayakta kalmayı
başaramadığımız bölgedir.
Ayak bilekleri: Bizi dik
tutan destek sistemidir.
Ayaklar: Bize sağlam
bir zemin, istikrar sağlayan,
yönümüzü belirleyen
organlardır.
KONTROL MERKEZİ
Planlama ve düşünme
merkezidir. Eylemlerin ve
hareketlerin kaynağıdır.
EYLEM MERKEZİ
Yapma, yaratma ve ifade
etme isteğinin merkezidir.
HAREKET MERKEZİ
İçsel ve dışsal
hareketlerin, yönelimlerin
kontrol edildiği merkezdir.

--- Sayfa 140 ---
G üzel Beden i m iz
Tepeden T1rnağa
Bu bölümde bedenimizin yapısını tepeden tırnağa ele alaca­
ğız. Her bölgenin yapısını ve işlevini inceleyerek, zihin-beden
ilişkileri konusunda çok değerli bilgiler elde edebilir, 'bedenin o
bölgesindeki problemlerin önemini anlayabiliriz.
Beden bir bütün halinde faaliyet gösterir; parçalarının tama­
mı birbirleriyle iletişim içindedir. Ayak parmağındaki acı sırtta­
ki, omuzdaki ağrı ise kalçalardaki bir sorunun göstergesi olabi­
lir. Bu nedenle, her bir bölümü anlayabilmek için, diğer bölüm­
lerle ilişkilerini de incelememiz gerekir. Örneğin; ·dizlerdeki bir
sorun dizlerin olabileceği gibi, kalçaların, baldırlardaki kasların,
bacakların genelinin, sırtın ya da duruş pozisyonunun, hareket
yönteminin işlevlerine de bağlı olabilir. Ömrümüzü bedenimiz­
de geçiririz. Burası bizim evimizdir. Dolayısıyla tüm bedenimizi
tanımamız, bedenimizle arkadaş olmamız hayati önem taşır.
BAŞ
Baş kontrol merkezidir. Hareketlerin, hareketleri yöneten ze­
kanın, elde edilen bilgilere verilen tepkilerin ve tüm fiziksel, psi-

--- Sayfa 141 ---
150
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
ko-duygusal sistemlerimizin kaynağı burasıdır. Bu merkez aracı­
lığıyla gökyüzüne yükselerek ruhsal uyanışımızı gerçekleştirir,
dünyaya inerek bireysel iletişim ve yaratıcılık alemini keşfederiz.
Kafatası bu soyut ve somut alemlerin birleşme noktasına ev
sahipliği yapar. Kafatasının çatlaması, hasar görmesi dışsal
koşullar nedeniyle sınırlandırılan büyümeye ve gelişmeye duyu­
lan özlemin göstergesi olabilir. Bir yumurtanın çatlamasıyla
dünyaya yeni bir canlının gelmesine benzetilebilir. Ya da dün­
yevi gerçeklerle ruhani isteklerin çatışmasının, her ikisinin kişi­
yi farklı yönlere çekmeye çabalamasının sonucu olabilir.
Başı her zaman varlığımızın merkezi olarak düşünürüz. Be­
den ise başın kullanabileceği bir araçtır. Bedeni giysilerle kap­
lar, örter, başı ise çıplak, iletişime ve etkilenmelere açık şekilde
bırakırız. Oysa beden de kalbimizi ve en derinlerde yatan his­
lerimizi barındırır. Yani başla kalbi, düşüncelerle duyguları bir­
birinden ayırmış oluruz. Boynun altı özel ve gizlidir. Gizli kal­
masını istediğimiz duygularımızı burada saklarız. Dolayısıyla be­
den bastırılmış, başkalarının görmesinden rahatsızlık duyacağı­
mız meseleleri, baş da kalptan ayrılmanın yarattığı stresi taşır.
BOYUN
Bize hayat veren su, hava, gıda gibi şeylere boynumuz ve
boğazımız aracılığıyla ulaşırız. Baştan gelen düşünce ve dene­
yimler harekete dönüşmek üzere bedene bu bölgeden aktarılır.
Aynı şekilde bedenin tepkileri de başa aynı yoldan döner. Yani
boyun baş ile beden arasında bir köprü oluşturur. Dolayısıyla
doğal bir kesinti noktasıdır. Zekayı barındıran beyin ile duygu­
ları barındıran kalbin uyumsuzluk yaşaması durumunda, zihin­
beden ayrılığının haşladığı bölgedir.
Çoğumuz enerjimizin büyük bir kısmını, kalbimizi ihmal et­
me pahasına başımıza ayırırız (düşünerek, konuşarak saatler
harcarız). Bu savaş boyun bölgesinde gerginliğe hatta sertleş­
meye yol açabilir. Oysa baş ve kalp birbirleriyle iletişim kurabil-

--- Sayfa 142 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
1 5 1
se, birbirlerine saygı duyabilse kendilerini bıu kadar boğulmuş,
yok sayılmış hissetmezlerdi. Sizin boğazınızda da kesinti, kısın­
tı noktaları bulunuyor mu? Peki, kaynağı nedir? Duygularınızı
mı dinlemiyorsunuz? Yoksa düşünmeye gereğinden fazla mı
enerji harcıyorsunuz? Bu bölgedeki sorunlar, bedenimizin geç­
mişteki tacizler ya da geçirilen sakatlıklar gibi durumlara tepki­
sinden de kaynaklanıyor olabilir. Boyundan bedene enerji akı­
şının gerçekleşmemesi, bedenimizle ilişkileri mizde sorun yaşa­
dığımız anlamına da gelebilir. Bedeninizi hareketli ve enerjik
buluyor musunuz? Yoksa size yabancı mı geliyor?
Boynun görevlerinden biri de başı dik tutmaktır. Bu sayede
ileri bakabilir ve bu yolla sükunetimizi, cesaretimizi koruyabili­
riz. Başın öne eğilmesi umutsuz, teslimiyetçi bir yaklaşımı,
karşımıza çıkabileceklerden korktuğumuzu gösterir. Boyun ba­
şın hareket edebilmesini de sağlar. Bu yolla her yanı görebilir,
gerçekliği sadece önümüzde uzanan haliyle değil, her boyutuy­
la değerlendirebiliriz. Bu, düşünce açıklığı ve başkalarının gö­
rüşlerini kabul edebilme becerisi sağlar.
Boynunuzdaki sertleşme ve ağrılar olaylara tek yanlı bak­
manızdan kaynaklanıyor olabilir mi? Önyargılı olabilir misiniz?
Ya da belki de birilerinin sizi bakış açınızı değiştirmeye zorla­
ması boynunuzda ağrıya yol açıyor. Boyundaki sertleşme duy­
gularınızı ifade edememenizden de kaynaklanıyor olabilir. Duy­
gularınızı bastırıyor musunuz? Duygularınız size anlatılamaya­
cak kadar güçlü mü geliyor? Boynunuzu özgürce oynatamama­
nız inatçı, katı bir tavır sergilediğinizin göstergesidir. Boynunu­
zu rahatlatmak için ne yapmanız gerekiyor? Birilerinin boğazı­
nızı sıktığını, hareket edemediğinizi mi hissediyorsunuz? Bo­
yundaki sertleşmenin nedenlerinden bir tanesi de kararsızlıktır.
OMUZLAR
Omuzlar sorumluluklarımızı yüklendiğimiz bölgemizdir.
Başka insanların sorunlarını üstlendiğimizde, bize ait olmayan

--- Sayfa 143 ---
152
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
yükleri sırtlandığımızda sorumluluklarımız taşınamayacak kadar
ağır gelmeye başlayabilir. Bu kendimizle yüzleşmekten kaçtığı­
mızın göstergesi olabilir: O kadar meşgulüzdür ki, kendimize
ayıracak vakit kalmıyordur. Omuzlardaki gerginlik çok fazla
yük sırtlandığınız anlamına gelebilir. Kendi gereksinimlerinizi
karşılamaya gayret ediyor musunuz? İçinizden "Lütfen benimle
ilgilenin. Bana biraz sevgi ve şefkat gösterin" demek geliyor
mu? Başka insanların sorunlarını mı üstlendiniz? Kurtulmanız
gereken birileri ya da bir şeyler var mı?
Bedenin bu bölgesi eylem merkezidir. Eylemlerimiz ve yara­
tıcı enerjimiz omuzlardan kollara akar ve burada hayat bulur.
Bu, yaptığınız iş kadar yaşamınızı sürdürme biçiminizi, yani za­
manınızı nasıl geçirdiğinizi, ilişkilerinize nasıl yaklaştığınızı, duy­
gularınızı nasıl ele aldığınızı da gösterir. Gerçek gereksinimleri­
mizi dile getirmediğimizde, yapmak istemediğimiz bir şeyi yapı­
yor olduğumuzda, işle baş edemediğimizi hissettiğimizde ya da
yapılan işin sonuçlarından korktuğumuzda omuzlar katılaşır. Or­
taya çıkan gerginlik enerjinin yanı sıra duyguların da akışını en­
geller. Çok azımız gerçekte yapmak istediği işi yapabiliyor. Baş­
kalarının duygularını kendimizinkilerin önünde değerlendirir­
sek, kendi eylemlerimiz bastırılmaya başlanır. Omuzlar eylem
enerjisinin kesintiye uğradığı bölgedir. Bunu engellemek için işe
gerçekte ne yapmak istediğinizi keşfederek başlayabilirsiniz.
Sarılma, kucaklama şeklinde ortaya çıkan kalp enerjisi de
kollara omuzlar aracılığıyla aktarılır. Normalde yumuşak ve sev­
gi dolu bir hareket olan sarılma, enerjinin yol boyu uğradığı ke­
sintiler nedeniyle katılaşır. Yanlış bir insana sarıldığımızı düşün­
düğümüzde, sevgi dolu yaklaşımlarımızın reddedildiğini hisset­
tiğimizde ya da samimiyetten korktuğumuzda omuzlarımızda
çatışmalar belirebilir. Bu da omuzların buz kesmesi adı veri­
len, soğuk bir tavırla karşılaştığımız ya da soğuk tavırlar sergile­
diğimiz duruma yol açar.
Korku hissedildiği an omuzlar kalkar. Eğer bu his uzun süre
devam ederse omuz kasları bu pozisyonda kilitlenir. Bu pozis-

--- Sayfa 144 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
1 53
yamı koruduğumuz sürece de ona eşlik eden korku hissini de
sürdürürüz. Öne eğilmiş, kambur omuzlar kalbi ve göğüs ka­
fesini korumayı amaçlar. Geriye itilmiş omuzlar ise korkuları
bastırmaya, gözlemeye yönelik sahte bir gücün ve cesaretin
göstergesidir. Omuzların geriye ittirilmesi aynı şekilde duygula­
rın da ittirilmesi, bastırılması anlamına gelir.
KOLLAR
Kollar kalpten gelen enerjinin sarılma, dokunma gibi eylem­
lerle ortaya çıktığı bölgedir. Kolların açılmış olması, "Kalbimi aç­
tım, gelin paylaşalım" deme isteğinizi gösterir. Korkusuzluk ve
kabullenme ifadesidir. Kollarımızı kavuşturup kalbimizi örttüğü­
müz, kendimizle başkaları arasına koruyucu bir kalkan oluştur­
duğumuz zamanlarda ise "Uzak durun, samimiyet istemem"
mesajı verirsiniz. Kollarınızı kavuşturduğunuzu fark ettiğiniz an
hemen açarak hislerinizin ne yönde değiştiğini gözlemleyin.
Her gün bir süreliğine kollarınızı açarak gevşeyin.
Kollar omuzlardan inen ve ellerimiz aracılığıyla hayat bulan
eylem enerjisini de barındırır. Bu enerji tüm içsel isteklerimizin,
hayallerimizin ifadesidir. Yapmak istediğiniz işi mi yapıyorsu­
nuz? Yoksa yapmamanız gerektiğini düşündüğünüz bir işi mi?
Fazla mı ileri gidiyorsunuz, yoksa kendinizi geriye mi çekiyor­
sunuz? Kollar aynı zamanda birer silahtır. Saldırma amacıyla da
kullanılabilir, püskürtme amacıyla da . . . Bize uzatılanları, uza­
nanları ittirmeye de yarayabilir, sarılıp kucaklamaya da. Kurtul­
mak istediğiniz bir şeyler ya da birileri var mı? Kollar kaldırmak
ve taşımak için kullanılır. Ancak taşıdığınız yük size ağır gelme­
ye başladığında kollarınız ağrımaya başlar. Gereğinden fazla
yük taşıdığınızı hissediyor musunuz'
Zayıf ya da yorgun kollar duyguların ve enerjinin dışarı ak­
masına izin vermediğinizi gösterir. Yaşamınızın kontrolünü eli­
nizden kaçırdığınızı, kendinize dair kararlar alamadığınızı, ger­
çek duygularınızı dile getirme konusunda ürkek davrandığınızı

--- Sayfa 145 ---
154
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
hissediyor olabilirsiniz. Kasılmış ya da ağrılı kollar ise hare­
kete geçmeye ya da kendinizi ifade etmeye direndiğinizi göste­
rir. Neleri paylaşmayı reddediyorsunuz? Kollarınızda hangi duy­
gularınızı gizliyorsunuz? Çürük kollar bir dirençle karşılaştığı­
nızı ya da birilerinin size zarar verdiğini hissettiğinizi gösterir.
Kırık kollar ise yaptıklarınız konusunda derin bir içsel çatışma
yaşadığınız anlamına gelir. Kırılan kolunuz neleri yapmanızı en­
gelliyor, neler yapmanıza yol açıyor? Birilerine sarılmanızı en­
gelliyor mu? İşe gitmenizi? Sevgi göstermenizi? Her ne yapıyor­
sanız bir mola vermeniz gerekiyor olabilir.
DİRSEKLER
Eklemler hareket ve esneklik sağlar. Kollarımızın oıta bölge­
si hareketsiz olsaydı yemek yemek amacıyla ağzımıza ulaşamaz,
kimseye sarılamaz, keman çalamaz, konuşurken kendimizi jest­
lerle ifade edemezdik. Eklemler kollarımızı açarak dünyayı ku­
caklamamızı sağlar, hareketlerimize yumuşaklık katar. Ancak
aynı zamanda birer silahtırlar. İnsanları 'dirseklememize' de ya­
rar. Dirsekler eylemlerimizi enerji ve zindelikle gerçekleştirme­
mize yarayabileceği gibi, yapmakta olduğumuz eylemle yaşadı­
ğımız çatışmayı da ortaya koyabilir. Kendinizi yaptığınız iş ko­
nusunda yeterli görüyor musunuz? Kendinizi yeterince ortaya
koyuyor musunuz? Katı bir bakış açınız mı var? Kalp enerjinizi
ifade etmekten korkuyor musunuz? Eklemlerin iltihaplanması
anlamına gelen tenis dirseği bir şeylerin bizi sinirlendirdiğini,
yaptığımız işe kızdığımızı gösterir. Kendinizi çok mu sıkıyorsu­
nuz? Başkalarından daha fazla çalıştığınız için kızgın mısınız?
Gelecekten, karşınıza çıkabileceklerden korkuyor musunuz?
BİLEKLER
Bu eklemler düşüncelerle eyleme geçme isteğini birleştiren
noktalardır. Sert, ağrılı bilekler eylemlerimizi sınırlar. Araba kul-

--- Sayfa 146 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
1 55
lanırken, yemek yerken, duygularımızı ifade etmek amacıyla yazı
yazarken güçlük çekeriz. Bileğinizin ağrıması bir işi yapmaktan
kaçındığınızı ya da engellendiğinizi gösterir. İfade etmekten kaçın­
dığınız duygularınız var mı? Bileğin burkulması yapmakta oldu­
ğunuz iş konusunda zihinsel bir çelişki yaşadığınız anlamına ge­
lir. Kendinizi baskı altında mı hissediyorsunuzı Sizi gitmek istedi­
ğiniz yönden farklı yönlere çekenler mi var? Bileğin kırılması ise
yaptığınız şey ya da size yapılan şeyler konusunda çok derin bir
zihinsel çatışma yaşadığınızı gösterir. İçinizde kırılan bir şeyler mi
var? Bileğinizin kırılması sizi nasıl etkiledi? Yapmakta olduğunuz
işi bırakmak mı istiyorsunuz? Yoksa engelleniyor musunuz?
ELLER
Çocuklar zihinsel becerilerini el uğraşlarıyla geliştirir. Aynı
şekilde felç, beyin kanaması gibi nedenlerden dolayı beyin fa­
aliyetleri durduğunda el becerileri de durur. Eller yaratmamızı
sağlar: Bu yönden tüm eylemlerimizin ve eylemlerimizin hisset­
tirdiği her şeyin sembolüdür.
Eller dünyaya uzanan organımızdır. Yaşamı ele alış biçimimizin
göstergesidir. Kalp enerjimizin ortaya çıktığı, dokunmamıza, okşa­
mamıza, sevgimizi ya da sevgisizliğimizi göstermemize yarayan
noktadır. Doğru insana mı dokunuyorsunuz? Peki, doğru şekilde
dokunuyor musunuz? Yurnnıklamak istediğiniz birileri var mı? Bi­
rilerine elinizi uzattığınız halde reddedildiğiniz de öfkelinir misiniz?
Üzüntü, umutsuzluk, öfke durumlarında yumruklar sıkılır.
Bunun nedeni içinizden karşınızdakilere yapmayı geçirdiğiniz
şeyleri engellemeye çalışmanız olabilir. Bazı şeyler avucumuzun
içinden kayar gider. Bazı şeyleri ise sıkı sıkı avuçlarız. Yoksa ka­
çıp gitmesinden mi korkuyorsunuz? Gitmesinden korktuğunuz,
bu nedenle yapışıp kaldığınız insanlar var mı? Dünyaya pençe­
nizi ne kadar güçlü geçirdiniz?
Birbirimize ellerimizle dokunuruz. Dokunmak yaşamın te­
mel öğelerinden biridir. Bize dokunulmadığında istenmediğimi-

--- Sayfa 147 ---
156
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
zi düşünür, kendimizi güvensiz hissederiz. Birbirimizi dokuna­
rak iyileştirir, yalnızlıktan ve acılardan kurtarırız. Dokunmak ya
da dokunulmak gereksinimi duyuyor musunuz? Ellerimizdeki
çatışmalar bir şeylere uzanıp dokunmak istediğimizi, ancak ay­
nı zamanda korkup geri Çt:;kildiğimizi de gösterebilir.
Ellerin katılaşması yapmakta olduğumuz şeye ya da duy­
gularımızı ifade etmeye direndiğimiz anlamına gelir. Ağrılı el­
ler ise yaptığımız işin bizi rahatsız ettiğini ya da bize yapılanla­
rın canımızı yaktığını gösterir. Sizi engelleyenler mi var? Eller­
deki eklem iltihabı yaptıklarımızı ve bize yapılanları onayla­
madığımızı gösterir. Ellerin aşırı terlemesi kendimizi gergin
hissettiğimizi, korktuğumuzu anlatır. Ellerin buz kesmesi ise
duygularımızı ifade etmekten, kırılma korkusuyla sevgimizi gös­
termekten kaçındığımızı gösterir.
Parmaklar dünyaya uzanan ilk bölgemizdir. Dolayısıyla be­
denin diğer parçalarından daha sık zarar görür. Fazla ileri gitti­
ğinizi mi düşünüyorsunuz? Uygunsuz bir yaklaşım mı sergiliyor­
sunuz? Ayrıntılara dikkat etmeden, farkına bile varmadan mı
ilerliyorsunuz? Parmaklar duyarsız kaldığımız, görmezden geldi­
ğimiz meseleleri simgeler. Başparmak kontrol ve gücün yanı sı­
ra korku ve gerginliği de simgeler. İşaret parmağının öne uzan­
ması ise, karşımızdakini suçlarken kendimizin olaydaki sorum­
luluğunu görmezden geldiğimizi gösterir.
Parmaklarınızı büktüğünüzü fark ederseniz işaret ettiği yöne
bakın. Bu hareket size ne anlatmaya çalışıyor? Yumruğunuzu
mu sıkıyorsunuz? Sıkıyorsanız birisine vurmak isteği mi duyu­
yorsunuz? Parmaklar yeni deneyimlere açık ufukları mı işaret
ediyor? Yoksa her biri farklı yönü mü gösteriyor?
SIRT
Bize destek ve güç veren, dik durmamızı sağlayan sırtımız
varlığımızın temel direğidir. Bununla birlikte İngiltere'de yakla­
şık 5 milyon kişi sırt ağrıları çekmektedir. ABD'de ise sırt ağrı-

--- Sayfa 148 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
1 57
lan her yıl toplam 30 milyar dolarlık tedavi masrafı ve iş gücü
kaybına yol açmaktadır. Sırt ağrılarının çoğu bir kaza sonucu ya
da bir şeyleri kaldırırken meydana gelir. Oysa o olay öncesine
bakarsak sırtta gerilime yol açan psiko-duygusal meselelerin bu­
lunduğunu görebiliriz.
Sırt bilinçaltının sembolüdür. Uğraşmak, yüzleşmek istemedi­
ğimiz meseleleri sırtımıza atar, böylece göz önünden kaldırırız.
Yaşadığınız sırt ağrısı görmezden geldiğiniz bir şeyin dikkatinizi
çekmeye çalışmasından kaynaklanıyor olabilir mi? Ağrımızı anla­
tırken "Sırtım kötü" deriz. Peki, kötü olan sırtımız mı, yoksa giz­
lemek amacıyla sırtımıza attığımız şey mi? Zaman zaman bir şey­
lerin bizi sırtımızdan çektiğini, ilerlememizi engellediğini hisse­
deriz. Sakın bu sırtımıza yüklediğimiz duygular olmasın?
Geçinmek için para kazanmak, ağırlığımızı taşımak, ailenin te­
mel direği olmak, tek başına ayakta durabilmek gibi hayati mese­
leler sırtla bağlantılıdır. "Destek göremiyorum", "İhanete uğradım"
gibi düşünceler sırt ağrısı ya da güçsüzlük hissi şeklinde ortaya çı­
kabilir. Tek başımıza ayakta kalmayı, dik yürümeyi becerebiliriz
ya da sırtımızdaki yük nedeniyle belimiz bükülebiiir. Size baskı
uygulayan, sırtınıza yük bindirenler var mı? Taşıyamayacağınız ka­
dar ağır yüklerin altına girdiğinizi hissettiğiniz oluyor mu?
Kalbin tam arkasında sırtın üst bölümü vardır. Dolayısıyla
sevginin zıttı olan korku, kızgınlık, nefret, geçmişten gelen acı­
lar, uzun zaman önce unutulan anılar, suçluluk duygusu, utanç
ve kafa karışıklığı gibi hisler de bu bölgededir. Dile getirmediği­
niz öfkeleriniz, kızgınlıklarınız var mı? Yaşadığınız bir hayal kı­
rıklığı? Sırtınızı dönmek istediğiniz birileri var mı? Sırtın üst bölü­
mü duyguların eylemlerle ifade edilmesinden ve bu enerji akışı­
nın kesilmesinden de etkilenir (kalp enerjisi omuzlardan kollara
aktarılır). Unuttuğunuz gerçek isteklerinizi sırtınıza gömmüş ola­
bilirsiniz. Kendinizi bitkin hissedecek kadar çok mu taviz veri­
yorsunuz? Dile getirilmemiş duygular, gizli kalmış istekler kasla­
rın ve kemiklerin burkulmasına, çarpılıp bükülmesine yol açabi­
lir. Gerilmiş kaslar öfke ve özlemle doludur. Belki ele kendinizi

--- Sayfa 149 ---
1 58
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
baskı altında hissediyorsunuz? Sırtınızı sağlam bir yere dayamak
isteği duyuyorsunuz? Güçlüklerle mi karşı karşıyasınız?
Sırtın orta noktası bedenin merkezindeki dengeyi sağlar. Do­
layısıyla karar verme mekanizmasından doğrudan etkilenir. Bu
bölgede yaşanan sorunlar karar vermekte güçlük çektiğinizi,
kendi ihtiyaçlarınızla başkalarının istekleri arasında kararsız kal­
dığınızı gösteriyor olabilir. Kendinizi daha fazla ifade etme, ih­
tiyaçlarınızı dile getirme isteği mi duyuyorsunuz? Kızgınlık hissi
de sırtın oıtasında kendini gösterir. Sırtınızı birisine dayama is­
teği duyduğunuz, ama karşılık göremediğiniz zamanlar oldu
mu? İnsanların sizi çiğneyip geçtiğini mi hissediyorsunuz?
Dik durduğumuzda karnımızın korunmasız halde açığa çık­
tığını hissedebiliriz. Bu nedenle, bu hassas bölgeyi korumak
amacıyla öne doğru eğiliriz. Tehlikeye maruz kaldığınızı mı his­
sediyorsunuz? Kıvrılıp gizlenmek mi istiyorsunuz? Evrim süre­
cinde iki ayak üzerinde durulmaya başlandığında, artık kollar
ve eller bedenin ağırlığını taşımaz olmuş, tüm yük bele binmiş­
tir. Belinizi öne doğru bükün ve ardından ağır ağır doğrulun: Bu
hareketle 'insan olmaya başlıyorsunuz' . Dolayısıyla beliniz, sır­
tınızın alt kısmı insan olmanın sorumluluklarının taşındığı böl­
gedir. Bu yükü taşırken yardım, destek görememeniz, bu böl­
genin çökmesine neden olabilir.
Bu bölge güvenlik ve hayatta kalma güdüsüyle de ilgilidir.
Kendinizi güvensiz hissetmenizden, örneğin başkalarının bek­
lentilerini karşılayamadığınızı düşünmenizden kaynaklanan bas­
kıyı belinizde hissedebilirsiniz. Kendi kendinize yetebileceğiniz
konusunda şüpheleriniz mi var? Kendinizi terk edilmiş, yalnız bı­
rakılmış mı hissediyorsunuz? Yardım isteyebiliyor musunuz? Eli­
nizden gelenden fazlasını mı yapmaya çalışıyorsunuz? Taşıyama­
yacağınız kadar ağır bir yükün altına mı girdiniz? Belkemiğiniz­
den bacaklara uzanan sinirler bu bölgeden geçtiği için, hissede­
ceğiniz baskı hareketlerinizi etkileyecek hale gelebilir; ayakları­
nızda, bacaklarınızda ağrı ve uyuşma hissedebilirsiniz.
Tüm dünyanın yükünün sırtınıza bindiğini hissettiğinizde

--- Sayfa 150 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
159
neler oluyor? Uzak durmak, kaçmak istediğiniz insanlar var mı?
İlginçtir; bel bölgesindeki ağrılar genellikle yaşımızın iler­
lediğini bize hatırlatan yıldönümleri, çocukların evden ayrılma­
sı, emeklilik gibi durumlarda ortaya çıkar. Bu tür olaylar ölüm­
lü olduğumuzu bize hatırlatan, korku ve güvensizlik hissetme­
mize yol açan şeylerdir.
Sırttaki kas ağrıları, kasılmalar katı bir tutum sergilediğimi­
zi, hayatın karşımıza çıkardığı şeylere direndiğimizi, destek ala­
mazsak devam edemeyeceğimizi hissettiğimizi gösterir. Duru­
şunuzda bir sorun varsa, hayata karşı tavrınızı sorgulamanız­
da yarar var demektir. Dik mi duruyorsunuz, kambur mu? Psi­
kolojik ve duygusal yükler altında ezildiğinizi mi hissediyorsu­
nuz?
Disk kayması kendinizi baskı altında hissettiğinizin göster­
gesidir. Belkemiğimizin disk çevresindeki jölemsi maddeye
baskı uygulaması sonucu disk yerinden oynamıştır. Diskler
amortisör gibidir. Aşırı basınç durumunda yerinden fırlayabilir­
ler. Başkalarının beklentileri üzerinizde baskı mı oluştunıyor?
Yoksa kendinizi mi baskı altına alıyor, gerçek duygularınızı giz­
lemeye, sağlam görünmeye mi çabalıyorsunuz? Taşıyamayaca­
ğınız kadar ağır sorumluluklar altına mı girdiniz? Destek göre­
miyor musunuz?
Sırt kemiklerinin kırılması hayattaki amaçlarınızla bulun­
duğunuz konum arasında derin bir uçurum olduğunun göster­
gesidir. Aynı anda iki farklı yöne mi gitmeye çalışıyorsunuz?
Kendinizi yalnız, terk edilmiş mi hissediyorsunuz? Tek başınıza
ayakta duramıyor musunuz? Nedir taşıyamadığınız, kemiklerini­
zin kırılmasına yol açan bu yük? Bu durum neleri yapmanıza
engel oluyor, neleri yapmanızı sağlıyor?
Sorunların kaynağını öğrenmek istiyorsanız, gözlerinizi ka­
patarak sırtınızı dinleyin . Bırakın o yaşadığı güçlükleri, nele­
re gereksinim duyduğunu , nasıl yardımcı olabileceğinizi an­
latsın.

--- Sayfa 151 ---
1 60
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
KALÇALAR
Kalça kasları insanlığın gelişimine paralel olarak, iki ayak
üzerinde dengede durabilmemizi sağlayacak şekilde gelişmiştir.
Burası aynı zamanda kimsenin görmesini istemediğimiz şeyle­
rin üzerini oturarak örttüğümüz bölgedir. Şimdi, hemen kalça
kaslarınızı inceleyin. Gevşek mi görünüyorlar? Yoksa kasılmış
durumdalar mı? Kasılmışlarsa gevşetin ve hislerinizdeki değişi­
mi gözleyin. Siz hangi duygularınızın üzerine oturuyorsunuz?
Hangi enerjileri altınızda saklıyorsunuz? Güvensizlik hissiyle mi
oturuyorsunuz? Desteğe, rahatlamaya mı ihtiyacınız var?
Burası aynı zamanda ortadan kaldırma, kurtulma bölgesidir.
Kişinin çocukluğunda tuvalet eğitimi almış olması yaşamını
olumlu yönde etkiler. Kişi dilediği an kendisini rahatlatarak, ger­
gin, beklenmedik şeylerden korkar halde yaşamaktan kurtulur.
Bu bölgedeki gerilimlerin kaynağı anne-babalarımız ve onların
beklentileridir. Kendinizi onların istediklerini gerçekleştirmeye
mecbur mu hissediyorsunuz? Kararlarınıza karışıyor, etki ediyor­
lar mı? (Bu konuda ek bilgi için 12'nci bölüme de bakınız.)
GÖGÜS
"Ben" derken genellikle göğsümüzün ortasını işaret ederiz.
"Ben buyum" demek istediğimizde başımızı ya da karmmızı de­
ğil, kalbimizi gösteririz. Göğüs, dışarıdan nasıl göründüğümüzü,
imajımızı simgeler. En derinlerdeki hislerimizi ve çelişkilerimizi,
tutkularımızı, öfkelerimizi, korkularımızı, acılarımızı, sevgimizi,
göğsümüzde saklarız. Dolayısıyla bu bölgedeki sorunlar kendi­
mize karşı hissettiklerimizi yansıtır.
Göğsün şişirilmesindeki, asker gibi durarak olduğundan
daha iri gösterilmeye çalışılmasındaki amaç derinlerdeki şüphe­
leri, güvensizlikleri gizlemeye yarayan sahte bir cesaret gösteri­
sidir. Bu tür bir göğsün yarattığı güçlü görüntü, içsel hassasiye­
ti örtmeye, korumaya yarayan bir zırhtan başka bir şey değildir.

--- Sayfa 152 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
1 6 1
Zayıf, çökmüş bir göğüs kişiliğin henüz bulunamadığını,
oluşturulamadığını gösterir. İçimizdeki 'ben' henüz ortaya çık­
mamıştır. Duygusal açıdan bir ürkeklik, kendini ifade etme ko­
nusunda bir utangaçlık, bir destek görme isteği söz konusudur.
Bu duruş depresyonun, üzüntünün, çaresizliğin göstergesidir.
GÖGÜS KAFESİ
Kaburgalar en hassas organlarımızı, kalbimizi ve akciğerleri­
mizi korumaya yarar. Bu anlamda korunma güdümüzün sem­
bolüdür. Kaburgaların kırılması gardınızı yanlış zamanda in­
dirdiğiniz ya da kendinizi korunmasız, savunmasız hissettiğiniz
anlamına gelir. Üzüntü hissi de kalbi çevreleyen bu kemiklere
konuşlanmıştır. Kaburgalar aynı zamanda sınırları çizer. Siz ken­
di sınırlarınızı, ne kadar ilerleyebileceğinizi, nelerden vazgeçe­
bileceğinizi biliyor musunuz? Yoksa başkalarını memnun etme­
ye gayret ederken, kendinizi ihmal mi ediyorsunuz? Kapasiteni­
zi aşan sorumluluklar üstlenip bitkin mi düşüyorsunuz? Sınırla­
rın bilinmesi denge sağlama konusunda büyük önem taşır. İç­
sel ve dışsal dünyalarımızın birbirleriyle barışık olması gerekir.
Bu amaçla insanlara karşı açık olmalı, aşamayacağımız ve aşma­
larına izin veremeyeceğimiz sınırları bildirmeliyiz.
KENDİ KENDİNİZE DENEYİN -----.
Göğsünüzü açm
Dik durun. Omuzlarınızı gevşek bırakın.
• Omuzlarınızı geriye ittirerek göğsünüzü şişirin. Bir süre
bu halde durun.
• Şimdi omuzlarınızı gevşeterek ağır ağır öne indirin. Kol­
larınız kenarda, göğsünüz açıkta olsun.

--- Sayfa 153 ---
162
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
• Şimdi omuzlarınızı öne eğip göğsünüzü içe çekin. Kol­
larınızı kalbinizi korumak ister gibi kavuşturun.
• Bu üç pozisyonu sırasıyla uygulayarak her birinin uy2n­
dırdığı farklı hisleri inceleyin.
DİYAFRAM
Göğüste, akciğerlerin hemen altında bulunan iri, yassı bir
kas olan diyafram, solunum sürecinin önemli parçalarından bi­
ridir. Derin derin soluk alarak içimizi yaşam enerjisiyle doldur­
mamızı, soluğumuzu vererek içimizdeki gerilimlerden kurtul­
mamızı sağlar. Diyaframın katılaşması kesik kesik solumaya,
yukarıdaki soyut düşünce alemiyle, aşağıdaki duygular, cinsel
enerji, iletişim ve içgüdü alemi arasında bir duvar örülmesine
yol açar.
Bu bölgedeki sonınlar duygularımızı paylaşmaktan, dile ge­
tirmekten korktuğumuzu, çekindiğimizi gösterir. Bu bölgeye çe­
kilen hat kendimizi dünyadan soyutlamamıza yol açar. Güç ve
denetim, özellikle başkaları üzerine kurulan denetim konuları
bu bölgede odaklanmıştır. Karından, derin derin soluklanarak
diyaframı gevşetebilir, denetim kurma isteğinden kurtulabilir ve
bastırdığımız duyguları ortaya çıkarabiliriz.
KARIN
Göğüs kafesinden kasık kemiğine dek uzanan, güçlü kaslar­
dan oluşmuş bu bölge bedenin ön kısmını korur. Dünyaya gü­
venmememiz, bize zarar vereceğini düşünmemiz durumunda
bu bölgeyi örterek, sertleştirerek korumaya çalışırız. Bu da her
türlü duygu akışını engeller.
Sert karın kasları zarar görme korkusunun, samimiyetten
çekinmenin, bizimle yakınlaşmaya çalışan insanlardan uçak dur­
ma gayretinin göstergesidir. Karın duyguların merkezidir. Karın

--- Sayfa 154 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırna§.a
1 63
kaslarının sertleşmesi de bu anlamda hissetmekten duyulan kor­
kLımın ifadesidir. Kasları güçlendirerek arkalarındaki duyguların
ortaya çıkmasını engellemiş oluruz. Bunun tam tersi olarak gev­
şek karın kasları ise kişinin kendisine özen ve saygı gösterme­
diğini anlatır. Genellikle mutluluk maskesi altma gizlenmiş umur­
samaz bir tavır söz konusudur. Kişi tatmin olamamakta, sevilmek,
ilgilenilmek istemekte, ancak bunu dile getirememektedir.
Göbeğin beş santim kadar altında Japonlar'ın hara dediği yer
vardır. Bu bölge Doğu'da varlığımızın özü chi'nin merkezi ola­
rak bilinir, Batı'da ise cesaretle ilişkilendirilir. Hara'nın güçlü ve
dengeli olması durumunda kimse sizi ittirip kaktıramaz, zayıf
hara ise umutsuzluğa ve çaresizliğe yol açar. Hara, karından de­
rin derin soluklanma, tai ehi, yoga ve benzer uygulamalar yo­
luyla güçlendirilebilir.
LEGEN KEMİGİ
Leğen kemiği bedenin alt ve üst kısımları, yukarıdaki eylem
ve yaratıcılık alemi ile aşağıdaki yönelme ve hareket alemi ara­
sındaki bağlantı noktasıdır. Bu bölge inanılmaz bir hareketliliğe
sahne olur. Sevişirken, doğum yaparken, yediklerimizi sindirir­
ken, boşaltırken hep bu bölge devrededir. Güvenlik, hayatta kal­
ma, iletişim ve ilişkilerle ilgili tüm eylemler buradan kaynaklanır.
Leğen kemiği aynı zamanda hareket merkezidir. Bizi dünya­
ya taşıyan, ayakta kalmamızı sağlayan bacakların başlangıç nok­
tası burasıdır. Hareket merkezi aynı zamanda kararlılık ve gü­
ven duygusunun da merkezidir.
Kişi hareket etmekten ya da gideceği yerde karşılaşacakla­
rından korktuğunda, gidilecek bir yer olmadığı hissine kapıldı­
ğında kalçalar hemen tepki gösterir. Bu bölgede yaşanan sorun­
lar, değişim ya da tek başına ayakta duramama korkusunun,
geçmişten kopamamanın göstergesidir. Kalçalardaki sertlik
işinizdeki, hayatınızdaki değişimlere direndiğinizi anlatır. Örne­
ğin; emekli olmak üzere olan bir insan çalışmadan. nasıl yaşaya-

--- Sayfa 155 ---
1 64
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
bileceğini, nasıl vakit geçirebileceğini bilemiyor ve korkuyor
olabilir. Ölüm korkusu kişinin olduğu yere yapışıp kalmasına ve
nihayetinde hareketsiz kalmasına neden olur.
Bu bölge cinselliğin de yaşandığı, dolayısıyla ilişkilerdeki gü­
ven ve samimiyet, yakınlık hislerinin ortaya çıktığı yerdir. Sami­
miyet, devasa boyutlarda şüphelerin ve belirsizliklerin ortaya
çıkmasına, bu da iletişimin kopmasına yol açabilir. Herhangi bi­
rinin sizinle çok fazla yakınlaşmasından korkuyor musunuz?
Geçmişte çektiğiniz acılar bu bölgedeki enerjinin azalmasına mı
yol açtı? İlişkinizi bitirmek, kendi yolunuzda ilerlemek mi istiyor­
sumız? Kalçaların. aşırı yağlarunası cinsellik ve samimiyetten
kaynaklanabilecek duyguların üzerinin örtülmesi amacını ·taşır.
Leğen kemiği ebeveynlerimizle, özellikle de, burasının aynı
zamanda doğum bölgesi olmasından dolayı annemizle ilişkile­
rimizin etkilerinin ortaya çıktığı bölgedir. Doğumumuzla, anne­
mizin gebelik döneminde hissettikleriyle ilgili çözemediğimiz
birtakım meseleler olabilir. Bu durum geçmişe takılıp kalmamı­
za yol açarak yaratıcı olabilmemizi, yeni alemlere girecek güç
ve cesareti bulmamızı engelleyebilir. Yaşam yolculuğumuz sıra­
sında ailemizden ayrıldığımız dönemde bağımsızlığın yarataca­
ğı sorunlarla ilgili kaygılarımızı da leğen kemiği bölgemizde ta­
şırız. Çevrenizdekilere annelik yaparak, hamilelik döneminde
annenizin yapmış olduğu gibi, ağır bir yük mü üstlendiniz? Yok­
sa kendi annenizi mi taşıyorsunuz karnınızda? Annenizden ay­
rılıp yola kendi başınıza devam etmek size zor mu geliyor?
BACAKLAR
Bacaklar yaşam yolunda ilerlememizi sağlar. Yere sağlam
basmamıza, bir amaç doğrultusunda kararlı bir şekilde ilerleye­
bilmemize yarar. Bacaklar sayesinde yürür, koşar, dans eder,
zıplarız. Duruş ve hareket biçimimiz ilerlediğimiz yön hakkın­
daki hislerimizi gösterir. İlerlerken sık sık tökezliyor musunuz,
yoksa güvenle mi adım atıyorsunuz?

--- Sayfa 156 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
1 65
Sağlam bacaklar, kişinin kendi başına ayakta durmasını sağ­
layan istikrarı ve gücü verir. Ancak bacak kaslarının aşırı ge­
lişmiş olması rahat yürümeye engel olabilir. Yapışıp kaldığınız
bir şeyler mi var? Değişimden korkuyor musunuz? Daha önce­
leri ayağınızı sık sık kaydırdılar mı? Gelişmemiş, zayıf bacak­
lar ise güvensizliği simgeler. Bulunduğunuz konum size güven­
siz mi geliyor? Yere ):apışmış halde misiniz? Dünyevi meseleler
sizi çok mu yordu? Yalnız kalmak size zor mu geliyor?
Ailevi sorunlar, sarsıcı çocukluk anıları, öfke, kızgınlık gibi
geçmişle ilgili çözülememiş meseleler kalçalarda toplanır. Bu
bölge, ilk eğitimi anne-babamızın yaklaşımları sayesinde aldığı­
mız cinsellikle de ilgilidir. Bacakları birbirine yapıştırmak cinsel
organları koruma çabası anlamına gelir. Bacakların ayrılması ise
sekse istekli ve hazır olunduğunu gösterir. Korkular ve tered­
dütler kendilerini kalça kaslarının aşırı sertleşmesiyle ya da ko­
ruyucu bir kalkan gibi yağ tabakasıyla örtülmesiyle gösterir. Ka­
dınların kalçaları genellikle çocuk sahibi olduktan sonra yağla­
nır. Bu cinsel ilişkilerinizin, yaklaşımlarınızı değiştirdiğinin gös­
tergesi olmasın? Acaba çocuk sahibi olmak sizi kendi çocuklu­
ğunuza mı götürdü?
İncik kemiği ve baldır kasları harekete geçme niyetimizin ve
bu hareketin getirdiği direnç ya da korkuların ortaya çıktığı alan­
dır. Bu alan aynı zamanda hayata karşı tutumumuzu da gösterir.
Bacaklarda yaşanan sorunlar bulunulan konumla ilgili yaşa­
nan çelişkilerden ya da ilerlenen yönün getirdiği korkulardan
kaynaklanır. Kaçmak istediğiniz bir şeyler mi var? Farklı bir yö­
ne mi ilerlemek isterdiniz? Üzerinde ilerlediğiniz arazi engebeli
bir hal mi alıyor? Bacaktaki çürük ve ezikler bir şeylere çarp­
mış olduğunuzu, yani, yanlış yönde olduğunuzu ve yönünüzü
değiştirmeniz gerektiğini gösterir. Yolunuzdaki engeller neler­
dir? Karşınıza çıkabilecek şeylerden korkuyor musunuz? Geril­
miş kaslar ilerlemeye direndiğinizi gösterir. Bunun nedeni bi-

--- Sayfa 157 ---
166
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
rileri tarafından yüzüstü bırakılmış olmanız ya da gelecekten
korkmanız olabilir.
Bacak kırılması gittiğiniz yöne ilişkin yaşadığınız derin ça­
tışmaların, başka yöne ilerleme isteğinin göstergesidir. Tek ba­
şınıza ayakta kalmak size güç mü geliyor? Destek göremediği­
nizi mi hissediyorsunuz?
DİZLER
Dizler sayesinde rahatlıkla yürür, dans eder, koşabiliriz. Diz­
lerinizi kırmadan yürümeyi denediğinizde ne kadar katı bir ta­
vır ortaya çıktığını görebilirsiniz. Dizlerimizi kırmakla duygula­
rımızı oıtaya çıkarabilir, ifade edebiliriz.
Diz çökmek de dizlerin önemi hakkında ipuçları verebilir.
Bu hareket genellikle yüksek bir otorite karşısında teslimiyeti
gösterir. Dizler eğilmemizi, çökmemizi, yani alçak gönüllü, mü­
tevazı davranabilmemizi sağlar. Diz çökerek egomuzu bir yana
bırakmış, tevazu göstermiş oluruz. Bunu beceremediğimiz
müddetçe inatçı, gururlu, katı, bencil bir tavır sergileriz. Aşırı
gurur esnekliği yok ederek dizlere fazla yük binmesine neden
olur. Ancak dizlerin hemen çözülüvermesi de düşmemize, tö­
kezlememize yol açar. Böyle zamanlarda kendi başımıza ayağa
kalkmayı, dünyadaki yerimizi bulmayı, kendimize güvenimizi
yeniden oluşturmayı becerebilmeliyiz.
Dizler amoıtisör gibidir. Bedenimizin ağırlığını, ilerlediğimiz
arazinin iniş-çıkışlarının yarattığı sarsıntılardan korur. Üzerimiz­
deki yükü taşıyamaz hale geldiğimizde dizler tepki vermeye baş­
layacaktır. Bize, gevşememiz, baskıdan kurtulmamız, enerjimizin
özgürce akmasını sağlamamız gerektiğini söyleyeceklerdir.
Dizlerin şişmesi duygusal enerjinin akışının engellendiğini
gösterir. Dizleriniz taşıdığı yoğun duygusal yükü kaldıramıyor
olabilir. Dizlerin iltihaplanması birilerinin ya da bir şeylerin
bizi kızdırdığını, öfkelendirdiğini ve bu kişi ya da duruma tes­
lim olmaya niyetimiz olmadığını gösterir. Diz çıkması ise aşırı

--- Sayfa 158 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
1 67
direnç gösterdiğimizi, dizin bu baskıya dayanamayarak çöktü- .
ğünü, ayakta kalamadığımızı gösterir. Tekrar ayağa kalkabil­
mek, dengenizi sağlayabilmek için neler yapmanız gerekir?
AYAK BİLEKLERİ
Bu küçük, ince parçalar tüm bedeni destekler, ağırlığını ta­
şırlar. Bileğin kayması tüm bedenin yere yuvarlanmasına yol
açar. Buradaki anahtar sözcük, destektir. Bilekler gereksinim
duyduğumuz, hem başkalarından hem de kendimizden, içsel
destek sistemimizden gelecek desteği simgeler. Bu içsel sistem,
yaşamımıza anlam ve amaç veren psikolojik ve duygusal inanç­
lar sistemi, sevdiklerimizin duygusal desteği ve dini ya da ruh­
sal inançlarımızdır. Bunlardan herhangi birinin ortadan kalkma­
sı, sorgulanmaya başlanması her şeyin tepetaklak olmasına yol
açar. Böyle bir şeye büyük bir şok ya da sarsıntı yaşamamız,
reddedilmemiz, ihanete uğramamız ya da tek başımıza ayakta
kalamamamız neden olabilir. Hayatın ağırlığını taşıyamayacağı­
mızı hissettiğimizde bilekler de kendini bırakır. İnançlarınızı mı
sorguluyorsunuz? Destek sisteminiz size ihanet mi etti?
Bilekler aynı zamanda daha esnek hareket edebilmemizi de
sağlar. Bilek burkulması ilerlediğimiz yön konusunda esnek
olamadığımızın göstergesidir. Aynı anda farklı yönlere gitmeye
çalışmanın yarattığı güçlü gerilim enerjimizin dağılıp tükenme­
sine yol açar. Sizi farklı farklı yönlere çekenler mi var? Yönünü­
zü değiştirme isteği mi duyuyorsunuz? Esnek hareket edemiyor
musunuz? Enerjinizin akışı kesintiye mi uğruyor? Bileklerin şiş­
mesi duygusal enerjinin akışının engellendiğini, bastırıldığını
gösterir. Bilek kırılması ise gittiğimiz yön ve gördüğümüz des­
tek konusunda yaşadığımız derin içsel çatışmanın işaretidir. Bel­
ki de yönünüzü değiştirmeniz gerekiyor, ancak bu gerekli deği­
şime direniyorsunuz? İnançlarınızı sorguluyor musunuz? Tek ba­
şınıza ayakta kalabilmenize engel olan şey nedir? Kırılan bileği­
niz neleri yapmanızı engelliyor, neleri sağlıyor?

--- Sayfa 159 ---
1 68
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
AYAKLAR
Ayaklar bizi dünyaya bağlar. Yaşam yolculuğunu ayaklar
üzerinde gerçekleştiririz. 'Kendi ayaklarımız üzerinde durabil­
memizin', başkalarına bağımlı olmaktan kurtulmamızın, büyü­
düğümüzün göstergesidir. Ayaklar sayesinde cesaret ve güç
içinde ilerleyebiliriz. Yönümüzün belli olmaması durumunda
ise ayaklarımız birbirine dolanır. Gideceğimiz yönü bilememe­
miz durumunda içe, gidilecek her yön birbirinden farksız gel­
meye başladığında ise dışa bakmaya başlar. Biri umutsuzluğun,
diğeri umursamazlığın işaretidir.
Ayaklarımız aynı zamanda gittiğimiz yönün bize hissettirdik­
lerini ele anlatır. Örneğin; karşımıza çıkacaklardan korkuyorsak
rahat rahat yürüyemeyiz. Gelecekte karşımıza çıkabileceklerden
kurtulmak amacıyla ilerleyememeye başlarız. Ya ela gidecek bir
yer olmadığına karar vererek yürümeye zahmet etmeyebiliriz.
Kanın bu bölgeden çekilmesi ayakların buz kesmesine yol
açar. Bu durum, karşılaşabileceğimiz şeyler konusunda yaşadığı­
mız duygusal belirsizliğin göstergesidir. Terli ayaklar ise gidilen
yerin yarattığı heyecan ve gerginliğin belirtisidir. Şişmiş ayaklar
korku ve hayal kırıklığının işaretidir. Taşıdığımız duygusal yük­
lerin bize ağır gelmeye başladığına da işaret edebilir. Ayak deri­
sinin soyulması ise eski zihinsel alışkanlıklarımızı ardımızda bı­
rakmamız, yeni yönlere yol almamız gerektiğini gösterir.
Ayak clirememiz, yaşanan gerçekliğe sıkı sıkı bağlandığımız, de­
ğişimden korktuğumuz anlamına gelir. Topuklar annenizle ilgili ya­
şadığınız çelişkili duyguların ya da anne olmanın getirdiği çelişki­
lerin sembolüdür. Düztabanlık köksüz kaldığımızı, bilinçsizce sü­
rüklendiğimizi, içsel dünyamızla dışsal dünyamız arasındaki bağın
koptuğunu anlatır. Kavisli ayak ise düztabanlığın tam tersidir.
Kendi içimize kapanmış, dünyayla bağımızı adeta koparmışızdır.
Parmaklar en ileri uçtaki organlarımızdır. Dolayısıyla yanlış
yöne gittiğimizde ya da gereğinden hızlı ilerlediğimizde ilk zarar
gören onlar olur. Parmaklar genelde görmezden gelinen ufak te-

--- Sayfa 160 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
1 69
fek meselelerin sembolüdi:ir. Parmaklarınız sık sık sakatlanıyor­
sa fazla hızlı ilerliyor, ayrıntıları gözden kaçırıyor olauilirsiniz.
Ayak parmaklarındaki şişliklerin nedeni genellikle yanlış
ayakkabı seçimidir. Ancak bu, bizim adımıza başkalarının karar
almasına izin verdiğimizi, kendi kararlarımızın sorumluluğunu
üstlenemediğimizi, örneğin kendi ayakkabımızı bile seçemedi­
ğimizi gösterebilir. Kendimizi her anlamda karşımızdakine tes­
lim ettiğimiz, kararları karşımızdakine bıraktığımız ilişkiler yaşa­
mamız durumunda parmaklarda şişlikler görülebilir. Ayak par­
makları otorite ve kişisel gücün temsilcisidir.
BEDENİN SAG VE SOL YANLARI
Beynin sağ yanı bedenin sol yanını, sol yanı ise bedenin sağ
yanını kontrol eder. Baş ve beden arasındaki sinirler çaprazla­
ma ilerler. Beynin sol yanı gündelik işlerin yürütüldüğü, karar­
ların alındığı mantık merkezidir. Sağ yan ise yaratıcı ve içgüdü­
sel merkezdir. Duyguların kaynağı bu bölgedir. Bu görev bölü­
şümü beden için de geçerlidir. Özellikle bedeninin sıklıkla aynı
bölümünde sorun yaşayanlarda bu çok daha belirgindir.
Bedenin sağ yanı erkeksi özellikleri barındırır. Varlığımızın bas­
kın, otoriter, entelektüel kısmı olan sağ yan; işimizi, toplumsal,
ekonomik, siyasi ilişkilerimizi yönlendirir. Rekabetçi bir dünyada
ayakta kalma, ekmek parası kazanma mücadelesi veren bir erkek
olmanın ya da işyeriride sözünü geçirebilen, evde ise şefkatli bir
anneye dönüşen bir kadın olmanın getirdikleri bedenin sağ yanın­
da hissedilir. Bu bölge erkeksi özelliklerin yanı sıra babanız, ko­
canız, kardeşiniz, oğlunuz gibi erkeklerle ilişkilerin hissettirdikle­
rinin de ortaya çıktığı yerdir. Bedenin solu ise şefkat, sevgi, özen,
yaratıcılık, güven, bilgelik gibi dişi özelliklerimizi temsil eder. Er7
kek egemen bir toplumda kadın olabilmenin ya da sevgi dolu, ki­
bar düşünceli bir erkek olmanın hissettirdikleri bu bölgede ortaya
çıkar. Bu bölge aynı zamanda kadınlara, annenize, kız kardeşini­
ze, karınıza karşı hissettiklerinizin ortaya çıktığı yerdir.

--- Sayfa 161 ---
1 70
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
5---'--- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN ----
Dengenizi Sağlaym
• Önümüzdeki birkaç hafta boyunca bedeninizin hangi
yanının daha baskın olduğunu gözlemleyin . Bedeninizin
bir yanı diğer yanına oranla daha gelişkin veya güçlü mü?
• Geçirdiğiniz kazaları ve hastalıkları düşünün. Hangi kıs­
mınız bunlardan daha fazla etkilendi? Peki kişiliğinizin han­
gi yönü daha gelişkin? Dişi yanınız mı, erkek yanınız mı?
• Erkek ve dişi enerjileriniz arasında çelişkiler, çatışmalar
yaşanıyor mu? Denge sağlamak için ne yapmanız gerekir?
Erkek ve dişi enerjiler arasında bir denge kurabilmek kolay
değildir. Son 50 yıl içinde kadınlar daha fazla çalışmaya, erkek­
ler evde daha fazla vakit geçirmeye başladı. Annelikten çalışan
kadınlığa geçi.';? birtakım sorunlara yol açar. Çocuğunuz okuldan
eve dönmü.';i olduğu halde siz çalışmaya devam edersiniz, hor­
mona! değişimler geçirdiğiniz dönemlerde bile iş toplantılarına
girersiniz. Bu durum kadınlarda doğalarına aykırı davrandıkları
hissini uyandırabilir. Bu anlamda kadınların yaşadığı stresin tek
nedeni aşırı çalışma değildir. Aynı şey erkekler için de geçerli­
dir. Roller değişmeye başladıkça, içsel duygularıyla alışkanlıkla­
rı arasında bir çelişki yaşamaya başlarlar. Toplum onlardan sert,
saldırgan olmalarını beklerken nasıl sevgi gösterebilirler ki? Ki­
şi kendisini tanımlamakta, farklı yönleri arasında bir denge sağ­
lamakta güçlük çeker.
GENEL MANZARA
Soyunarak aynanın karşısına geçin ve kendinizi uzun uzun
inceleyin. Dik mi duruyorsunuz, yoksa kambur mu? Kambur du­
ruyorsanız, bunun nedeni insanlara diklenmemeniz gerektiğinin

--- Sayfa 162 ---
Güzel Bedenimiz: Tepeden Tırnağa
1 7 1
öğretilmesi olabilir mi? Dik durduğunuzda neler hissediyorsu­
nuz? Bedeninizin hangi yanı daha baskın? Başınız dik mi, yoksa
çatışmaları önlemek amacıyla bir yana eğilmiş durumda mı? Ha­
yatın karşısında başınız dik durabiliyor musunuz? Boynunuzu
oynattığınızda neler oluyor? Hareketleriniz katı mı, yoksa esnek
mi? Eklemleriniz özgürce hareket edebiliyor mu? Kaslarınızın du­
ruşuna bakın. Kasılmış, duygularınızın oıtaya çıkmasını engelle­
miş haldeler mi? Gevşetebilmek için neler yapmanız gerekir?
Bedeninizin üst kısmı alt kısmına oranla daha mı büyük, da­
ha mı küçük? Bedenimizin üst kısmı dünyayla ilişkilerimizi sağ­
layan sosyal, düşünen yanımızdır. Alt kısmı ise daha güncel,
dünyevi işleri yürütür. Güçlü bir gövde, çelimsiz bacaklar sosyal,
cana yakın hatta kendisine güvenli bir insan izlenimi uyandıra­
bilir. Ancak aslında kararsız, güvensiz bir yapısı vardır. Güçlü, iri
bacaklar üzerindeki cılız bir gövde ise ayakları yere basan, pra­
tik ancak içsel dünyasıyla iletişimini neredeyse tamamen kopar­
mış bir insan portresi çizer. Bedeninizin hangi bölgesinde daha
çok sorun yaşadığınızı, bu bölgenin durumunu araştırın. Bede­
ninizin diğer bölgelerinden daha mı küçük, daha mı güçsüz? Da­
ha mı gergin, katı? Yoksa aşırı gelişmiş, şişmiş halde mi?
Bedeninizdeki ağrıları .nasıl giderebilirsiniz? Bedeniniz nere­
ye gitmek istiyor? Bırakın dilediği yere gitsin. Bu süreçte olacak­
ları gözlemleyin. Acıyan, düzgün işlev gösteremeyen bölgeler
var mı? Bu durum neler hissettiriyor? Resminizi çizerek bedeni­
nizin hissettiklerini anlatın.
Bedeninizi dikkatle ancak yargılamadan inceleyin. Gözlem­
lemeye, tanımaya, arkadaş olmaya gayret edin.

--- Sayfa 163 ---
----1 1 ----
Hareketi i Parçalar
Kem ikler, Eklem ler ve Kaslar
Kaslar, eklemler ve kemiklerden oluşan hareketli parçalar bir
araya gelerek yaşam biçimimizin çerçevesini oluştururlar. Bu
yapı hareket edebilmemizi, duygularımızın, düşüncelerimizin,
fikirlerimizin, inançlarımızın hayat bulmasını sağlar, hayatta gü­
venle ya da ayak sürüyerek ilerlememize yol açar. Duygularımı­
zın fiziksel durumumuzu etkilemesi gibi, fiziksel durumumuz
da duygularımızı belirler. Egzersiz yapmak, kendimizi canlı ve
pozitif hissetmemizi sağlar, egzersiz eksikliği ise enerjiyi tükete­
rek uyuşukluğa ve depresyona yol açar.
Mecazi anlamda insan bedeninde üç tür doku vardır. Beden;
kemikler ve dişler gibi sert dokular, et, yağ, cilt, organlar, kas­
lar, kemik bağları, sinirler gibi yumuşak dokular ve kan, idrar,
su, lenf gibi sıvı dokulardan oluşur. Bu üç tür, varlığın üç ha­
lini temsil eder.
Sert dokular, inanç sistemimizin özüne denk düşer. İskelet
insan bedenini ayakta tutan içsel çerçevedir. İnançlarımızın ya-

--- Sayfa 164 ---
1 74
Hareketli Parçalar
şamımızın her alanına anlam ve destek vermesi gibi, iskelet de
genel sağlık üzerinde çok etkilidir. Yumuşak dokular, psikolojik
durumumuza ve düşünce kalıplarımıza denk düşer. Düşüncele­
rimiz ve deneyimlerimiz sinirlerimizi, organlarımızı, cildimizi
doğrudan etkiler. Sıvılar ise duygularımıza ve bu duyguların
tüm varlığımıza dağılımına denk düşer. Öfkeden kabarır, aşkla
dolar taşarız.
KEMİKLER
Kemik iliği taşıdığı minerallerle, tuzlarla bedeni besler, haya­
ti önemi olan bağışıklık hücrelerinin üretilmesini sağlar. Kemik­
lerin sert dokusu ise, varlığımızın üzerinde kurulduğu çerçeve­
yi oluşturur. Kemikler bedendeki en yoğun enerji formudur. Be­
deni destekler ve beslerler. Kasların hareket etmesini sağlar. Bu
sayede kaslar da sıvıları iletebilirler.
Nasıl ki kemiksiz yaşayamayız, aynı şekilde hayatımıza an­
lam veren ruhani yönümüz olmadan da yaşayamayız. Kemikle­
rin fiziksel varlığımızı desteklemesi, kaslara ve sıvılara hayat
vermesi gibi, yaşam biçimimiz, davranışlarımız ve ilişkilerimizle
kendisini gösteren inançlarımız da bize içsel güç verir. Dolayı­
sıyla kemiklerimizde ortaya çıkan sorunlar, varlığımızın en de­
rin kısımlarıyla yaşadığımız çatışmaların göstergesidir.
Kemik Kırılması
İnançlarımızın katı ve sınırlı olması fiziksel hareketlerimize
de yansıyacaktır. Kemik kırılması esnek olamamanın, akışa di­
renmeye çalışmanın göstergesidir. Harekete direnmek kırılmala­
ra yol açar. Kırılan kemik, varlığımızın en merkezinde yaşadığı­
mız derin çelişkilerin göstergesidir. Kendinizi kırılmış, parçalan­
mış mı hissediyorsunuz? Bir yöne doğru ilerlerken içten içe baş­
ka bir yöne gitmeyi mi hayal ediyorsunuz? Birkaç kişiye, birkaç
şeye birden mi bağlısınız? Gereksinim duyduğunuz desteği ala­
biliyor musunuz? Baskılara tek başınıza direnemez hale mi gel-

--- Sayfa 165 ---
Hareketli Parçalar
1 75
diniz? Ne yaptığınızı ve neden yaptığınızı gözden geçirme ge­
reksinimi mi_ duyuyorsunuz? İnançlarınızı sorgulamaya mı baş­
ladınız?
Kemiğinizin kırılmasının etkilerini gözlemleyin. Neleri yap­
manızı engelliyor? Neleri yapmanıza yol açıyor? Bu durumun iyi
yanları, yararları da var mı? Kemiğimizin kırılması genellikle is­
tirahat etmemize ve başkalarının yardımına gereksinim duyma­
mıza yol açar. Bu ikisi de genelde pek başaramadığımız şeyler­
dir. Ama belki de gereksinim duyduğunuz şey tam da buydu.
İlgi görmek istiyordunuz. İstirahat fırsatı bulmak kendimizi göz­
den geçirmemize, hangi yönlerimizin güçlendirilmesi, esneklik
kazandırılması gerektiğine karar verebilmemize olanak tanır.
(lü'uncu bölüme bakınız.)
Osteoporoz
Hormona! değişiklikler kemiklerin erimesine, güçsüzleşme­
sine yol açar. Bu durum özellikle menopoz dönemindeki kadın­
larda çok yaygındır. Bu anlamda osteoporoz, belki de yol açtı­
ğı boş vermişlik, umutsuzluk ve çaresizlik duygusundan dolayı,
damarlardan akan yaşam gücünün azalmasına, incelmesine yol
açar. Menopoz sonrası, kadınlar kendilerini hayattaki amaçları­
nı yitirmiş gibi hisseder; gidecek yol, ulaşılacak amaç belirleme
konusunda yeterli motivasyonu bulamazlar. Anne olma potan­
siyelini yitirmeniz boşluğa düşmenize mi yol açtı? Kadınlığınızı,
dişiliğinizi yitirdiğinizi mi hissediyorsunuz? Anne, kadın olma­
nızdan kaynaklanmayan, size özgü bir yol çizemez misiniz? Eşi­
nizin ilgi ve desteğinde azalma mı oldu?
Varolma amacımızı, isteğimizi yitirdikçe kemiklerimiz de gü­
cünü yitirir. Kemikler ruhla doğrudan bağlantılıdır. Dolayısıyla;
kemiklerimizi güçlendirmek için ruhumuzu canlandırmamız,
harekete geçirmemiz, heyecanımızı yitirmememiz gerekir. Ha­
yatınıza ruh ve heyecan katmak için neler yapabileceğinizi dü­
şünün (menopoz konusunda ek bilgi için 18'inci bölüme bakı­
nız).

--- Sayfa 166 ---
1 76
Hareketli Parçalar
EKLEMLER
Eklemler duygu ve düşünceleri hareketlerle, eylemlerle bir­
leştirirler. Aynı şekilde dans ederek, zıplayarak, sarılarak, tutu­
narak kendimizi ifade etmemizi sağlarlar. Psiko-duygusal duru­
mumuza, tavırlarımıza bağlı olarak rahat ya da güçlükle, sıkın­
tıyla hareket etmemize neden olurlar. Tüm bedene tutarlılık ve
denge getirirler.
Eklem iltihabı
Eklemlerde en sık yaşanan sorun iltihaplanmadır. Bu soru­
mın kökeninde gelecek korkusu, öfkenin biriktirilmesi, duygu­
ların ifade edilememesi yatar. Sizi bu kadar öfkelendiren, içini­
zin ateşler içinde yanmasına neden olan şey nedir? Nedir ken­
dinizi ifade etmekten alıkoyan şey? Eklem iltihabı genellikle öf­
keli, eleştirel şeyler düşündüğümüz sıralarda ortaya çıkar. Dola­
yısıyla yapmamız gereken şey bu duyguların nedenlerini ortaya
çıkarmaktır. Eklemlerin gevşeyebilmesi için ne yapmanız gere­
kir? Affetmeniz? Kabullenmeniz? Kendinizi sevmeniz? (Etkilenen
kısımlar için lO'uncu bölüme bakınız.)
Eklemlerin Sertleşmesi
Eklemlerin sertleşip hareket edemez hale gelmesi düşünce
sistemimizin katı, inatçı, karşısındakini küçümseyen, eleştiren
bir hal aldığını gösterir. Katılaşmış eklemler hiçbir işe yaramaz.
Hareket özgürlüğü sağlama amacını gerçekleştiremez hale ge­
lirler. Bu da duygu ve düşüncelerimiz ile bunların ifadesi ara­
sındaki bağlantının kopmasına yol açar. Duygularımızı ifade
edemediğimiz, kendimizi özgür bırakmadığımız, eski düşünce
kalıplarına takılıp kaldığımız anlamına gelir. (Etkilenen kısımlar
için lO'uncu bölüme bakınız.)
Bursit
Bursit, bursanların, yani eklemlerde bulunan, eklemleri sür-

--- Sayfa 167 ---
Hareketli Parçalar
1 77
tünmeden korumaya yarayan sıvı dolu keselerin iltihaplanması­
dır. Bursitin ortaya çıkış nedeni genellikle aşırı zorlanmadır.
Bursanların iltihapla dolması duygusal bir huzursuzluk ve rahat­
sızlık işaretidir. Duygularımız dolup taşmakta, bu da kendimizi
ifade etme becerimizi ortadan kaldırmaktadır. Bunun nedeni iç­
sel bir üzüntü, öfke ya da suçluluk duygusu olabilir. Yapmakta
olduğunuz işi sevmiyor musunuz? Takdir edilmediğinizi mi his­
sediyorsunuz? İşinizin yoğun içsel çatışmalar yaşamanıza yol
açan kısımları var mı? Bu baskıyı ortadan kaldırmak için neler
yapılabilir? Elbette dinlenmek önemlidir, ancak daha da önemli
olan dinlendiğiniz sırada neler yaşandığıdır. Bu mola sorumlu­
luğu başkalarının sırtına bindirmenizi mi sağlıyor?
Çıkıklar
Çıkmak, yerimizi kaybetmemiz anlamına gelir. Yerimizi kay­
bettiğimizde de rahatlıkla ilerleyemez, ne yapacağımızı bilemez
hale geliriz. Kemiğin eklem yerinden çıkmış olması ihmal edil­
diğimiz, merkezimizle bağımızı, yaşamdaki konumumuzu yitir­
diğimiz anlamına gelir. Bir anlamı da duygularımızı ifade etmek­
te güçlük çektiğimizdir. İhmal edildiğinizi mi hissediyorsunuz?
İlerlediğiniz yol belirsizlik, kafa karışıklığı hissi mi yaratıyor? Ey­
lemlerinizle hisleriniz çelişiyor mu? Kendinizi raydan çıkmış gi­
bi mi hissediyorsunuz? Tekrar doğru yola girebilmek, akışı tek­
rar sağlayabilmek için ne yapmanız gerekir? (Etkilenen kısımlar
için lO'uncu bölüme bakınız.)
Gut
Bunun nedeni eklemlerde ürik asit birikmesidir. Ürik asit
normalde idrarla birlikte bedenden atılır. Bu, bedenin artık ge­
reksinim duymadığı, bedeni zehirleyen duygulardan kurtulma
yöntemidir. Bu duygulardan kurtulamadığımızda katılaşmaya
başlar, sertliklere yol açarlar. Gut saplanıp kalma hissinin ifade­
sidir. İçinde bulunduğunuz duruma saplanıp kaldığınızı mı his­
sediyorsunuz? Aynı şekilde, kızarıklıklarla, şişliklerle ortaya çı-

--- Sayfa 168 ---
1 78
Hareketli Parçalar
kan bir öfke de söz konusudur. Kurtulamadığınız bu duygunun
ne olduğunu çıkarabiliyor musunuz? Geçmişe takılıp kalırsak
ilerlemeyi başaramayız. Gut hastalığının anılarda yaşamaya baş­
layan yaşlı insanlarda daha sık görülmesinin nedenlerinden bi­
ri ele budur. Geçmişteki bu meseleler sizin açınızdan çok mu
önemli?
Osteoartrit
Eklemlerde yangılara ve bozulmalara neden olan bu hasta­
lık, özellikle ağırlığımızı taşıyan eklemlerde sertleşmeye ve ağ­
rılara yol açar. Eklemlerin temel işlevi rahatlıkla hareket edebil­
meyi sağlamaktır. Bu nedenle bu durum hareket etmekten kor­
kulduğunun, kaçınıldığının göstergesidir. Ortaya çıkan yangılar
içimizde biriken öfke, hayal kırıklığı gibi zehirli düşüncelerin
sonucudur. Eklem iltihabı genellikle katı, eleştirel bir tutum ta­
kındığımız dönemlerde ortaya çıkar. Bu yaklaşım neşemizi, ya­
şam enerjimizi alıp götürür. Hareket etmekte güçlük çekmek
ise, hayat karşısındaki tavrımızı katılaştırdığımızı gösterir.
Sevmenizi engelleyecek kadar öfke, hayal kırıklığı içinde mi­
siniz? Kendiliğinden ortaya çıkan durumlara uyum göstermek,
kendinizi rahat hissetmek konusunda güçlük mü çekiyorsunuz?
Artrit sırasında eklemlerimizin kontrolünü yavaş yavaş yitirme­
ye başlarız. Bu durum, hayat karşısındaki kontrolümüzü günde­
me getirir. Hayatı kontrol edememek, dikkatleri üzerinizde top­
layamamak güç mü geliyor? Birilerinin sizi kontrol altına alma­
ya çalıştığını mı hissediyorsunuz? Sizi bu kadar yıpratan şey ne­
dir? Bu gerginlikten kurtulmak için neler yapabilirsiniz? (Etkile­
nen kısımlar için lü'uncu bölüme bakın.)
Romatoid Artrit
Bu otoimmün hastalık, kandaki romatoid faktörlerin anor­
mal düzeylere ulaşması sonucu bağışıklık sistemimizin eklem
zarına saldırmasıyla ortaya çıkar. Bu hastalık hareketin dolayı­
sıyla değişimin sınırlandırılmasına, eklemlerin katı ve ağrılı bir

--- Sayfa 169 ---
Hareketli Parçalar
1 79
hal almasına neden olur. Bu hastalığa yakalanan insanların ço­
ğu, atletler gibi geçmişte çok aktif yaşamlar sürmüş olan insan­
lardır. Belki de bu aşırı aktivite içsel katılığı, disiplini gizlemek
için kullanılan bir maskeydi. Genelde başkalarına bir şeyler ver­
mek için çırpınırken kendimize bir şeyler vermeyiz. Bu da bas­
tırılmış bir öfkeye yol açar. Öfkenin bir şekilde ifade edilmesi
gerekir. Atletler bu enerjiyi spora yönlendirirler. Ancak bu tu­
tum her zaman derinlerdeki meselelerin çözülmesini sağlama­
yabilir. Hele emekli olduklarında, bu duyguları yönlendirecek­
leri bir yer de bulamaz olurlar.
Hastalığın otoimmün özelliği kişinin kendisini sürekli yargıla­
dığının, suçladığının, güvensizliğinin göstergesidir. Bu tür bir
olumsuz, eleştirel tavır sergiliyor musunuz? Kızdığınız, gücendiği­
niz birileri ya da bir şeyler var mı? Dilediğiniz şekilde davranma­
ya çekiniyor musunuz? Kendinize saygınızda bir azalma mı var?
Kendinizi değersiz, önemsiz mi hissediyorsunuz? Hastalığın yapı­
sından dolayı yumruklar genelde sıkılı olur. Bu, gerçekte de biri­
lerini, bir şeyleri yumruklamak istediğinizi gösteriyor olabilir mi?
Değişim açısından hareket hayati bir önem taşır. Yaşam ha­
rekettir. Dolayısıyla ne ·kadar hareketsiz kalırsak o kadar yaşam­
dan uzak kalırız. Belki de kendimizden duyduğumuz hoşnut­
suzluk, bizi amaçsız, hiçbir şey yapmak istemez bir hale soktu.
Daha önce becerebildiğimiz şeyleri yapamıyor olduğumuza gö­
re yeni, kendimize daha uygun bir varoluş biçimi geliştirmemiz
gerekir. (Etkilenen kısımlar için lO'uncu bölüme, bağışıklık sis­
temi hakkında ek bilgi için 15'inci bölüme bakınız.)
KASLAR
Yumuşak dokular kaslarda, ette, yağlarda, sinirlerde ve or­
ganlarda bulunur. Sert dokular temel inançlarımızla bağlantılıdır.
Yumuşak dokular ise, zihinsel aktiviteler ve düşünce kalıpları­
mızla bağlantılıdır. Düşündükçe oluşur, oluştukça nasıl düşün­
müş olduğumuzu değerlendirebiliriz. Geçmişteki anılar, dene-

--- Sayfa 170 ---
180
Hareketli Parçalar
yimler, çatışmalar ve duygular hep yumuşak dokularda toplanır.
Sinirler bedenin tüm hücrelerine dek uzanarak yaklaşımlarımı­
zın, deneyimlerimizin, ön yargılarımızın, bastırılmış anksiyetele­
rimizin, korkularımızın, suçluluk duygumuzun, güvensizlik his­
simizin, neşemizin, mutluluğumuzun yarattığı kimyasal akımları
taşırlar. Biz kendimizi değiştirdikçe, yumuşak dokular da bu de­
ğişime şişerek, yanarak, kilo alarak ya da vererek ayak uydurur.
Kaslar, hareket sağlamak amacıyla kemiklerle işbirliği içeri­
sinde çalışırlar. Bunun yanı sıra dolaşım, sindirim, solunum sis­
temlerini harekete geçirirler. Gerilimleri ve duyguları emer, tep­
ki verirler. Stres dönemlerinin ardından yeterince gevşemezler­
se gerilim birikerek daha derin, daha uzun süreli hasarlara yol
açar. Kaslar, şu anki davranışımızı şekillendiren geçmişteki de­
neyimlere, travmalara ve çatışmalara da tepki verirler. Örneğin;
bastırılmış öfkeler, acılar, korkular kas yapısının sabitlenmesine
yol açarak, duyguların dışarı çıkmasını tamamen engelleyen bir
zırh oluştururlar. Bedenin duygulardan etkilenmesiyle ortaya çı­
kan durum da psikolojik kalıpları değiştirmeye başlar. Bunu
yumruklarınızı sıktığınızda psikolojik durumunuzda ortaya çıka­
cak değişimleri gözlemleyerek görebilirsiniz.
Bu durum belirli bir süre devam ederken kaslar bu sınırlı ha­
rekete mahkum kalır. Bu yolla korkulu, üzüntülü yaklaşımları­
mız fiziksel yapımızı etkiler; bu da zihinsel yaklaşımlarımızı şe­
killendirir. Bu dunımu değiştirebilmek için iki yönlü, hem psi­
kolojik, hem fiziksel açıdan çalışmamız gerekir.
Kramp
Kramplar, kasların kasılarak spazm geçirmesi sonucu oluşur.
Bu aynı zamanda psikolojik bir krampın, öfkenin, korkunun, iç­
sel acının bastırılmasının da göstergesidir. Sizi daraltan bir şeyler
mi var? İçinizi döktüğünüzde olabileceklerden mi korkuyorsunuz?
Belki de bundan kaçıp saklanıyorsunuz? Yaptığınız iş sizi geriyor
mu? Kramp giren bölgeyi belirleyerek solunum yoluyla gevşetme­
yi deneyin. Soluk verdikçe neleri içinizden atmak isterdiniz?

--- Sayfa 171 ---
Hareketli Parçalar
1 8 1
Fıtık
Fıtık, kas duvarlarının zayıflaması sonucu organların, yağ do­
kularının yerinden çıkmasıdır. Midenin bir kısmının diyaframın
(göğüsle karnı ayıran kas) üstüne hapsolmasına hiatal fıtık adı
verilir. Aşırı efor sarf etmekten ya da yaralanmalardan kaynak­
lanabilir. Özellikle erkeklerde en yaygın görülen tür olan kasık
fıtığı ise kasık bölgesinde meydana gelir. Bağırsakların bir bölü­
mü karın kaslarında buldukları boşluಈtan içeri girerek bir kese
oluşturur. Buna ağır bir şey kaldırmak, şiddetle öksürmek gibi
etkenler neden olabilir.
Fıtık, psiko-duygusal enerjinin; her şeyi mükemmel yapmak
amacıyla yoğun çaba harcamamız, bir şeyleri takıntı haline ge­
tirmemiz, altına girdiğimiz yükler altında ezilmemiz nedeniyle
zayıfladığını hatta tükendiğini gösterir. Ya da içsel korkularımız
yüzünden tüm gücümüz tükenmiş, zayıflamış olabilir. Bu süreç­
te cesaretimiz kırılır, psikolojik kontrolümüzü yitiririz. Fıtık bu
içsel kısıtlamaların yarattığı patlama isteğini de gösterebilir. Bu
istek kaslar üzerinde baskı yaratır ve patlama meydana gelir.
Kendinizi kontrol altında tutma ihtiyacı mı hissediyorsunuz?
Yoksa başkalarının sizi kontrol etme girişimlerine mi direniyor­
sunuz? Fıtık varlığınızın bir bölümünü yok saydığınızı da göste­
riyor olabilir. Bu bölüm hangisi? O bölümü tekrar varlığınızın
bir parçası haline getirebilmek için neler yapmanız gerekir?
Bazı erkek çocuklar, testislerinin inmemesi nedeniyle dünya­
ya fıtıklı olarak gelir. Bu durum genellikle çocukluk dönemin­
de kendiliğinden düzelir. İlerleyen dönemlerde tekrar ortaya
çıkması çocukluk meselelerinin tekrar gündeme gelmesinden,
yaşam koşullarındaki değişimlerin korku ve güvensizlik hissi
uyandırmasından kaynaklanıyor olabilir mi?
Kas Ağrıları
Zihinsel yaklaşımlar, kaslara ulaşan enerji düzeyini etkileyerek
ağrılara ve hareket güçlüklerine neden olabilirler. Bu anlamda
kas ağrıları psikolojik acıların, üzüntünün, öfkenin, korkunun,

--- Sayfa 172 ---
182
Hareketli Parçalar
suçluluk duygusunun beden aracılığıyla ifade edilmesidir.
Ağrılar birilerini ya da bir şeyleri çok özlediğinizi, değişim is­
tediğinizi ancak bunu beceremediğinizi anlatır. Sizi sınırlayan
şeyleri inceleyin. Hangi hareketleri yapmak isterdiniz? Ağrıları­
nızın ekstra ilgi görmek gibi yararlı yanları da var mı? Bu ağrı
neler yapmanıza yol açıyor? Yaşamınızı ne yönde değiştiriyor?
Bu gerilimi azaltmak için neler yapabilirsiniz?
Ağrılar hareketlerimizi, özellikle yerimizden kıpırdamamız
gerektiği söylendiğinde sınırlar. Duygularımızı fiziksel hareket­
ler aracılığıyla ifade edebiliriz. Biz hareketsiz kalırsak duygula­
rımız da tıkanıp kalacak ve acı, ağrı yoluyla kendilerini ifade et­
me yoluna gideceklerdir. Bu ağrıların azaltılması açısından
mümkün olduğunca egzersiz yapmak büyük önem taşır. Kasla­
rımızı ve eklemlerimizi hareketli tutarak iyileşmelerine yardım­
cı olurken, duygularımızın da akışlarını sürdürebilmelerini sağ­
larız. Hareket etmek, bedenin doğal ağrı kesicileri olan beta en­
dorfinlerin salgılanmasını da hızlandırır.
Ağrılar bizi tamamen tüketebilir, kendimizle bağlantımızı ko­
parabilir. Dirençleri ve sınırlamaları oıtadan kaldırmak, ağrıyı
hafifletmek için solunum tekniklerini kullanabilirsiniz. Gevşeme
teknikleri ve meditasyon yoluyla farkındalığımızı attırabilir, acı­
nın ardındaki gerçekleri görebiliriz. (Etkilenen kısımlar için
lO'uncu bölüme, ağrı hakkında ek bilgi için 16'ncı bölüme, so­
lunum ve gevşeme teknikleri için S'inci bölüme bakınız.)
Kas Sertleşmesi
Yoğun egzersiz sonucu kaslarda laktik asit birikmesinden
kaynaklanan bir durumdur. _Yapılabilecek tek şey daha fazla
egzersiz yaparak laktik asidin akışını sağlamaktır. Ancak, özel­
likle yaşlı insanlarda yeterince egzersiz yapmamak da sertleş­
meye yol açabilir. Bu durum, düşüncede katılık, inatçılık göster­
gesidir. Bu katılık her şeyin olduğu gibi kalması, değişmemesi
gerektiği düşüncesinin ifadesidir. Oynaklığımızı yitirdikçe katı­
laşır ve sonuçta da kırılırız. Daha kuralsız, eğlenceli, sevgi dolu

--- Sayfa 173 ---
Hareketli Parçalar
1 83
yaşamaya başlamanızda fayda var. Nedir sizi bu kadar katılaştı­
ran şey? Nelerden vazgeçemiyorsunuz?
Burkulma ve İncinmeler
Burkulma ve incinmeler, kaslar normal sınırlarını aşacak şe­
kilde zorlandıklarında, artık baskıya dayanamayacak hale geldik­
lerinde ortaya çıkar. Siz de birilerinin ya ela bir şeylerin sizi aşırı
zorladığını mı hissediyorsunuz? Sizi yönlendirenler, baskı yapan­
lar mı var? Başa çıkamadığınız zihinsel bir gerilim mi yaşıyorsu­
nuz? Başkalarını memnun etmeye çalışırken kendinizi ihmal mi
ediyorsunuz? Nelerden kurtulmanız gerekiyor? İncinmelerin te­
mel nedeni tökezlememiz, düşmemizdir. Durup nereye gittiğini­
zi gözden geçirmeye gereksinim duyuyor olabilir misiniz? İleri­
ye bakarken şu anı kaçırıyor, göremiyor olabilir misiniz? Ayak bi­
leğinizdeki burkulma üzerinde durduğunuz, kendinizi konum­
landırdığınız zeminin güçsüzlüğünden kaynaklanıyor olabilir mi?
Gittiğiniz yön sizde kafa karışıklığı, kararsızlık yaratıyor mu? El
bileklerinizdeki burkulmanın nedeni size uygun olmayan bir iş
yapıyor olmanız mı? Yaşamınızdaki bu gerilimden nasıl kurtula­
bilirsiniz? (Etkilenen kısımlar için 1 O' uncu bölüme bakınız.)
Kas ve Tendon Yırtılmaları
Burkulma ve incinmelerde olduğu gibi, burada da yırtılma­
ya neden olan şey kasların baskıya dayanamamasıdır. Bu du­
rum, içinizde acı verici bir burukluğa neden olan bir çatışma ya­
şıyor olduğunuzun göstergesidir. Bu çatışmaya önemli kararlar
vermek, seçimler yapmak zorunda kalmanız yol açmış olabilir.
Kasları kemiklere bağlayan tenclonlar eğilimlerimizi simgeler.
Yırtılmaları farklı yönlere çekiliyor olduğumuzu gösterir. Sizi ka­
rarsız bırakan, kararsız kalmanıza yol açan bir şeyler mi var?
Farklı parçalarınızı tekrar bir araya getirebilmek için neler yap­
manız gerekir?

--- Sayfa 174 ---
Göbekteki Buda
Sindi rim Sistem i
Dünyaya geldiğimizde gereksinimlerimiz temel şeylerle sı­
nırlıdır. Yemek, kuru giysiler, uyuyacak sıcak bir yer, bol bol
sevgi ve görebilecek birkaç dost yüzü isteriz. Büyüdükçe bu ge­
reksinimler de büyür. Daha fazla yemek, gardıroplar dolusu giy­
si, içine yatağımızı koyabileceğimiz koca bir ev ve birlikte eğle­
nebileceğimiz sevdiklerimiz olsun isteriz. Bebekler açısından
annenin, yiyeceğin ve sevginin arasında pek bir fark yoktur.
Hepsi de aynı kaynaktan gelir ve aynı şeye, bizi beslemeye,
sevmeye ve güvende hissettirmeye yarar. Tanıdık bir bedenin
kokusu ve dokunuşu gibi, süt de bizi rahatlatabilir. Ancak bü­
yümeye başladıkça anne, yiyecek ve sevgiyi birbirinden ayırma­
ya başlarız. Annenin her zaman sevgi dolu olmadığını, her za­
man yiyecek vermediğini görürüz. Sevgi ve yiyeceği farklı kay­
naklardan, farklı şekillerde temin etmeye başlarız.
Çocukken cezalandırılmak amacıyla aç bırak.ıldıysak, yanlış
bir şey yaptığımızı düşündüğümüz zamanlarda, günler boyun-

--- Sayfa 175 ---
SİNDİRİM SİSTEMİ
Diyafram
Karaciğer
Mide
Safra
Kesesi
Pankreas
İnce
Kalın
Bağırsak
Bağırsak
Rektum
Anüs
ca çok az şey yiyerek kendimizi cezalandırmayı sürdürebiliriz.
Çocukken yemeğimizin 'arkamızdan ağlayacağı' söylendiyse,
tabakta bir şey bıraktığımızda suçluluk_ hissederek tüm artıkları
silip süpürebiliriz. Çocuklukta bol bol tatlıyla beslendiysek, ile­
ride bu tatlıların gereksinim duyduğumuz sevginin yerine veril-

--- Sayfa 176 ---
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
187
miş olduğunu keşfedebiliriz. Kızgın, üzgün bir çocuğu sevip ok­
şamak yerine çikolata vererek sakinleştirmek, anne-babaların
sıklıkla başvurduğu bir yöntemdir. Anne-babalar çocuklarına
sevgi yerine yiyecek verir. Çünkü çocukluklarında kendilerine
de bu şekilde davranılmıştır. Bu şekilde büyüyen çocuk da, sev­
mek yerine yemek yemeyi tercih ederek büyür ve bu alışkanlık
kuşaktan kuşağa aktarılır.
Sevgi en hayati besindir. Dolayısıyla sevgi eksikliği durumun­
da, bu açlığımızı başka şekillerde giderme girişiminde bulunma­
mız çok anlaşılabilir bir şeydir. Çoğumuz bir ilişkinin bitiminin
ardından kendimizi yemeğe veririz. Annemizi ziyarete giderken,
uzun zamandır gitmemiş olmanın verdiği suçluluk duygusunu
azaltmak için çikolata alırız. Duygusal destek için, rahatlamak
için yiyecekleri kullanırız. Oburluk kişinin içindeki boşluğu dol­
durma girişimidir. İştahsızlık ise kişinin dünyadaki varlığını en
aza indirmek, isteklerini köreltmek çabasıdır. Bu açıdan bakıldı­
ğında yiyeceklerle ilişkimiz kendimizle ilişkimizin, isteklerimizi,
gereksinimlerimizi ne ölçüde dile getirebildiğimizin, bu gereksi­
nimlerin ne kadarının karşılanabildiğinin, kendimizi beslenmeye
değer bulup bulmadığımızın yansımasıdır.
Yiyeceklerde aradığımız sevgi ve duygusal beslenme gerek­
sinimi her insanın görmeyi hak ettiği sevgidir. Bu nedenle, ken­
dimize bu sevgiyi göstermeyi öğrenmemiz büyük önem taşır.
Kendimizi sevmezsek, sevgiyi umutsuz bir şekilde başka yerler­
de arayacak, hayal kırıklığına uğradığımızda görünürdeki tek al­
ternatif olan yiyeceklere sarılacağız. Oysa kendimize saygı gös­
tersek, kendimizi sevsek, göbeğimizde bir Buda sahibi oluruz.
İçsel acılarımızı dindirmek, duygusal boşluğumuzu doldurmak
amacıyla yemek zorunda kalmayız.
Yediklerimiz fiziksel yapımızın oluşumunda ve sürdürülme­
sinde olduğu kadar iyileşme sürecimizde de hayati bir önem ta­
şır. Ne yersek oyuzdur. Yediğimiz şeyler kendimize duyduğu­
muz saygının ve sevginin göstergesidir. Tükettiğimiz şeylere
özen göstererek sağlığımızı ve enerji düzeyimizi artırabiliriz.

--- Sayfa 177 ---
188
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
Yiyeceklerin yaşamımızda bu kadar önemli bir rolü olduğu­
na göre, elbette yutma ve sindirme süreçleri de besinlerin
özümsenmesinden öte anlamlar taşıyacaktır. Beslenme, dünya­
yı oluşturan tüm gerçekliği, yarattığı duyguları, izlenimleri, de­
neyimleri ve duyuları kabullenebilmek anlamına gelir. Bu ger­
çekliğin hissettirdiği şeyler fiziksel sağlığımızı doğrudan etkiler.
Aynı şekilde sindirim sistemi özümsemenin başladığı bölgedir:
Bu anlamda içsel çatışmaların, huzursuzlukların ilk işaretleri de
burada ortaya çıkar.
AGIZ
Besinlerin vücuda giriş noktası olan ağız gerçekliğin de tadı­
nı aldığımız, tatlı mı, ekşi mi olduğuna karar verdiğimiz yerdir.
Ağız aynı zamanda, kendimizi seslerle, sözlerle ya da öpüşlerle
ifade ettiğimiz iletişim merkezimizdir. Burası içsel ve dışsal dün­
yalarımızın buluşma noktasıdır. Gerçeklik burada incelenerek
içeri alınıp alınmayacağına karar verilir. Duygularımız, düşünce­
lerimiz, fikirlerimiz buradan dünyaya ulaşır. Dolayısıyla burada
yaşanan sorunlar, gerçekliği kabullenmekte ya da kendimizi ifa­
de etmekte yaşadığımız güçlüğün göstergesi olabilir.
Sindirim süreci çiğnemeyle başlar. Çiğneyerek, gelen besin
ve bilgileri kullanılabilir parçalara ayırırız. Bunu gerçekleştirme
yöntemimiz hayata yaklaşımımızı gösterir. Küçük lokmalar ala­
rak uzun uzun mu çiğniyorsunuz, yoksa hızla, çiğnemeden mi
yutuyorsunuz? Bazen çiğneyebileceğinizden daha büyük lok­
malar alıyor musunuz? Belki garantici davranıyor, hiçbir zaman
belirli sınırları aşmıyor, hep küçük lokmaları tercih ediyorsunuz.
Yiyecekleri çiğnemeden, tadına varmadan mı yutuyorsunuz,
yoksa iyice parçalayarak, her ayrıntıya dikkat ederek mi? Lok­
malarınızı ağır ağır çiğnemeniz bir tür kontrol kurma yöntemi
olabilir mi? Örneğin; başkalarının sizi beklemesi gerekiyor ola­
bilir. Bunu yaparken yaşamın tadını çıkarmayı unutuyor olabilir
misiniz?

--- Sayfa 178 ---
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
1 89
Ağız Ülseri
Ülser sözünün kelime anlamı 'yıpranmış, aşınmış etki'dir.
Ağız ülseri birilerinin, bir şeyin kendimizi tehdit altında hisset­
memize yol açtığını, bizi yıprattığını gösterir. Bu öfkenizi, tepki­
nizi dile getirmemeniz sağlığınızı etkiliyor olabilir mi? Ağzınız­
daki bu kötü tat kendinizi yiyip bitirmenizden kaynakl.anıyor
olabilir mi? Nedir canınızı sıkan şey? Sizi yıpratan şeyler neler?
Sizi yıpratan, aşındıran bu tatsızlığı azaltmanın yolu nedir?
DİL
Tat almaya yarayan papillalarımız (dile pürüzlü bir görünüm
veren çıkıntılar) sadece dört tadı alır: Tuzlu, ekşi, tatlı ve acı. Bu
dört tadı hayatımız boyunca unutmamız mümkün değildir. Yಉ­
diğimiz şeyin kokusu, ağızdan buruna hava yoluyla ulaşır. Bur­
mın tıkanık olması durumunda yediğimiz hiçbir şeyin kokusu­
nu alamayız. Kötü bir tat mı alıyorsunuz? Geri çekilmenize mi
yol açtı? Ağzınızda acı bir tat mı bıraktı' Hayattan tat alamaz mı
oldunuz? Dil aynı zamanda kendimizi düzgün ifade edebilme­
mize, konuşabilmemize yardımcı olur. Dilinizi ısırmanız, bir
şeyleri söylememek için kendinizi tutmanızdan kaynaklanıyor
olabilir mi? Bu yolla duygularınızı mı bastırıyorsunuz? Çok mu
fazla konuştuğunuzu, sivri dilli .olduğunuzu hissediyorsunuz?
DİŞ ETLERİ
Diş etleri dişleri tutmaya yarar. Onlar sayesinde yiyecekleri
güvenle ısırabilir, çiğneyebiliriz. Siz kendi sınırlarınız dahilinde
kendinizi güvende hissedebiliyor, istediklerinizi ve istemedikle­
rinizi birbirinden ayırabiliyor musunuz? Diş etlerinin çekilme­
si gerçekliği kabullenecek gücü bulamamanın, kendimize olan
güvenimizin azaldığının göstergesidir. Diş etlerindeki kanama
duygusal çatışmaların işaretidir. Kendi silahlarınıza, yani inanç­
larınıza bağlı kalıyor musunuz, yoksa başkalarına kolaylıkla tes-

--- Sayfa 179 ---
190
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
lim mi oluyorsunuz? Diş etleri öfke ve saldırganlık hislerinin or­
taya çıktığı çenenin bfr parçasıdır. Güçlükler karşısında kendini­
zi çaresiz mi hissediyorsunuz? Kendi sınırlarınızı çizebilmek si­
ze zor mu geliyor?
DİŞLER
Emeklemeye başlamamızla birlikte dişler de gelişmeye baş­
lar. Dişlerin ortaya çıkışı, anne sütüyle beslenmekten katı gıda­
lara geçişi temsil eder. Dolayısıyla dişlerde yaşanan sorunlar da
bağımlılık ve bağımsızlık meselelerinden kaynaklanıyor olabilir.
Dişler yemek yiyebilmemizi, dolayısıyla beslenmemizi sağlar.
Çocuklarda görülen çürük dişler genellikle gereksinim duy­
dukları sevginin yerine verilen tatlıların eseridir. Dişler gerçekli­
ği ne ölçüde özümsediğimizi, besleyici mi, yoksa zehirleyici mi
bulduğumuzu gösterir. Sizin için iyi ve zararlı olanları birbirin­
den ayırmakta güçlük mü çekiyorsunuz?
Dişler aynı zamanda iletişimi kolaylaştırır. Dişlerimiz olma­
dan da konuşabiliriz, ancak sözlerimiz anlaşılmaz. Dişteki ap­
se bir şeylerin sizi etkilediğini ve enfeksiyona yol açmaya baş­
ladığını gösterir. Bu, anne-yiyecek-sevgi üçlüsünden kaynakla­
nan suçluluk duygusu ya da acı olmasın? Kendinizi reddedilmiş,
yeterince beslenmemiş mi hissediyorsunuz? Apse, negatif ener­
jinin varlığınızın kapısından fışkırmasıdır. Çürük dişler ve apse­
ler, dile getiremediğiniz için içinizde birikerek iltihap yapan öf­
ke, hayal kırıklığı, korku gibi duyguların göstergesidir.
Dişler, dilediğimiz an kapatabileceğimiz sağlam bir kapıdır.
Sınırlarımıza gösterdiğimiz saygının, neleri içeri alıp nelerin çık­
masına izin vereceğimize karar verebilme becerimizin etkileri
burada ortaya çıkar. Kendinizi koruyamadığınızı mı hissediyor­
sunuz? Birtakım meseleler karşısında zaman zaman dişlerimizi
gösteririz. Hangi olaylara ne zaman müdahale edeceğimizi,
hangilerine boş vereceğimizi bilmemiz gerekir.

--- Sayfa 180 ---
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
1 9 1
ÇENE
Çenemizi sıktığımız zaman kendimizi dış dünyaya kapatmış
oluruz. Dişlerimizi sıkarak direncimizi, sükunetimizi korumaya
uğraşırız. Sıkmazsak neler olabilir? Uygunsuz duygular mı dolar
içinize? Yoksa dile getirmekten sakındığınız şeyler mi çıkıverir?
Çenenin sıkılması gözyaşlarının akmasına engel olmak anlamı­
na gelir. Bir şeylerin olmasını mı engellemeye çabalıyorsunuz?
Yanlış bir şey söylememek ya da gereğinden fazla konuşmamak
amacıyla çenenizi kapatmanız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?
Çenede yaşanan sorunların kaynağı genellikle kişinin kendi­
sini fazla sıkmasıdır. Öfkelendiğimizde diş bileriz. Bu tavır içi­
mizdeki duyguların çenede hapsedilmesine neden olur. Diş gı­
cırdatmak stresten ve korkudan kaynaklanıyor olabilir. Çocuk­
larda bu hareketin anlamı genellikle ebeveynlerin birine ya da
her ikisine yönelik duyguların bastırılması ya da evde, okulda
duyulan korku, güvensizlik hissidir. Bundan kurtulabilmek için
gevşeyip rahatlayabilmek gerekir.
BOGAZ
Boğaz bir köprü gibidir. Kalple başı, zihinle bedeni birleşti­
rir. İki temel görevi vardır: Havanın, besinlerin ve gerçekliğin
kabul edilmesi; duygularımızın, düşüncelerimizin dışa vurulma­
sı. Bu bölümde boğazın beslenmedeki önemi üzerinde duraca­
ğız. (Boğazın solunum ve kişinin kendisini ifade etmesindeki
rolü için 13'üncü bölüme bakınız.)
Sindirim sisteminin bir parçası olan boğaz çok hassas bir or­
gan olduğu halde, tüm yaşam sistemlerimizi ayakta tutma göre­
vini üstlenmiştir. Yiyecekler ağzımızdayken, bizim bilinçli kon­
trolümüz altında sayılır. İstersek tükürebilir, atabiliriz. Yuttuğu­
muz andan itibaren ise otomatik sindirim işleminin bir parçası
halini alır. Bu noktada kontrolü tamamen bırakmış o.luruz. Do­
layısıyla bu bölgede çıkan sorunlar irade ve kararlılıktan kay-

--- Sayfa 181 ---
1 92
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
naklanır. Yediklerimizi çıkarmamız, zorla yedirildiğini düşünme­
miz irademize dair yaşadığımız çelişkilerin sonucudur.
Gerçekleri, düşünceleri, duyguları, fikirleri, olayları ve dene­
yimleri de tıpkı yiyecekler gibi yutar, sindiririz. Yutmak değişi­
me izin vermek, olanak tanımaktır. Boğazımızı geçişe kapatarak
değişime direnmek ya da açarak buyur etmek bizim elimizde­
dir. Bir şeyi sindirmek o şeye inanmak anlamına gelir. Gerçek­
liği sindirerek kabullenir, varlığımızın bir parçası haline getiririz.
Kabul edilemez bir gerçeklik söz konusu olduğunda yutmakta
güçlük çekebiliriz. Bu da boğazın şişmesine neden olabilir.
Gururunuzu sindirebiliyor musunuz? Ya da başarısızlık, utanç,
suçluluk, hayal kırıklığı hislerini? Neleri yutmakta güçlük çeki­
yorsunuz? Boğazınızda ağrıya yol açan şey nedir? Gerçekliği
sindirmeyi ya da içimizdeki duyguları kabul edilemez, uygun­
suz bulduğumuz için dışa vurmayı reddedebiliriz. Bu tür bir
bastırma, yüksek düzeyde gerilime ve strese yol açabilir, sindi­
rim sistemimizin tamamını etkileyebilir. Duygularımızı kabullen­
meyi, dile getirmeyi öğrenmemiz gerekir.
MİDE
Yiyecekler ağızdan yemek borusu aracılığıyla sindirilmek
üzere mideye ulaştırılır. Sindirim; nelere gereksinim duyduğu­
muza, nelere ihtiyacımızın olmadığına, nelerden kurtulmamız
gerektiğine karar verilmesidir. Siz kendiniz için neyin iyi oldu­
ğunu biliyor musunuz? Sizin için iyi olmayan şeylerden etkilen­
me eğilimi içinde misiniz? Sağlıklı bir sindirim; başkalarından
alabilmek, kendimize verebilmek anlamına gelir. Bunun ger­
çekleşmemesi durumunda büyük bir açlık, gizlenmiş gereksi­
nimleri doyurma isteği ya da bu geಊeksinimlerin tümden redde­
dilmesi gündeme gelir. Mide, kaygılarımızı topladığımız bölge­
dir. Bu, olup bitenleri sindiremeyecek hale gelene dek sürer.
Yaşanan gerginliği, yemek yiyerek dindirmeye çabalarız.

--- Sayfa 182 ---
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
1 93
iştah
Yiyeceklerle ilişkimiz ne kadar sevildiğimizle, ne kadar iyi
bakıldığımıza dair hislerimizle doğrudan bağlantılıdır. Yemekle­
ri çiğneyip yutmak, sembolik olarak gerçekliği sindirmektir.
Oburluk genellikle duygusal acıların sonucu ortaya çıkar. Ye­
mek, içimizdeki o dipsiz kuyuyu doldurmanın bir yolu haline
gelir. Çocuklar
anne-babalarından takdir görmek için daha fazla yiyebilir.
Çünkü asıl gereksinimi olan sevgiyi görememektedir. Yemekle­
ri silip süpürmek; bilgileri, deneyimlerini, ilişkilerini de silip sü­
püren, ancak sindirmeye vakit bulmadan yuttuğu için sunulan
güzellikleri, bilgileri göremeyen bir kişiliğe işaret eder.
İştahsızlık ise dünyadan uzaklaşma isteğinin göstergesidir.
Genellikle biten ilişkilerin ardından ortaya çıkan bu durum dile
getirilemeyen sevgi ve ilgi isteğinin göstergesidir. İştahsızlığın
bir nedeni de enerjinin fiziksel iyileşmeye yönlendirilmesidir.
Hastalık dönemlerinde iştahsızlık sık görülen bir durumdur.
Anoreksiye Nervoza
Açlık grevi gibi bir şeydir. Kişinin çok az yemesi nedeniyle
bedeni erir gider. Bu durum, sevgi ve ilgi görememenin yarattı­
ğı sorunlarla doğrudan ilintilidir. Sevilme özlemi duyan kişi,
içindeki bu isteği en aza indirmek için, kendisini de yok etme­
ye kalkar. Kişinin kendisini değersiz hissetmesi, dolayısıyla duy­
gularını da önemsiz görmesi söz konusudur. Bu değersizlik his­
sine genellikle suçluluk duygusu ve utanç yol açar. Belki de
hep başkalarına taviz verdiğiniz, bir şeyler başarabildiğiniz öl­
çüde sevildiniz. Ancak hep olduğunuz gibi sevilme özlemi duy­
dunuz. Yeterince iyi olmadığınızı, sevilmeyi, beslenmeyi hak et­
mediğinizi mi düşünüyorsunuz? Başkalarına yardım ederken
kendinizi görmezden mi geliyorsunuz? Kendi gereksinimlerini­
zi dile getirmeyi yanlış mı buluyorsunuz? İnsanlarda kalabalığa
karışma, fark edilmeme isteği vardır. Ancak bu nereye kadar gi­
decek? Fark edildiğinizde ne yapacaksınız? Sevilme, ilgi görme

--- Sayfa 183 ---
194
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
isteğinizi ret mi ediyorsunuz?
Anoreksi genelde olayların baskıcı anne-babalar, öğretmen­
ler, yaşam koşullarındaki değişiklikler gibi nedenlerle kontrolü­
nüzden çıktığını hissettiğiniz dönemlerde ortaya çıkar. Kontrolü
yeniden sağlamanın yolunun yeme isteğini bastırmak olduğu
düşünülür. Bu aynı zamanda duyguların da bastırılması anlamı­
na gelir. Çünkü duygularınızı tamamen yok ederseniz, tekrar
kontrolü ele geçirebilirsiniz.
Bu durum, özellikle ergenlik döneminin yarattığı duygusal
çalkantılardan etkilenen kızlarda görülür. Çoğu kız kontrol dışı
bir fiziksel değişim geçirdiği hissine kapılır. İncelmek; cinsel,
duygusal istekleri ve yaklaşan kadınlık dönemini uzaklaştırır.
Bu sayede yine eskisi gibi gelişmemiş, olgunlaşmamış bir çocuk
bedenine sahip olursunuz. Böyle zamanlarda adet kanamaları
bile kesilebilir. Bedeninizden ve yarattığı duygulardan kaçma is­
teği içindesinizdir. Gereğinden hızlı büyüdüğünüzü, toplumsal
baskıların ağır gelmeye başladığını düşünüyorsunuzdur. Ancak
kendimizi olduğumuz gibi sevmemiz gerektiğini unutmayın.
Bulimia Nervoza
Çeşitli beslenme bozukluklarının karışımı bir durumdur: Giz­
li gizli tıka basa yer sonra da suçluluk duygusuyla kusarak ye­
diklerinizden kurtulmaya çalışırsınız. Bu mükemmel görünme,
ideal bir vücut sahibi olma (aç kalmaya yol açar) ile sevilme ve
yaşama isteği (oburluğa yol açar) arasındaki çatışmadan kay­
naklanır. Hem tüketmek, hem özgür olmak istersiniz. İkisinin
arasında kaldığınızda ise kendinizden nefret etmeye başlar, suç­
luluk duygusuyla dolarsınız.
Umutsuzluk içinde, gಋnellikle gece yarıları kimselere görün­
meden yemek yemek ya da güzel bir ziyafet çekip, sonra da ye­
diğiniz her şeyi çıkarmak, yemek yoluyla duygularınızı bastırma­
ya gayret ettiğinizi gösterir. Kusmak, beslenmeyi reddetmek ya­
ni kimsenin içimize dokunmasına izin vermemektir. Bu şekilde
davrananlar umutsuz şekilde duygularını kontrol altına almaya

--- Sayfa 184 ---
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
1 95
gayret etmektedir. Yiyecekler duyguları sembolize ettiğine göre,
siz hangi duyguları sizi etkilemesine izin vermeden çıkarıp at­
mak (kusmak) niyetindesiniz? Varlığınızın hangi kısmını bu ka­
dar şiddetle reddediyorsunuz? Bu kadar korktuğunuz şey nedir?
Obezite
Yiyeceklerle sevgi arasında çok yakın bir ilişki vardır. Bu ne­
denle duygusal acıların, kafa karışıklığının yoğunlaştığı dönemler­
de içimizde bir türlü dolmayan bir boşluk olduğunu hissederiz.
Yiyecekler aracılığıyla duygularımızı bastırırız. Ne kadar çok
yersek, o kadar az hissederiz. Bu yolla aynı zamanda çevremi­
ze kimsenin fethedemeyeceği bir duvar örmüş olunız. Birçok
obezite vakası duygusal acıların ardından başlar. Aşırı kilolar da­
ha fazla acı çekmeyi önlemek amacıyla örülmüş bir duvar gibi­
dir. Bu yolla kendi duygularımızı da ortadan kaldırır, içimizde
olup bitenlere duyarsız kalırız. Acı ve suçluluk duygusu genel­
likle oburluk şeklinde kendini gösterir. Cinsel taciz ve saldırıya
uğrayan birçok kadının kalçalarının hızla büyüdüğü görülmüş­
tür. Bu kişiler cinsel bölgelerini gizleyerek saklanabileceklerini
düşünmektedir. Obezite sevilme özlemi duyulduğunun, ancak
aynı zamanda geçmişte çekilen acılardan dolayı sevilmekten
korkulduğunun göstergesidir.
Aşırı kilolar, sürdürülen düşünce ve davranış kalıplarına ya­
pışıp kalındığını gösterir. Bu, sahte bir güven hissidir. Bu yolla
acı çekmekten, zarar görmekten kurtulduğumuza inanırız. An­
cak bu aynı zamanda kontrolün yitirildiği hissinin, umutsuzlu­
ğun, kişinin kendisine olan saygısının azaldığının göstergesidir.
Kilomuzu değiştirebilmek için önce yaklaşımlarımızı gözden ge­
çirmeliyiz. Kilolu olmak bizim için ne anlama geliyor, neleri giz­
lememize yarıyor ortaya çıkarmalıyız.
Aşırı kilolu olmanın sakıncalarına odaklanmak yerine, iyi
yanlarını görmeye çalışın. Kilolu olmanın neden bir sorun olma­
dığı hakkında bir liste hazırlayın. Kilolu olmak neleri yapmanı­
zı sağlıyor, neleri engelliyor? Bu sayede kendinizi güvende mi

--- Sayfa 185 ---
1 96
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
hissediyorsunuz? Kilolarınızın neleri sakladığını inceleyin. Han­
gi duygulara, yaklaşımlara takılıp kalmış durumdasınız? Kilo al­
maya ilk başladığınız dönemde duygusal açıdan neler yaşıyor­
dunuz? Size de sevgi yerine yemek mi veriyorlardı? Hiç gücü­
nüz kalmadığını, kontrolü yitirdiğinizi, tekrar nasıl ele alacağını­
zı bilemediğinizi hissettiniz mi? Güçsüz olmanın hoşunuza gi­
den yanları var mıydı? Sevilme gereksinimi duyuyor muydunuz?
Şimdi zayıf olmanın neler hissettireceğini inceleyin. Sizi ne
yönde değiştirirdi? Şu anda yapamadığınız şeylerden hangileri­
ni yapardınız? Kilo verdiğinizde bedeninizin hangi kısımları or­
taya çıkardı? Cinselliğinizi gözler önüne serer miydi? Bu durum
sizi korkutur, güvensiz hissettirir miydi? Saklanacak yeriniz kal­
madığı hissine kapılır mıydınız? Zayıf olmak kişinin kendisine
karşı sorumluluğu mudur? Duygularını dikkate aldığının göster­
gesi midir?
İrileştikçe kendimizi daha fazla reddeder, daha çirkin bulma­
ya başlarız. Kilo vermek için önce yaklaşımlarınızı değiştirmeli,
kendinizi olduğunuz gibi kabul edebilmeli, kendinize özlemini
duyduğunuz sevgiyi verebilmelisiniz. Ardından yağ tabakaları­
nın altında gizlenen korkuları teker teker ortaya çıkarmaya baş­
layabilirsiniz.
Hazımsızlık
Sindirmeye gayret ettiğimiz gerçekliğin bize acı geldiği, sin­
dirilmesinin güçleştiği dönemlerde ortaya çıkar. Mide asitleri ha­
rekete geçmiştir. Nedir size bu kadar acı gelen şey? Sindirmeni­
zi güçleştiren şey nedir? Öfke gibi olumsuz duyguları sindirme­
ye mi çalışıyorsunuz? Birilerine ya da bir şeylere duyduğunuz
içsel tepki giderek kabarıyor mu? Genellikle hazımsızlığa eşlik
eden mide ekşimesi bizi sinirlendiren, kızdıran şeyi bulmamız
gerektiğini gösterir.
Mide Bulantısı
Mide bulantısı, bir şeylerin duygularımızın çalkalanmasına

--- Sayfa 186 ---
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
1 97
yol açtığını gösterir. Kusarak içimizdekileri çıkarıp atmaya gay­
ret ederiz. Bu eylem, bir şeyleri kabullenemediğimizin fiziksel
ifadesidir. Sizin çıkarıp atmaya çalıştığınız bu duygu nedir? Kur­
tulmaya çalıştığınız şey sizin bir parçanız mı? O parçayı kabul­
lenebilmek için neler yapmamanız gerekir?
Mide Ülseri
Yüz yüze geldiğimiz gerçeklik bizi yıpratmaya, baş edilemez
hale gelmeye başladığında oıtaya çıkar. Bu soruna yol açan vi­
rüsler, bir şeylerin bizi derinden etkilediğinin göstergesidir. Baş­
kalarından olumsuz yönde etkileniyor ya da kendi kendimizi yi­
yip bitiriyor olabiliriz. Ülser, genellikle yoğun baskı altında ol­
duğumuz, işimizde, ilişkilerimizde kendimizi güvende hissede­
mediğimiz, kaygılarımızın arttığı dönemlerde azar. Buradaki
anahtar sözcük kaygıdır. Bizi yiyip bitiren şey budur. Ülser ken­
dimizi çırılçıplak hissetmemize, saklanacak bir yer bulamama­
mıza yol açar. Bastırılmış tepkiler, intikam duygusu da ülsere
neden olur. Bu sorundan kurtulmak için rahatlamalı, kendinizi
güvende hissetmelisiniz.
BAGIRSAKLAR
Yiyecekler mideden ince ve kalın bağırsaklara geçtikçe parça­
lanır, özümsenir ya da atılır. Bağırsaklar aynı şekilde fiziksel ol­
mayan gerçekliğimizin özümsenmesi ve atılmasında da önemli
rol üstlenir. Meseleleri sindirdiğimiz ve bu meselelere yönelik
tepkilerimizi belirlediğimiz bölge burasıdır. Göbek duygu merke­
zidir. Duygular ifade edilemezlerse burada hapsolur. Göbek duy­
gular bastırıldıkça büyür, giderilemeyen özlemler arttıkça incelir.
Sindirim ve soğurma işlemlerinin büyük bölümü ince bağır­
sakta, karaciğer, pankreas ve safra kesesi yardımıyla yürütülür.
Kalan bilgiler burada küçük parçalara ayrılarak teker teker de­
ğerlendirilir. Bu analiz sonucunda tepkiler belirlenir. Bu bölge­
de yaşanan sorunlar, aşırı ayrıntıcı ya da takıntılı bir yaklaşımın

--- Sayfa 187 ---
1 98
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
ya da gerekliyle gereksiz olanları ayırma konusundaki yetersiz­
liğin göstergesi olabilir.
Meseleler kalın bağırsağa ulaştığında aıtık atılmaya hazır ha­
le gelmiştir. Burası boşaltım bölgesidir. Dolayısıyla burada yaşa­
nan sorunlar, işi bitmiş şeylere takılıp kalmanın göstergesidir.
Güvensizlik, korkular ya da üzüntü acının gereksiz yere sürme­
sine yol açıyor olabilir.
Candida
Candida ağız, bağırsaklar, safra kesesi ya da vajina gibi sıcak
ve nemli ortamlarda antibiyotik kullanımı ya da bağışıklık siste­
minin zayıflaması sonucu ortaya çıkan bir mantar. enfeksiyonu­
dur. (Vajina bölgesindeki enfeksiyonlar için, 18'inci bölüme ba­
kınız.)
Sindirim sisteminde görülen mantar enfeksiyonları tecavüze
uğrama, kontrolü kaybetme korkusundan kaynaklanır. Aynı za­
manda yaşadığımız ortamın dengesizleştiğini, gerginleştiğini,
farklı enerjilerin rahatça girip çıkabildiğini gösterebilir. Kendini­
zi güvensiz mi hissediyorsunuz? İçinizde sizi yiyip bitiren bir
şeyler mi var? İçsel direncinizle, gücünüzle bağlantınız mı kop­
tu? Tekrar istikrar sağlamak için neler yapılabilir?
Kolit
Enfeksiyon, gıda alerjisi ya da stres sonucu kalın bağırsakla­
rın iltihaplanarak kanamaya, ülsere ve ishale yol açmasıdır. Ko­
lit olup bitenlerin hayal kırıklığı yarattığının, yaşananların sindi­
rilemediğinin göstergesidir. Öfkenin kaynağı, gücü ve kontrolü
yitirmek olabileceği gibi, kişinin özgür iradesini dile getireme­
mesi de olabilir. İltihaplanmanın nedeni öfkedir. Dile getirmedi­
ğiniz, içinize attığınız tepkileriniz mi var? İltihaplanmaların ne­
deni enfeksiyon ya da alerjiyse, sizi bu kadar derinden etkile­
yen, içinize işleyen şey nedir? Stresse, kendinizi neden bu ka­
dar zorluyorsunuz? Kime, neyi kanıtlamaya çalışıyorsunuz?

--- Sayfa 188 ---
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
199
Kabızlık
Kabızlığın nedeni, duygularımızla yüzleşmemek amacıyla zi­
hinsel ve psikolojik bir kasılma yaşamamız sonucu kaslarımızın
da kasılmasıdır. Buradaki baskın duygu, bilinmeyenden, gele­
cekten duyulan korkudur. Yolculuklarda, taşınırken, ekonomik
güçlüklerin ortaya çıktığı, yani geleceğin belirsizleştiği dönem­
lerde kabızlık yaşanması sık görülen bir durumdur. Kabızlık,
güvenlik duygusuyla, tanıdık şeylere duyulan bağlılıkla yakın­
dan ilgilidir. Kontrolcü kişilerde daha sık kabızlık görülür. Çün­
kü bu kişiler kontrolü yitirdiklerinden, olabileceklerden ve or­
taya çıkabilecek duygulardan korkmaktadır. Duygularla yüz yü­
ze gelmekten kaçınmanın yolları sürekli meşgul olacak bir şey­
ler bulmaktır. Ancak bu uğraş, bedenin düzgün işlev gösterme­
si için gereken zamandan da çalan bir çabadır. Sabah kalkar
kalkmaz evden fırlayıp çıkarsanız, elbette ki bağırsaklarınız düz­
gün çalışmaz.
Anal kaslar, anne-babanızla, eşinizle, patronunuzla, dini yet­
kililer gibi otorite ve güç sembolleriyle kurduğunuz ilişkilerle
bağlantılıdır. Bağırsakların normal faaliyetini engellemek, bir ço­
cuğun kendi iradesiyle gerçekleştirebileceği ilk şeylerden biri­
dir. Boşaltım sistemini çalıştırmak teslimiyet göstergesi, kabızlık
ise bir iktidarı elinde bulundurma gösterisi olarak değerlendiri­
lebilir.
Bağırsak hareketleri kurtuluşun simgesidir. Kabızlık ise bir
şeylerle işimizin bitmediğinin, hala öğrenebileceğimiz şeylerin
bulunduğunun işaretidir. Kaslarımızın hareketini engelleyerek,
kendimize içsel duygularımızı da dışa vurmamamız gerektiğini
hatırlatırız. Daha doğal ve rahat davranabilmeyi öğrenmek, bu
durumun ortadan kalkmasında önemli rol oynar. En önemlisi
ise duygularımızı ifade edebilmek ve bizim için anlamı kalma­
yan duygulardan kurtulmaktır. En derinde ise güven duygusu
yatar. Çevremizdeki insanlara, dünyaya güvenirsek içimizdeki­
leri daha rahat dökebiliriz.

--- Sayfa 189 ---
200
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
İshal
Nedeni enfeksiyon olabileceği gibi, stres ve korkular da ola­
bilir. Enfeksiyon söz konusu ise, kendi kendimize bizi bu kadar
derinden etkileyen şeyin ne olduğunu sormamız gerekir. Sizi
duygusal açıdan yaralayan bir şeyler mi var? Bir şeylerden, ör­
neğin kendi duygularınızdan korkuyor musunuz? Gıda zehir­
lenmesi söz konusu ise sizi zehirleyen, zehirlendiğinizi hissetti­
ren şeyin ne olduğunu düşünün.
Hayatla baş edemeyecek duruma geldiğimizi hissettiğimiz­
de, her şeyin bir an önce bitmesini istemeye başlarız. Kaçıp kur­
tulmak istediğiniz birileri veya bir şeyler mi var? İshal, yaşadık­
larımızı nasıl sindireceğimizi bilemediğimiz panik, üzüntü gibi
durumlarda daha sık ortaya çıkar. Böyle zamanlarda bağırsakla­
rını kontrolsüz şekilde boşaltan hayvanlara benzeriz. Sağlam ve
katı görüntünüze rağmen aslında çaresiz misiniz? Ödünüz mü
kopuyor?
İshalin sürekli bir hal alması sindirim güçlüğünün gösterge­
sidir. Size sunulan sevgiyi, ilgiyi, samimiyetten duyduğunuz kor­
ku nedeniyle geri mi çeviriyorsunuz? İçsel gücünüze tekrar ka­
vuşmanız, olup bitenleri değerlendirmek ve getirdiklerinden ya­
rarlanmak için zaman ayırmanız gerekir.
Huzursuz Bağırsak Sendromu
Karın ağrısına, kabızlığa, gaza ve ishale yol açan bir durum­
dur. Sorun bağırsaklarda değil, kaslarda spazma yol açan sinir­
lerdedir. Stresin yol açtığı yaygın bir durumdur. Gücün ve sınır­
ların korunmasıyla ilgili bir durumdur. Bilinmeyen durumların
yol açtığı korku, güvensizlik ve kaygılardan kaynaklanır. İlişki­
ler de kolonları (kalın bağırsakları) etkileyen bir başka etkendir.
Hangi parçanızın içine büzüldüğünü hissediyorsunuz? Nedir si­
zi bu kadar rahatsız ettiği halde kararlılıkla koruduğunuz, dile
getirmediğiniz şeyler? Bu büzülmeyi ortadan kaldırmak için ne
yapmanız, nelerden kurtulmanız gerekir? (Sinirler hakkında ek
bilgi için 16'ncı bölüme bakınız.)

--- Sayfa 190 ---
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
201
REKTUM
Boşaltım sistemiyle ilgili birçok şey çocukluktan kaynaklanır.
Küçük bir çocuğun kendisini ve anne-babasını kontrol etmesinin
iki yolu vardır. Verilen yiyecekleri ya yemeyi reddeder, ya da bo­
şaltmayı. Bazı çocuklar anne-babalarının kontrol kurma kaygısı
nedeniyle saatlerce lazımlıkta oturtulur. Ana! kasları serbest bırak­
mak, bedenin doğal ritmine ayak uydurmak anlamına gelir. Bu
kasların gevşemesini engellemek ise, kontrolü kaybetme hissinin
ya ela otoriteye duyulan tepkinin göstergesidir. Defekasyonla iliş­
kimiz; kendi 'pislik'lerimizle, yani içsel korkularımızla ilişkimizin,
onlardan kurtulma becerimizin sembolüdür. Anüs bedendeki çı­
kış noktasıdır. Bedenin giriş noktası olan ağzı kontrol edebiliriz.
Anüs ise bilinçaltı bölgesidir. Varlığımızın gözlerden uzak, gizli
bölgesidir. Öfke, şiddet gibi hisler burada gizlenir. Öfke, ağızda ve
anüste kasların kasılmasıyla ve bunun yol açtığı acıyla hissedilir.
Size sıkıntı veren veya canınızı sıkan birileri mi var?
Rektum aynı zamanda ölüm-kalım meselelerinin yarattığı
duyguların saklandığı bölgedir. Bu, ilk randevu ya da iş görüş­
mesi sırasında duygularımızı bastırmamıza benzer basit şeyler
olabileceği gibi, yılların getirdiği daha ciddi gerilimler de olabi­
lir. Bu duyguları dışa vurmanız durumunda neler olabilir? Bi­
linçli soluklanma yoluyla rektumunuzda ve kalçalarınızda biri­
ken duyguları ortaya çıkarın. Neler hissediyorsunuz?
Basur
Defekasyon sırasında yoğun basınç uygulanması, acele edil­
mesi sonucu ortaya çıkar. (Ek bilgi için kabızlığa bakınız.) Özel­
likle duygusal gerilim yaşadığımız, bir an önce kurtulmamız ge­
reken meselelere, duygulara takılıp kaldığımız ya da bir şeyleri
sindirmeden, tamamen benimsemeden kurtulmaya çalıştığımız
dönemlerde sıklaşır. Tutunma ile itip kurtulma duyguları, örne­
ğin sevgi ve kayıp, korku ve güven, teslimiyet ve kontrol ara­
sında bir çatışma söz konusudur.

--- Sayfa 191 ---
202
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
KARACİGER
Yiyecekler ince bağırsaktan geçtiği sırada karaciğer ve pan­
kreas tarafından üretilen salgılar sindirime yardımcı olur. Kara­
ciğer bedenin en hayati organlarından biridir. Zehirlerin arındı­
rıldığı, yağların enerjiye çevrilerek depolandığı, proteinlerin ve
diğer besinlerin kullanılabilir hale getirildiği, yağ küreciklerini
parçalamakta kullanılmak üzere safra kesesinde depolanan saf­
ranın üretildiği yerdir. Karaciğer sorunu yaşayanlar sindirim
güçlüğü, enerji eksikliği (iştahsızlık ya da cinsel isteksizlik), yor­
gunluk, baş ağrıları ve göz sorunları yaşayabilir.
Alkol ya da uyuşturucu gibi zehirlerin aşırı düzeyde alınma­
sı durumunda karaciğer, fiziksel ya da psikolojik açıdan başa çı­
kamamaya başladığını bildirir. Sınırlarınızı aştınız mı? Zehirli ve
yararlı şeyleri birbirinden ayırabilme yetinizi yitirdiniz mi? Sizi
zehirleyen bir şeye bağımlı mı oldunuz? Bağımlılık, yapısı gere­
ği, bizi sınırlarımızı aşmaya zorlarken, alınan zehir, içinde bu­
lunduğumuz zehirli durumların üstünü örter.
Karaciğer sadece zehirli maddelerin biriktiği yer değildir. Çin
tıbbında karaciğer zaman içerisinde birikip patlayan öfkenin,
bastırılmış tepkilerin depolandığı yerdir. Bastırılan, görmezden
gelinen öfkeler genellikle bağımlılık şeklinde ortaya çıkar. (Ba­
ğımlılık hakkında ek bilgi için 21 'inci bölüme bakınız.) Bu dile
getirilmeyen öfkeler enerjimizi iyice tüketen depresyon, utanç,
kıskançlık gibi duygulara yol açarak bağışıklık sistemimizi çö­
kertir. Öfke, umutsuzluk, suçluluk, hayal kırıklığı ve nefret duy­
guları safra üretimine neden olur.
Karaciğer hayatın anlamı ve varlık amacımız gibi derin me­
selelerle de ilgilidir. Karaciğerin tembelleşmesi, hayatı anlamsız
hale getiren depresyona yol açar. Karaciğer yaşam ve sağlık ve­
rir. Dolayısıyla derin meselelerle yüzleşmemek amacıyla kendi­
mizi zehirle mi, yoksa sevgiyle mi dolduracağımızı; hayatı ne
kadar sevdiğimiz, hayata ne kadar tutunduğumuz belirler. Sağ­
lıklı bir karaciğer yaratıcılık, içsel direnç ve güç verir.

--- Sayfa 192 ---
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
203
Karaciğer iltihabı
Karaciğer enfeksiyonlarına genellikle sağlıksız ortamlarda
yayılıp serpilen virüsler yol açar. Enfeksiyon uyuşturucu bağım­
lılarının kullandığı iğneler ya da kan nakli aracılığıyla yayılır. Ka­
raciğer iltihabı; iyiyle kötüyü, sağlıklı olanla zehirli olanı birbi­
rinden ayırma becerisinin ortadan kalktığının göstergesidir. Ya­
şam gücümüzün tıkanıp kaldığı hissine kapılırız. Kendinize say­
gınızı mı yitirdiniz? Sizi derinden etkileyen, hayatın anlamını
sorgulamanıza yol açan bu his nedir? Uyuşturucu söz konusuy­
sa, uyuşturucunun yarattığı yapay huzur sayesinde hangi duy­
gularınızı bastırmaya veya inkar etmeye çalışıyorsunuz?
SAFRA KESESİ
Karaciğerin ürettiği safralar safra kesesinde depolanır. Safra,
sindirimin kolaylaşması amacıyla yağları parçalayan yeşil renkli
bir sıvıdır. Safra eksikliği durumunda sindirim süreci uzar. Bu
durum, gelen bilgileri değerlendirme ve özümseme eksikliğinin,
başa çıkamama hissinin göstergesidir. Safra kesesindeki sorun­
lar biriken öfkenin, tepkilerin patlamasından kaynaklanır. Sizin
canınızı sıkan, moralinizi bozan duygular nelerdir? Sindirmekte,
özümsemekte güçlük çektiğiniz şey nedir?
Safra Taşı
Safra kesesinde oluşan ve dışarı atılamadığında yoğun ağrı ve
sancılara yol açan taşlardır. Sıvıların pıhtılaşması sonucu oluşan bu
taşlar, ifade edilemediği için pıhtılaşan, katılaşan duyguları temsil
eder. Başkalarını mutlu etmeye çalışırken, kişinin kendisini ihmal
etmesinden ve ihmal edilmiş hissetmesinden kaynaklanır. Bu taş­
ların oluşması zaman alır. Dolayısıyla tepkiler ve ifade edilmemiş
duygular uzun zamandır birikmektedir. Safra taşlarından kurtul­
mak için yaklaşımlarımızı yumuşatmayı, başkalarına hayır deme­
yi, kendi isteklerimizi dikkate almayı öğrenmeliyiz. İhtiyaçlarımızı
karşılamak için öfkeli, tepkili olmamız şart değildir.

--- Sayfa 193 ---
204
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
PANKREAS
Pankreas; karbonhidratları, yağları ve proteinleri parçalamak­
ta kullanılan hayati enzimleri üretir. Enzimler değişimin gerçek­
leşmesini sağlar. Pankreasın ürettiği enzimler olmasa besinleri
düzgün bir şekilde sindiremeyiz. Bu da hazımsızlık, abdominal
distansiyon ve ishale yol açar. Yüz yüze geldiğiniz durumlarla
başa çıkamadığınızı mı hissediyorsunuz? Sindiremeyeceğinizi mi
düşünüyorsunuz? Duygularınızı sindirebilmeniz için neleri değiş­
tirmeniz gerekir? Sevgi ve ilgiyi geri mi çeviriyorsunuz?
İnsi.ilin ve kandaki glikoz (şeker) düzeylerini düzenleyen
glukagon hormonları da pankreasta üretilir. Bedenin, hücrelere
enerji sağlayan glikoza ihtiyacı vardır. Glikoz, besinlerin sindi­
rim sistemi tarafından parçalanmasıyla elde edilir. Kana glikoz
karıştığı an pankreas sindirimin gerçekleşmesi amacıyla insi.ilin
salgılar. Glikoz düzeyinin düşük olduğu durumlarda dengenin
sağlanması amacıyla glukagon üretimine geçilir. Özellikle stres
durumlarında ortaya çıkan aşırı adrenalin kan şekeri düzeyini
etkiler. Dolayısıyla pankreasta yaşanan sorunlar yaşamımızdaki
dengenin bozulduğunun göstergesidir.
Şeker Hastalığı
Bu hastalığın oıtaya çıkmasının nedeni pankreasın yeterli in­
si.ilin üretememesidir. Bu durum, kandaki şeker oranının yük­
selmesine ve bu şekerin enerjiye dönüştürülemeden idrar ola­
rak boşaltılmasına yol açar. Diyabetin nedeni genetik olabilece­
ği gibi, uyuşturucuların ya da stresin etkisiyle de ortaya çıkabi­
lir. Şeker hastalığı, ABD'deki en yaygın altıncı öl(im ve birinci
körlük nedenidir. Hastalığın türüne göre, beslenme rejiminde
değişiklikler yapılması ya da insi.ilin iğneleri aracılığıyla bedene
insi.ilin sağlanması gerekir.
Şeker hastaları yiyeceklerdeki şekeri özümsemeyi becereme­
dikleri gibi sevgiyi özümsemeyi, kabullenmeyi de beceremez­
ler. Şeker hastalığı, hayatımızdaki tatlılıkların eksikliğinden ya

--- Sayfa 194 ---
Göbekteki Buda: Sindirim Sistemi
205
da aşırı düzeyde fazlalığından kaynaklanır. Bunun nedeni biri­
sini kaybetmek ya da yalnızlık hissi olabilir. Çocuklar, anne-ba­
banın boşanması ya da ikisinden birinin ölümü durumunda, ar­
tık sevilmedikleri hissi ya da gösterilen boğucu sevgi yüzünden
şeker hastalığına yakalanabilirler. İlerleyen yaşlarda ortaya çı­
kan şeker hastalığı genellikle obeziteden kaynaklanır. Bu da
sevgi ve ilgi görmediğimizin ya da bize gösterilen sevgi ve ilgi­
yi reddettiğimizin işaretidir.
İnsüline bağımlı olmamız durumunda bağımsızlığımızı ka­
zanmamız güçtür. Şeker hastası çocuklar evden ve ailelerinden
daha güç ve geç ayrılır. Bu durum, ilişkilerimizi bitirmemizi de
güçleştirir. Kendi sorumluluğumuzu üzerimize almaktan kaçınır,
sevmeden sevilmek, vermeden almak isteriz. Tatlıların sindiril­
meden bedenden atılması bir boşluk ve yalnızlık hissine yol
açar. Şeker hastaları bu nedenle kendilerini duygusal açıdan
yalnız bırakılmış, terk edilmiş hissederler. Hastalıktan kurtulma­
nın yolu hem kendimize, hem başkalarına sevgi gösterebilmeyi
öğrenebilmektir.
Hipoglisemi
Kan şekerinin; aşırı egzersiz, beslenme bozukluğu ya da in­
sülin düzeyinin yüksekliği nedeniyle düşmesidir. Başkalarına
verirken kendimizi ihmal ettiğimizin göstergesi olabilir. Sevilme,
ilgi görme gereksinimin belirtisidir.

--- Sayfa 195 ---
Yaşam ı n Sol uğu
Sol unum Sistem i
Yaşamak, soluk almak demektir. İlk aldığımız solukla birlik­
te "Ben" demeye başlarız. Soluk, yaşamı sürdürmeyi sağlayan
esinlenmelerin ve dışavurumların ritmi, bir bütünü oluşturan iki
parçanın birleşmesidir. Tüm yaşam biçimleriyle, hem sevdikle­
rimizle hem de düşmanlarımızla aynı havayı soluruz. Bu, her
canlının ayrımcılığa uğramadığı ve eşit olduğu bir alandır.
Esinlenme, soluk alarak yaşama bir biçim vermektir. Soluk al­
dıkça dış dünyadan edindiğimiz esinlenmeleri içimize çekmiş,
soluk verdikçe içimizdekileri dünyayla paylaşmış oluruz. Bu bir
alışveriştir. Esinlenmek coşkuyla, esinle dalmaktır. Latince'de so­
luk ve ruh aynı kökenden gelir. Spiro hem esin vermek hem de
bedeni havayla ve ruhu kutsal farkındalıkla doldurmak anlamı­
na gelir. Soluk almazsak edilgen bir nesneye, ruh olmazsa dar
ve anlamsız bir varlığa dönüşürüz. Soluksuz kalmak fiziksel an­
lamda, ruhsuz kalmak ise ruhsal anlamda ölmek anlamına gelir.
Soluk almanın ucu bucağı yoktur. Her soluk bir sonrakine

--- Sayfa 196 ---
SOLUNUM SİSTEMİ
Sinüsler
Burun Boşluğu
Dil
Boğaz
Gırtlak
Tiroid ve Paratiroid
Soluk Borusu
Bezleri
Bronşlar
Sağ
Sol
Akciğer
Akciğer
bağlanır. Dolayısıyla solunum sorunları; sınırlarla, başlangıç ve
bitiş noktaları konusunda yaşanan belirsizlik duygularıyla ve
kendimizi başkalarının eline bırakmakla, bizim yerimize soluk­
lanmalarına izin vermekle ilgilidir. Sınırlarımız olmazsa, kolayca
başkalarının etkisi ve yönetimi altına girebiliriz. Alışveriş eylemi
dengeden çıkar; verirken alamaz ya da aldığımız halde verme­
yi bilemez duruma geliriz.
Panik ve gerilim dönemlerinde soluğumuz kesikleşerek hız­
lanır. Rahatladığımızda ise daha derin soluk alırız. Kesik kesik
solumak, hayata katılmaktan duyulan korkunun göstergesidir.
Hayata katılma isteği arttıkça soluklar da derinleşir. Dolu dolu
soluklanmamız, hayatı ve kişisel gücümüzü doya doya yaşadığı-

--- Sayfa 197 ---
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
209
mızın göstergesidir. Doğal bir huzur söz konusudur. Sınırlarımız
nettir. Kendimizi ve sınırlarımızı, ne verebileceğimizi, nelere ge­
reksinim duyduğumuzu biliyoruz demektir. Özgürce soluklanı­
rız. (Soluklanma hakkında ek bilgi için 5'inci bölüme bakınız.)
Solunum sisteminin merkezi akciğerdir. Ancak bu sistem
burnu, boğazı, gırtlağı, soluk borusunu ve bronşları da kapsar.
Kanla da yakın ilişki içindedir. Çünkü bedene ulaştırılacak ok­
sijen ve dışarı atılacak karbondioksit kan aracılığıyla taşınır. Son­
raki bölümde dolaşım sistemini incelediğimizde, bu bağlantıyı
daha net görebileceksiniz.
BURUN
Yaşamımızı sürdürmemizi sağlayan oksijeni burun yoluyla
alırız. Dolayısıyla yaşamla ilişkimizin etkileri, kendimizi rahat
hissettiren şeyler, içimize aldıklarımız da bu bölgede ortaya çı­
kar. Burun hoş karşılanmadığımız bölgelere girişimizi, bir başka
deyişle başkalarının özel alanlarına ve mahremiyetlerine burnu­
muzu sokuşumuzu da temsil eder. Başkalarının işlerine burnu­
muzu sokmaktan vazgeçmemizde ve onlara soluklanacak alan
bırakmamızda fayda olabilir.
Burun, yaşamın hem tatlı yönlerini hem de sert yanlarını
görmemize yarar. Temel olarak gözlerle vಌ sesle iletişim kura­
rız. Koku duyumuz daha geri planda kalır. Oysa her koku mo­
lekülünün beyin tarafından ayırt edilen ayrı ayrı boyut ve şekli
vardır. Bu sayede çok sayıda farklı kokuyu ayırabilir ve anımsa­
yabiliriz. Burun aynı şekilde içgüdülerin de kokusunu alarak
belirgin olmayan içgüdülerimizi ortaya çıkarır.
Burun Tıkanıklığı
Solunum yoluyla oksijen alımı hayati önem taşımasına rağ­
men, kimi zaman hoşa gitmeyebilir. Zaman zaman hepimiz ha­
yatı kaldıramadığımızı hisseder, daha fazlasını istemeyiz. Soluk
alıp vermeyi engelleyemeyiz, ancak örneğin burnumuzun tıkan-

--- Sayfa 198 ---
2 1 0
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
masını sağlayarak gösterdiğimiz dirençle her şeyin devre dışı kal­
masına neden olabiliriz. Size müdahale eden birileri var mı?
Uzaklaştırmak istediğiniz? Yaşamdan biraz uzaklaşmak mı istiyor­
sunuz? Yoksa bir şeyleri içinizde saklıyor, ortaya çıkmasını engel­
liyor musunuz? Hayata karşı önyargılı, kapalı bir tavrınız mı var?
Tekrar özgürce soluklanabilmek için neler yapmanız gerekir?
Burun tıkanıklığı aynı zamanda bir kokudan ve o kokuyla bağ­
lantılı anılardan kaçmanın yollarından biridir. Anımsamak isteme­
diğiniz şeyler mi var? Görmek istemediğiniz bir şeyleri mi hisset­
tiriyor? İçgüdülerinizin önüne set çekmeye mi çalışıyorsunuz?
Saman Nezlesi
Özellikle polenlerden kaynaklanan alerjik bir reaksiyondur.
Belirtileri soğuk algınlığına benzer. Buna gözlerin sulanması ve
burunda, gözlerde kaşıntılar eşlik eder. Bu, kaçma ve saklanma
hissinin güçlü, duygusal ve sulu bir göstergesidir. Peki, sizde
alerjiye yol açan asıl his nedir? Nedir bu duygusal kabarmaya
yol açan şey? Polenler aslında cinsel gücün ve doğurganlığın
simgesi olmasın? Mevsimlerin değişmesinden duyduğunuz kor­
ktımın kaynağı, zamanın kontrolünüz dışına çıkması mı? İlgi
görmek, kendinizi özel hissetmek mi istiyorsunuz? Alerjiler ge­
nellikle stresten kaynaklanan kaçma, saklanma isteği gibi duy­
gusal tepkilerin göstergesidir. Sizin kaçmak istediğiniz şey ne­
dir? (Alerjiler hakkında ek bilgi için 1 5'inci bölüme bakınız.)
Sinüzit
Baştaki küçük kabinler olan sinüsler solunum sürecinin bir
parçasıdır. Soluk almak, esinlenmek veya yeni fikirleri benimse­
mek demektir. Bu anlamda sinüzit bizi esinleyen ve besleyen
şeyleri ya da yeterli yaratıcı enerjimiz bulunmayan zihinsel işle­
ri reddetmenin göstergesidir. Bir şeyler ya da birileri, belki de
kendiniz sizde sıkıntı ve tepki yaratıyor ve bu tepki duygusal ve
yaratıcı açıdan kendinizi kısıtlanmış hissetmenize yol açıyor ola­
bilir. Kendinizi kısıtlanmış veya engellenmiş, eski alışkanlıklar-

--- Sayfa 199 ---
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
2 1 1
dan kurtulmayı beceremez halde hissediyor musunuz? Size su­
nulan esinleri ve ilgiyi geri mi çeviriyorsunuz?
Özellikle ateşli, ağrılı bir şekilde ortaya çıkan sinüzit bastırıl­
mış acılar ve engellenmiş gözyaşlarıyla da yakından ilgilidir. Bu
ağrı içsel ıstırabı, ateş ise o duygunun kuvvetini göstermektedir.
Bu tıkanıklığı oıtadan kaldırmak için neler yapabilirsiniz? Sevil­
me gereksinimi mi duyuyorsunuz? Başka hangi duyularınız bu
durumdan etkileniyor?
Hapşırık
Hapşırığa yol açan şey toz olabileceği gibi, sinir bozucu bir
insan ya da hayal kırıklığı yaratan dunımlar da olabilir. Çok
hapşırmanız işlerinize burnunu sokan, canınızı sıkan birinin
varlığının göstergesi olabilir mi? Kurtulmanız gereken bir şeyler
var mı? Hapşırmaya başlamadan önceki durumu gözden geçi­
rin . . Ne tür duygular deneyimliyor ya da bastırıyordumız? Hap­
şırık, stres ve enerjiyi boşaltmanın toplumca kabul edilir yolla­
rından biridir. Hapşırık ciddi bir sorun halini alıyorsa, gevşeme
egzersizleri stresinizi atarak sakinleşmenize yardımcı olabilir.
(5'inci bölüme bakınız.)
BOGAZ
On ikinci bölümde de anlatıldığı gibi; boğaz, yaşamı sürdür­
mek için gerekli olan üç elementin, gıdaların, sıvıların ve hava­
nın yutulduğu kanaldır. Bu bölümde boğazın kişinin kendini
ifade etmesindeki rolü üzerinde duracağız. Boğaz iki yönlü bir
kanaldır. Gerçekliği boğaz yoluyla içselleştirirken, bir yandan
da bu gerçekliğin doğurduğu tepkileri boğaz yoluyla dışa vuru­
ruz.
Boğaz Ağrısı
Boğaz, yaşamımızda meydana gelen olayların etkisini hisset­
tiğimiz bölgedir. Dolayısıyla boğazda yaşanan sorunlar korku ya

--- Sayfa 200 ---
2 1 2
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
da öfke uyandıran tepkilerden kaynaklanıyor olabilir. Boğaz ay­
nı zamanda konuşmamıza ve duygularımızı, düşüncelerimizi,
kaygılarımızı ifade etmemize yarayan bölgedir. Kendimizi ifade
edemememiz boğazımızda ağrıya yol açabilir. Peki, ağrıya ne­
den olan asıl şey nedir? Gerçekliği sindirmek ağrıya ya da ateşe
mi yol açıyor? Kabullenmekte güçlük çektiğiniz şey nedir? Biri­
leri ya da kendi duygularınız nefesinizin kesilmesine veya boğul­
manıza mı yol açıyor? Öfke, tepki, suçluluk, hayal kırıklığı gibi
duygularınızı dile getirmekten korkuyor olmanız, boğazınızda
bir enerji birikimine yol açıyor olabilir mi? Kime, neleri söylemek
istersiniz? Boğazınızdaki ağrıyı geçirmek için ne yapmanız gere­
kir?
Öksürük
Öksürük, boğaz ya da gırtlaktaki tahriş edici maddelerin yol
açtığı kaşıntıya verilen tepkidir. Tahriş edici maddelerin varlığını
uzun dönemler boyunca sürdürmesi, kaşıntının iltihaplanmaya
yol açmasına neden olabilir. Öksürük, bu tahriş edici maddeler­
den kurtulmaya, bedenden atmaya yarar. Sizi rahatsız eden, kız­
dıran şey nedir? İstemediğiniz bir şeyi kabullenmeye mi zorlanı­
yorsunuz? Bir şeyler ya ela birileri elinizi kolunuzu mu bağlıyor?
Öksürüğün nedeni söylediğimiz ya da söylemek istediğimiz
şeyler ele olabilir. Birilerini kıran sözler söylediniz mi? Bu ne­
denle kendinizi suçlu hissediyor veya utanıyor musunuz? Yok­
sa kendinizi ifade etme, duygularınızı dile getirme özlemi mi
duyuyorsunuz? Gergin, sinirli öksürükler içsel korkuları ve kay­
gıları dizginleme girişimidir. Ortaya çıkan gerilim nedeniyle di­
linizin ucundaki duygular, tepkiler dile dökülemez.
(Öksürükle birlikte balgam ya da boğazın yanı sıra göğüste
de ağrılar varsa, aşağıdaki bronşit bölümüne bakınız.)
BADEMCİK VE LENF BEZLERİ
Bademcikler ve lenf bezleri, bağışıklık sisteminin zararlı ya-

--- Sayfa 201 ---
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
2 1 3
bancı maddeleri filtre ederek bizi koruyan parçalarıdır. Bedenin
giriş noktasında bulunmaları, iyiyle kötüyü ayırabilme becerile­
rinin göstergesidir.
Bademcik. iltihabı, gerçekliğin rahatsız edici ve sinir bozucu
etkenler içerdiğini ya da kendimizi koruyamadığımızı, savunma­
sız hale geldiğimizi hissettiğimiz dönemlerde ortaya çıkar. Özel­
likle değişimi kabullenmekte güçlük çeken, olaylara müdahale
edemeyen çocuklarda yaygın olarak görülür. Gerçekliğin ve ya­
rattığı etkilerin benimsenememesinin korku ve tepki yarattığının
işaretidir. Bademcikler yutmayı olanaksız kılacak kadar şişer. Si­
zin yutmakta, kabullenmekte güçlük çektiğiniz şey nedir? Diren­
diğiniz bir şeyler mi var? Bu tür güçlü bir tepkiye yol açan şey
nedir?
Çocuklarda sık görülen lenf bezlerinin şişmesi kulak ve bur­
nun tıkanmasının yanı sıra bilgilerin geçişini de engeller. Dolayı­
sıyla lenf bezleri şişen çocukların yaşamlarında meydana gelen ve
kabullenmekte güçlük çektikleri değişimlerin incelenmesi gerekir.
GIRTLAK
Boğaz gırtlağa ev sahipliği yapar. Ses bizim alameti farika­
mızdır. Hiçbir ses birbirinin aynı değildir. Sesimizi kullanış biçi­
mimiz kişiliğimiz hakkında önemli ipuçları verir. Bir kayıt ciha­
zına sesinizi kaydederek dinleyin. Sesiniz size neler anlatıyor?
Ses kendimizi ifade etmemize ve dünyaya kim olduğumuzu an­
latmamıza yarayan araçtır. Ancak bu ifade kullanılan sözcükler­
den çok ses tonundan ve niyetten ortaya çıkar. Nefret dolu bir
sesle "Seni seviyorum" demek asıl duygunuzu ortaya koyar.
Tıpkı sevgi dolu bir şekilde "Senden nefret ediyorum" demek
gibi.
Gırtlakta yaşanan sorunlar, kamışına korkusundan ve duy­
guların bastırılmasından kaynaklanır. Duygularımızı dile getir­
mekten ya da yanlış şeyler söylemekten korktuğumuzda bu so­
runlar belirir. Siz de sürekli çenenizi kapamaya mı gayret edi-

--- Sayfa 202 ---
214
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
yorsunuz? Kelimeler boğazınızda mı düğümleniyor? Kendinizi
ifade edemiyor, başkalarının sözcülüğünü mü yapıyorsunuz?
Gerçeklerinizi dile getiriyor musunuz?
Gırtlaktaki iltihaplanmadan kaynaklanan larenjit, sesimizin
kısılmasına hatta tümden yitmesine neden olur. Zaman zaman
haş ağrısının da eşlik ettiği bu duruma, aşırı öfkeli olmamız ya
da bir şeyler söylemekten çekinmemiz yol açar. Sesimizi yitirir­
sek bir şey söylemeyiz ve bu sayede duygusal açıdan güvende
oluruz. Larenjitin bir nedeni de söyleyecek kayda değer bir şe­
yimizin olmadığını düşünmemiz, kendimizi değersiz ve gerek­
siz bulunduğu için sözleri sürekli kesilen bir çocuk gibi görme­
miz olabilir. Travmatik olaylara tanık olunması da, konuşmak­
tan korku duyulmasına yol açabilir.
Kendinizi dile getirmeniz cesaret ve bağımsızlık kazanmanı­
zı sağlar. Kendi adınıza konuşabilir, kendi kendinize ayakta ka­
labilirsiniz. Sesinizi yitirmeniz ise içsel direncinizle ve konuşa­
bilme becerinizle bağınızın koptuğunu gösterir. Gerçekte söyle­
mek istediğiniz şey nedir? Hangi kısmınızla bağınız koptu? Han­
gi içsel sesler dile getirilmeyi bekliyor?
Gırtlak aynı zamanda olumsuzlukları olumlu tepkilere dö­
nüştürdüğümüz bir dönüşüm bölgesidir.
TİROİD VE PARATİROİD
Tiroid gırtlağın ön kısmında, paratiroidler ise tiroidin dört bir
yanında bulunur. Bu bezler büyüme, hücrelerin yenilenmesi ve
onarılması için gereken hormonları üretirler. Kalsiyum düzeyini,
metabolizmayı, oksijen tüketimini düzenler, hayvanların kış uy­
kusunda önemli bir rol oynarlar. Tiroid bezlerinin şişerek tedavi
edilmemesi durumunda gırtlağı tıkamasına guatr adı verilir. Bu­
mın nedeni; kişinin yüklendiği sorumluluklardan dolayı kendisi­
ni boğuluyor gibi hissetmesi, yaşamın ağırlığını kaldıramaması,
zihinle bedeni birbirinden kopararak bedeninde taşıdığı · içsel
duygularla uğraşmak zorunda kalmak istememesi olabilir.

--- Sayfa 203 ---
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
2 1 5
Tiroid bezinin fazla çalışması hipertiroide yol açar. Bedensel
faaliyetlerin hızlanması kilo kaybına, aşırı terlemeye ve halsizli­
ğe yol açar. Bu durum sorumluluk alma korkusuyla bağlantılı­
dır. Kişi çocuk kalmak, sorumluluktan uzak durmak istemekte­
dir. Genellikle kendimizi sürekli bir şeylerle meşgul ederek so­
rumluluktan kaçarız.
Tiroid salgısının noksanlığı ise depresyona, yorgunluğa, fi­
ziksel ve zihinsel faaliyetlerin azalmasına, konuşmanın bozul­
masına ve beden ısısının düşmesine yol açar. Tüm sistem duy­
gusal bir kış uykusuna yatmış gibi yavaşlar.
AKCİGERLER
Soluk borusu akciğere girdiği noktada sağ ve sol bronşlar
olarak ikiye ayrılır. Akciğerin bu iki yanı ters durmuş bir ağacın
iki dalı gibi görünür. Burası kana oksijenin aktarıldığı, kandaki
karbondioksitin boşaltıldığı bölgedir. Bu solunum işlemi sinir
sistemi tarafından otomatik olarak yürütülür.
Soluklanmak bir alışveriştir. Soluk alırken bunu verebileceği­
mizi, verirken tekrar alabileceğimizi biliriz. Ancak bu otomatik
işlemi engelleyen herhangi bir korkunun, soluğun dost değil,
bir düşman olduğu hissinin ortaya çıkması solunum sorunlarına
yol açabilir. Aileleri, özellikle de anneleri tarafından reddedilen
veya ihmal edilen çocuklarla kötü muamele gören, yaşamını yi­
tirme tehlikesiyle yüz yüze gelen ya da sevdiği bir insanı yitiren
yetişkinler bu güveni yitirebilirler.
Akciğerler bağımsızlığın sembolüdür. Doğum anında ciğer­
lerimize doldurduğumuz ilk havayla annemizden bağımsızlığı­
mızı ilan etmiş oluruz. Bunun sarsıcı bir şekilde gerçekleşmesi;
yaşamımızın ilerleyen dönemlerindeki değişim süreçlerine gös­
tereceğimiz tepkiyi ve derin derin soluklanma, değişimleri rahat
karşılayabilme yetimizi etkileyebilir. Yaşamdaki değişiklikleri
kabullenme, başkalarının boyunduruğundan kurtulup kendi ka­
rarlarımızı alabilme konusunda yaşadığımız sorunlar bu bölge-

--- Sayfa 204 ---
2 1 6
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
yi etkiler. Duygularımızın simgesi olan soluğumuz panik anla­
rında kısa ve kesik, rahatlama anlarında uzun ve derin bir hal
alır. Üzüntü, acı gibi deneyimler karşısında ise soluğumuzun ke­
sildiğini, soluk almakta güçlük çektiğimizi hissederiz.
Astım
Astımlılar soluk vermekte güçlük çektikleri için kendilerini
boğuluyor gibi hisseder. Astım krizine polenler gibi dış etkenle­
rin yol açtığı alerjik tepkiler hatta gülmek ya da ağlamak yol
açabilir. Son birkaç yıl içerisinde özellikle çocuklarda görülen
astım vakalarında büyük bir artış gözlenmekte. Elbette ki bu ar­
tışın en önemli nedeni çevre kirliliğindeki artıştır. (Alerjiler hak­
kında ek bilgi için 1 5'inci bölüme bakınız.)
Ancak astımın tek nedeni çevre kirliliği değildir. Astımın psi­
ko-duygusal boyutlarını incelediğimizde karşımıza iki şey çıkıyor.
Bir tanesi annemizdir: Çünkü soluk almakla annemizden bağım­
sızlığımızı ilan etmiş oluruz. Son 15 yıl içerisinde çevre kirliliğinin
yanı sıra boşanmış ailelerin sayısında da artış gôzlenmekteclir. Bu
bölünmüş ailelerde yetişen çocuklar hem fiziksel, hem ele duy­
gusal açıdan bağımsızlıklarını çok daha erken kazanırlar. Hatta
belki de gereğinden erken soluk alıp vermeye başlarlar. Bu ne­
denle kendilerini duygusal açıdan güvensiz hissediyor olabilirler.
Birçok çocuk ve genç gelecek korkusu taşımaktadır. Ekonomik
sorunlar artarken iş ve eğitim olanaklarının azalması gibi sosyal
meseleler, bağımsızlığımıza dair kaygılar taşımaya başlamamıza,
bu da soluk alıp vermekte güçlük yaşamamıza yol açar.
Anne-çocuk ilişkisi duygusal açıdan çok karmaşık bir bütün­
dür. Bazı anneler çocuklarını kollamak adına çocukları üzerin­
de egemenlik kurarlar, çocuğun soluklanmayı keşfetmesine izin
vermek yerine adeta onun yerine soluk alıp verirler. Bu tür va­
kalarda anne ve çocuk arasındaki sınırlar bulanıklaşır, anneye
baskıya dayalı bir bağımlılık ortaya çıkar. Anneden ayrılmayı ge­
rektiren yeni bir kardeş, mezuniyet, evlilik, taşınma gibi kendi
kendinize soluk almanızı gerektirecek yalnızlık dönemlerinde

--- Sayfa 205 ---
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
2 1 7
astım krizleri ortaya çıkabilir. Bu tür astım krizleri örtülü bir şe­
kilde ana rahmine dönme isteğinin göstergesidir.
Yetişkinlikte de patron tarafından ezildiğimizi hissettiğimiz,
aşırı çalıştığımız, kaldıramayacağımız sorumluluklar aldığımız,
kendi kendimize soluk alamaz hale geldiğimiz, boğulduğumu­
zu, çaresiz kaldığımızı dile getiremediğimiz dönemlerde astım
krizleri ortaya çıkabilir. Stres de, özellikle geçim derdinin yanı
sıra başarılı olma baskısını daha yoğun hisseden beyaz yakalı
çalışanlarda ve orta düzey yöneticilerde astımı artıran bir etken­
dir. Bu durumdakiler, her şeyi bir başlarına yapmaları, kendi
kendilerine soluklanmaları gerektiğini hisseder.
Rahatça soluk alma özlemi astımın ikinci boyutuyla bağlan­
tılıdır: Kendimizi ifade etme isteğini gerçekleştiremememiz bas­
tırılmış duygulara ve üzüntüye yol açar. Soluk vermemiz konu­
şabilmemizi sağlar. Bu anlamda soluk verememek kişinin ko­
nuşmamak için kendisini engellediğinin göstergesidir. İçinizde­
kileri dökmek, sakladığınız duyguları dışa vurmak istediğiniz
halde, belki koşullardan dolayı, belki de güvensizlikten bu duy­
gularınızı dile getiremezsiniz. İçinizdeki özlemlerin sessiz çığlı­
ğı duyulamaz. Soluğunuzu tutmayı deneyin ve ortaya çıkan
duyguları gözlemleyin. Astım bastırılmış patlama, bağırma iste­
ğinin sonucudur.
Ebeveynlere ya da eşe duyulan öfke gibi, yanlış anlaşılma,
acı gibi duygular atakları tetikleyebilir. Çocuk isteklerini kafası­
nın karışıklığı ya da anne-babasının vereceği tepkilerden duy­
duğu korku nedeniyle dile getiremediği sürece özlemleri içinde
kalır. Astım bir alerjidir. Bağışıklık sisteminin antijenlere aşırı
tepki vermesidir. Buradaki anahtar sözcük aşırı tepkidir. Sizin
de aşırı tepkiler vermenize yol açan bir şeyler ya da birileri mi
var? Sınırlarınızı yitirdiğinizi mi hissediyorsunuz? Bu sınırları na­
sıl tekrar çizebilirsiniz?
Soluk verememek, tekrar soluk alamamaktan duyulan kor­
kunun göstergesidir. Soluk alırken kontrol bizdedir, soluk ver­
mek ise tam bir teslimiyet gerektirii. Dünyanın bizi destekleye-

--- Sayfa 206 ---
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
ceğini, gereksinim duyduğumuz sevgiyi bize vereceğini hisset­
tiğimiz anlamına gelir. Dolayısıyla astım bu güven ve teslimiyet­
le yakından ilgilidir.
Bronşit
Bronşlar hava kirliliği, egzoz dumanları, özellikle de sigara
dumanı nedeniyle iltihaplanır. Aynı şekilde boğazdaki enfeksi­
yonlar da bronşite yol açabilir. Akciğerlere hava taşıyan ve kul­
lanılmış havanın atılmasını sağlayan bronşla:, iç ve dış dünya­
mız arasında iletişimi sağlayan organlardır. Bronşlardaki sorun­
lar da dolayısıyla hisleri paylaşabilme becerisiyle ilgilidir.
Bir şeyleri dışa vurmak, kurtulmak mı istiyorsunuz? Duygu­
larınızı paylaşmak niyetinde olduğunuz halde, öksürüklere bo­
ğulup balgam mı çıkarıyorsunuz? Dışa vurmanız gereken, size
acı, sıkıntı veren bir şeyler mi var? Bu rahatsızlığın kaynağı ken­
diniz, örneğin pişman olduğunuz bir söz ya da davranış olabi­
lir. Yoksa her şeyin üzerinize geldiğini mi hissediyorsunuz?
Ayakta kalmakta güçlük mü çekiyorsunuz? Kişiliğinizi korumak­
ta güçlük çektiğinizi mi hissediyorsunuz?
Bu bölge aynı zamanda soluk yoluyla bağımsız, ayrı bir ya­
şamın benimsendiği yerdir. Yalnız kalmaya dair her türlü şüp­
he, belirsizlik ve güvensizlik bu bölgede kendisini gösterir. Ba­
ğımsızlığınızı kazanmak, sınırlarınızı çizmek konusunda sorun­
lar mı yaşıyorsunuz? Yakın zamanda duygusal açıdan bağımlı
olduğunuz bir ilişkiyi mi bitirdiniz? Her şeyin üzerinize geldiği­
ni mi hissediyorsunuz?
Hiperventilasyon
Özellikle stresten kaynaklanan bir durumdur. Solunumun
aşırı hızlanması sonucu aşırı karbondioksit kaybına yol açan bu
durumun her on kişiden birinde görüldüğü tahmin edilmekte­
dir. Oksijen-karbondioksit dengesizliği asit-alkalin dengesini de
bozarak yorgunluğa, bitkinliğe, kafa karışıklığına, sanrılara, pa­
nik atağa, baş ağrılarına yol açar. Bu durum genellikle bilinçsiz

--- Sayfa 207 ---
Yaşamın Soluğu: Solunum Sistemi
2 1 9
korkular ve kaygıların sonucudur. Hayatınızın dengesini bozan
şey nedir? Kendinizle yeterince ilgilenmiyor, çok mu fazla veri­
ci davranıyorsunuz? Derin derin soluk almaktan, yaşamı içinize
çekmekten korkuyor musunuz? Soluklanmayı, özellikle karın­
dan soluklanmayı öğrenmeniz büyük önem taşır. (Rahatlama
teknikleri ve derin soluklanma için 5'inci bölüme bakınız.)
Zatürree
Akciğerlerin iltihaplanmasıdır. Dolayısıyla bu sorunla karşı­
laşmamız durumunda öncelikle soluk alma, yani yaşamı kabul­
lenme sürecinin hangi yönünün duygularımızda iltihaplanmaya
yol açtığını, bunun dıştan gelen bir etki mi, yoksa içimizdeki dı­
şa vuramadığımız, bastırdığımız bir şey mi olduğunu belirleme­
liyiz. Yaşadığımız heyecan, öfke, acı enerjimizi tüketmektedir.
Yaşamak soluk almak demektir. Hayatla baş etmekte güçlük mü
çekiyorsunuz? Bu yükü taşıyamayacağınızı mı hissediyorsunuz?
Durup dinlenme isteği mi hissediyorsunuz? Yardıma gereksinim
duyuyor, ancak yardım istemeyi beceremiyor musunuz? Sarsıl­
dığınızı, tartaklandığınızı mı hissediyorsunuz?
Bu hastalık sırasında solukla ruh arasındaki bağlantı da sık­
lıkla ortaya çıkar. Zatürree geçiren kişilerin mistik ve spritüel
deneyimler yaşaması yaygın görülen bir şeydir. Bu durum, so­
mut dünyayla normalde soluğumuzun ritmi aracılığıyla kurdu­
ğumuz ilişkiyi bozarak, başka gerçekliklere bir pencere açılma­
sına neden olabilir.

--- Sayfa 208 ---
Aşkı n Ritm i
Kalp, Kan ve Dolaşı m Sistem i
Kalp, damar ağı aracılığıyla tüm bedene kan taşıyan kardi­
yovasküler sistemin merkezidir. Oksijen ve diğer temel besinler
atardamarlar aracılığıyla hücrelere ulaştırılırken, oksijeni tüke­
nen kan da damarlar aracılığıyla geri taşınır. Kanı iletmek için
gereken güç kalp tarafından sağlanır.
Kalp ve kan sevgiyle olan ilişkimizin sembolüdür. Kanın ya­
şam vermesi gibi, sevgi de hayata anlam ve amaç katar. Sevgi
ve yaşamın zıddı ise korku ve ölümdür. Aşk kapsayıcı, kucak­
layıcıdır. Diğer canlılara uzanır. Korku ise dışlayıcıdır. Katılımı
engeller. Sevgi korkuyu kucaklar. Sevgi olmadığında ise korku
nefrete dönüşür. Kalbimizi açtıkça, kendimizi ve diğer canlıları
kucakladıkça sevgi artar, korku azalır. Sevgi olmazsa yaşam tüm
anlamını yitirir. Kalp durduğunda yaşam biter.
Kalp, romantik sevgiden kutsal sevgiye dek sevginin tüm
boyutlarını simgeler. Sevgisiz, soğuk insanlara kalpsiz deriz.
Sevgi dolu insanlara ise sıcak kalpli . . . Kalbimiz bir yerlerde ka­
lır, kırılır, neşeyle dolar, tutkuyla çarpar.
Kalp, tıpkı bir çocuğun tüm varlıklara karşı hissettiği koşul-

--- Sayfa 209 ---
222
Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
suz sevgi gibi sadece saf ve edebi sevgiyi içerir. Ancak yıllar
içinde yaşanan çelişkili ve acı verici deneyimler, sevgimizi bas­
tırmamıza ve inkar etmemize, ulaşılamaz, kilitli bir kalp yarat­
mamıza yol açar. Bunun yanı sıra toplum sevgi göstermeyi duy­
gusallık olarak görür. Bu nedenle duygularımızı utanç ya da
reddedilme korkusu yüzünden gizlemeye başlarız. Sevginin gü­
cünden uzaklaştığımız andan itibaren ise sığ, özensiz ve yalnız
bir yaşam sürmeye başlarız. İçimizdeki sevgiye güçlü bir şekil­
de bağlanmadığımız sürece yaşam kaynaklarımız kesilir, kendi­
mize yabancılaşırız. Kalbimizi kapattıkça dünya kusurlu, güve­
nilmez ve kötü bir yer gibi görünmeye başlar.
KALP
Yukarıda anlatılan türden karamsar, bencil yaklaşımların yol
açtığı öfkeli ve saldırgan davranışlar, kalp hastalıkları açısından
yüksek risk faktörleri arasında sayılmaktadır. Yaşam biçimi de
aynı şekilde önemli göstergelerden biridir. Aşırı çalışma, baskı
ortamı ve stres tüm sistemin zayıflamasına yol açar. En önemli­
si de egzersiz, gevşeme, oyun ve sevgi ilişkileri için ayrılan za­
manın azalmasına neden olur. Aşırı alkol karaciğeri ve bağışık­
lık sistemini zayıf düşürür. Sigara ise, kalbe aşırı derecede stres
yükleyen adrenalin düzeyini % 84 oranında artırır. Yağlı besin­
ler, özellikle de kırmızı et ve süt ürünleri kalp krizine, damar
sertleşmesine ve kansere yol açabilir.
Bütün bu risk faktörlerinin bir araya gelmesi kişinin kendisi­
ne özen, saygı göstermediği bir yaşam biçiminin göstergesidir.
Bunun nedeni genellikle, duygusal dengenin bozulması paha­
sına maddi çıkarlar peşinde koşmak ve tahminen acılı anılar,
geçmişte yaşanan sıkıntılar ve sarsıntılar, kırılan kalpler ya da
sevilen birinin yitirilmesi yüzünden kontrolü, özellikle de duy­
guların kontrolünü yitirmeme çabasıdır. Kalbimizi kapatarak
kendi sevgi gereksinimimize de duyarsız kalırız.
Dolayısıyla; kalbin iyileşmesi için içsel yaraların, korkuların

--- Sayfa 210 ---
Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
223
ve acıların iyileştirilmesi, engellerin ve direncin kaldırılması ge­
rekir. Kendimizi kabullenmemiz ve sevmemiz şarttır. Kendi ge­
reksinimlerini inkar edenlerin başkalarına gösterdiği sevgi de sı­
nırlı ve koşullu olacaktır. Hatalarımızı kabullenirsek, tüm varlık­
ları oldukları gibi kabullenmeye ve koşulsuz bir şekilde sevme­
ye, paylaştığımız insanlık değerlerini tanımaya başlayabiliriz.
Kalbimizi açmayı, hislerimizi dinlemeyi, saygı göstermeyi ve
hislerimize güvenmeyi öğrenmek yaşamdaki en etkili teknikler­
den biridir. Her ne kadar kalp her zaman mantıksız davranıyor
gibi görünse de hepimiz içgüdüsel olarak kalbimizin söyledik­
lerinin beynimizin karşı çıkmak amacıyla öne sürdüğü tüm sav­
lardan daha gerçekçi ve anlamlı olduğunu biliriz. Açık bir kalp
tüm varlıkların doğasında bulunan güzelliği görebilir. Bu nokta­
da benmerkezcilik söz konusu bile değildir. Bunun yerini par­
çası olduğumuz bütünün farkındalığı alır. Açık bir kalp kimse­
ye, hiçbir şeye bağlı olmayan derinlikte bir sevgi deneyimleye­
bilir. Bu sevgi, tıpkı herkesin tepesinde eşit bir şekilde parlayan
güneş gibi ortada ve gerçektir .
.----- KENDİ KENDİNİZE DENEYİN -----,
Kalbinizi Soluk/andmn
Okumayı bir anlığına bırakarak kalbinizi soluklandım
• Rahat bir şekilde oturarak gözlerinizi kapatın ve normal
bir şekilde soluklanın. Soluğunuzu kalbinize yönlendirin.
Aldığınız her solukla birlikte kalbinizin açıldığını, verdiğiniz
her solukla gerilimlerden kurtulduğunuzu hissedin.
• Birkaç dakika boyunca bu şekilde gevşeyin. Kalbinizin
barındırdığı duyguların derinliğini ve boyutunu görebiliyor
musunuz? Özel bir çaba harcamadan doğal bir şekilde
soluklanarak kalbinizin derinliklerine inin.
• Kendinizi hazır hissettiğinizde gözlerinizi ağır ağır açın.

--- Sayfa 211 ---
224
Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
lü'uncu bölümde de anlatıldığı gibi kalp, "Ben" derken işa­
ret ettiğimiz, gerçek benliğimizin bulunduğu bölgedir. Tüm tut­
kularımızın, hayranlıklarımızın, bağlılığımızın, korkularımızın,
öfkelerimizin, acılarımızın, isteklerimizin, arzularımızın, minnet­
tarlığımızın ve coşkumuzun kaynağı kalptir. Bu duygular ağız
yoluyla sözlere, vurgulara ve öpüşlere, omuzlar, kollar ve eller
aracılığıyla kucaklamaya, dokunmaya, tutmaya, itmeye, cinsel­
lik aracılığıyla şefkate ve paylaşıma dönüşür. Kalbin arkasında
yer alan sırt inkar ettiğimiz, bastırdığımız duyguları, öfkeleri ba­
rındırır. Göğsümüz dünyaya sergilediğimiz kalbimizdir. Göğsü­
nüzü öne çıkarmakla, güçlü bir kalbe sahip olduğunuza dair
sahte bir izlenim mi uyandırmak istiyorsunuz? Göğsünüzün
çökmesi kalbinizin yıpranmasının mı göstergesi?
Kalp kolay kolay pes etmeyen güçlü bir organdır. Biz farkı­
na varmasak bile, yaşamımız boyunca kan pompalamayı sürdü­
rür. Kalp hastalıkların, bu büyük sisteme bir huzursuzluk bulaş­
tığının, derin bir tatminsizlik ve mutsuzluk yaşandığının göster­
gesidir.
Angina
Angina, damarların tıkanarak kanın ve oksijenin kalbe ulaş­
masını engellemesi sonucu göğsün sıkışmasıyla yaşanan ve da­
ralma hissiyle ortaya çıkan bir hastalıktır. Özellikle bedenin ar­
tan oksijen talebini karşılayamadığı, arz-talep dengesinin bozul­
duğu egzersiz ya da aşırı stres dönemlerinde ortaya "çıkar. Siga­
ra içmek ya da aşırı yemek gibi daha az yorucu eylemler de,
tıpkı kaygı ve kuruntu gibi anginayı hızlandırabilir.
Damarların tıkanmasının sonucu olan angina, alabilme yeti­
mizin de azaldığının işaretidir. Örneğin; kontrolü yitirmemek,
her şeyi tek başımıza yapabilmek adına yardım ve tavsiye iste­
meyi beceremememizden dolayı sevgi ve ilgi görememeye baş­
larız. Bu durum_içsel aynaklarımızın tükenmesine, arzın .yerin­
de saymasına, verecek bir şeyimiz olmamasına rağmen talebin
artmasına yol açar. Göğsün sıkışması, sevgi görme isteğine rağ-

--- Sayfa 212 ---
Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
225
men bu isteğin karşılanamamasından kaynaklanan çelişkinin
göstergesidir. Bu durum aynı şekilde sürekli başkalarına verir­
ken, kendimizi ihmal etmemizin de göstergesi olabilir.
İyileştirilebilir bir durum olan angina genellikle kalıcı hasar­
lar vermez. Ancak yine de hayati gereksinimlerimizi ihmal etti­
ğimize dair güçlü bir uyarı olarak değerlendirilmelidir. Kendini­
zi her an görev başında olmak zorunda mı hissediyorsunuz? Yar­
dım istemekte güçlük mü çekiyorsunuz? Karşınıza çıkanlara düş­
manca ve acımasızca mı davranmaya başladınız? Para kazanmak
ve başarılı olmak sizin için kırlarda dolaşmaktan, çocuklarınızla
oynamaktan daha mı önemli? Sizden çok fazla şey istendiğini,
bu istekleri karşılayamadığınızı mı hissediyorsunuz? Başkalarının
sorunlarıyla gereğinden fazla mı ilgileniyorsunuz? Angina yaşa­
mımızın dengesinin kaybolması, sarkacın sürekli tek bir yöne
doğru kaymasıdır. En önemlisi de kalbimizdeki duygulara daha
fazla ilgi göstermemiz gerektiğinin göstergesidir.
Kalp Krizi
Görülme sıklığı 1900'den beri her 20 yılda bir iki katına çı-
, kan kalp krizi, Batı dünyasındaki bir numaralı ölüm sebebidir.
Kalp krizinin nedeni; kalbe kan sağlayan koroner damarların tı­
kanması, damardaki kanın pıhtılaşması ya da kalp kaslarının
kansız kalması sonucu ortaya çıkan ani spazmlardır. Aşın egzer­
siz, stres, duygusal sarsıntılar ve atardamarları işlem göremez
hale getiren tortular kalp krizini ortaya çıkaran nedenlerdendir.
Zaman zaman da birçok neden bir araya gelir. Örneğin; günde
3-4 fincan kahv_e içen, aşın yağlı yiyen, çok az egzersiz yapan
ve eşinin ölümünden dolayı duygusal bir sarsıntı geçiren sigara
tiryakisi. . .
Bu noktada zihin, özellikle zihinsel aktivitelerle yoğun bir
şekilde uğraşıyorsak, önemli bir rol oynar. Beyin ve kalp bir
dengede tutulmalıdır ki; varlığımızın entelektüel, mantıklı, zi­
hinsel kısmına hapsolup derinlerdeki duygularımızla bağlantı­
mızı koparmayalım. Aşın düzeyde beyinsel faaliyet ve stres dü-

--- Sayfa 213 ---
226
Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
zeyindeki ani yükselişler kalbi enerjisiz bırakır. Kalbinizin yaşa­
mınızın hayati merkez1.erinden biri olduğunun farkında olanlar­
dan mısınız, yoksa sadece bir pompa mekanizması olduğunu
mu düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse duygularınızın öneminin de
farkında değilsiniz demektir?
Sevgi, kalbin doğal ifade yöntemidir. Biz ise bunu inkar et­
mek için uğraşıp dururuz. Kalp krizi, kalbin birikmiş acılar,
üzüntüler, kayıplar ve sevmemek için gösterilen dirençler tara­
fından saldırıya uğramasıdır. Kalbimiz umutsuz bir şekilde dik­
katimizi çekmeye, koyduğumuz sınırları aşmaya çalışmaktadır.
Siz de hiçbir şey hissetmemek amacıyla kalbini bir kafese kapa­
tanlardan mısınız? Geçmişteki acılara, sıkıntılara takılıp kalan,
affetmeyi reddedenlerden misiniz? Kalpten seveceğiniz, katıla­
cağınız bir şeyler olmadığı sürece hayat anlamsız görünür. Bu
da aidiyet duygusunun yerini depresyonun ve üzüntünün alma­
sına yol açar. Kalp hayata tutunmanızı sağlar. Pes edip kalpsiz­
leştiniz mi?
Kan normalde kendi ritmi içinde kesintisiz bir şekilde akar.
İçinizden akıp geçen yaşamın bu doğal ritmini hissedebiliyor
musunuz? Yoksa yaşamınızı askeri bir disiplin içinde program­
lanmış bir şekilde mi geçiriyorsunuz? Damarların kasılması so­
nucu kan dolaşımının zayıflaması kalbi etkiler. Siz de tamamen
işe odaklanarak yaşamınızın duygusal yönünü zayıflatanlardan
mısınız? Duygularınızı, yaşamanızda daha az yer tutmaları ama­
cıyla bastırıyor musunuz?
Birçok insan açısından kalp krizi yaşama bakışlarını değişti­
ren, bu sayede yaşamlarını kurtaran bir dönüm noktasıdır. Bu
kriz, yaşam biçimimizi, davranışlarımızı, ilişkilerimizi, en önem­
lisi de önceliklerimizi acilen gözden geçirmemiz gerektiğini fark
etmemizi sağlar. Bu, varlığımızın, uzun süredir kilitli tuttuğumuz
tüm yönlerini keşfetmemizi, doğuştan gelen hakkımız olan sev­
gi ve güzelliği görmemizi sağlayan altın bir fırsattır.

--- Sayfa 214 ---
Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
227
Kalp Ritmi
Kalp en .derin duygularımızın merkezidir. Bu nedenle kalbin
ritmi de bu duyguların stres, şok, korku, dehşet, tutku, neşe, se­
vinç dönemlerinde yükselmesinden' etkilenir ve gevşedikçe nor­
mal ritmine döner. Kalp ritminin yükseldikten sonra tekrar kolay
kolay normale dönmemesi, duygusal denge ve içsel huzurun
sağlanması gerektiğinin göstergesidir. Siz de yaşamınızın ritminin
. . bozulduğunu mu hissediyorsunuz? Kendinizi gergin, duygusal
açıdan güvensiz mi hissediyorsunuz? Yaşamınızın dengesini na­
sıl sağlayabilir, nasıl sakinleşebilirsiniz? Solunum tekniklerinin
(Bölüm 5) geriliminizi azaltmanıza yardımcı olabileceğini aklı­
nızdan çıkarmayın. Derin bir gevşemenin yaşandığı durumlarda
kalp ritminin yavaşlaması ise normaldir.
KAN
Kan, atardamarlar, damarlar ve kılcal damarlardan oluşan bir
labirent aracılığıyla bedenimizin tüm hücrelerine ulaşır. Plazma,
kırmızı ve beyaz hücreler ve trombositlerden oluşan kan,
DNA'mızda bulunun genetik şifremizin bir örneğini barındırır.
Rahimde annemize kan dolaşımı yoluyla bağlanırız. Paylaştığı­
mız bu kan genetik mirasımızı oluşturur. Dolayısıyla kan hak­
kındaki sorunlar genellikle ailevi sorunlara işaret eder.
Kan, fiziksel kimliğimizin damgasının yanı sıra duygusal
kimliğimizi oluşturan derinlerdeki duygularımızın da damgasını
taşır ve bu duyguları tüm varlığımıza ulaştırır. Normalde kalpten
bedene dağıtılan kan (kalbimizdeki duyguları dünyayla paylaş­
mamız) ile damarların kalbe taşıdığı kan (başkalarının uyandır­
dığı duygular) arasında bir denge vardır. Bu dengenin bozulrr.ıa­
sı, bu duygusal alışverişte bir sorun yaşandığının, sevgimizi ifa­
de edemediğimizin göstergesidir.
Anemi
Kandaki hemoglobin eksikliğinden kaynaklanır. Demir ek-

--- Sayfa 215 ---
228
Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
sildiğine bağlı anemi kötü beslenmeden, kan kaybından ya
da hamilelik döneminde bedenin demir ihtiyacının karşılanama­
masından kaynaklanır. Pernisyöz (zararlı) anemi ise, kötü
beslenme nedeniyle B12 (folik asit) açığının oluşması Yt da mi­
dede B12 vitaminin emilimi için gereken maddelerin bulunma­
masından kaynaklanır. Her iki durumda da yaşam biçiminin ve
kişinin hayata bakışının gözden geçirilmesi gerekir. Kötü besle­
niyor, gerçek gereksinimlerimizi karşılamıyor olabiliriz. Çalış­
maktan kendinize vakit ayıramıyor musunuz? Beslenme rejimi­
nin önemsiz olduğuna mı inanıyorsunuz?
Kan sevginin paylaşımının simgesidir. Anemi de bu bağlam­
da yaşama enerjik tepkiler vermemizi sağlayan gücün zayıfladı­
ğının göstergesidir. Hayata karışma isteğinizi mi yitirdiniz? Sevil­
meye değer olmadığınızı mı düşünüyorsunuz? Çevrenizdekile­
rin duygusal talepleri yüzünden bitkin düştüğünüzü, bu talep­
leri karşılayamaz hale geldiğinizi mi hissediyorsunuz? Demir ek­
sikliği güç ve direnç eksikliğini gösterir. Motivasyonunuzu mu
yitirdiniz? Tekrar güç kazanmak için neler yapmanız gerekir?
Tansiyon
Kanımız, sevgiyi varlığımızın tüm kısımlarına taşıyan içimiz­
deki yaşam enerjisidir. Aşırı çaba harcamak, şoklar, çatışmalar
ve tutku tansiyonun yükselmesine yol açabilir. Yüksek tansi­
yonun en genel nedeni baskı ve stresin artması ya da öfke gi­
bi duygulardır. Tansiyonun kolay kolay normale dönmemesine
hipertansiyon adı verilir. Dünya genelinde her dört kişiden bi­
rini etkileyen hipertansiyon, kalp krizi ve felcin en önemli ne­
denlerinden biridir.
Yüksek tansiyonlu kişiler, genellikle kendileriyle yüzleşme­
mek için, sürekli bir Şeylerle uğraşan aşırı aktif insanlardır. Yük­
sek tansiyon dile getirilmeyen hatta kimi zaman farkına bile va­
rılmayan, biriktikçe içsel bir basınç oluşturan duyguların sembo­
lüdür. Bu hareketlilik de, saldırgan ya da duygusal itkileri bastır-
,,
manın bir yoludur. Duygular taşmaya başladıkça riziksel ·sorun-

--- Sayfa 216 ---
Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
229
!ar belirir. Bu nedenle, zarar görmeden önce bu işaretleri yorum­
lamayı öğrenmemiz, dipte kaynayan şeylerin farkına varmamız
büyük önem taşır. Bu şiddetli duygular uzun süre yok sayılma­
ları durumunda ağır hasarlara yol açabilirler. Sizi bu kadar öfke­
lendiren şey nedir? Siz mi kendinize baskı uyguluyorsunuz, yok­
sa bu baskı dışarıdan mı geliyor? Kaçınmaya çalıştığınız sizi si­
nirlendiren, geren bir şeyler mi var? Panik ve korkudan dolayı
tansiyonumuz yükseldiği durumlarda, bu hislere yol açan olay­
ları iyi değerlendirerek gereğinden çok önem vermemeyi öğren­
memiz ve içsel dengemizi sağlamayı becerebilmemiz gerekir. Bu
konuda soluklanma farkındalığı ve içsel bilinçsel gevşeme tek­
nikleri size yardımcı olabilir. (S'inci bölüme bakınız.)
Düşük tansiyon ise yaşama korkusuz bir şekilde katılmaya
direndiğinizin göstergesidir. İçsel bir zayıflık ve kaçma isteği,
sürekli bir bitkinlik hali söz konusudur. Bu durum, baskı karşı­
sında direnç gösterilemediğinin, umutsuz kalındığının gösterge­
sidir. Kişi hayatla yüzleşmeyi beceremez ve pes eder. Siz de siz­
den talep edilen şeylerle baş edemediğiniz hissinde misiniz?
Her şeyin üzerinize geldiğini mi hissediyorsunuz? İçsel gücünü­
zü ve direncinizi tekrar kazanmak için neler yapabilirsiniz?
Çok meditasyon yapan kişilerde de, ortaya çıkan derin hu­
zur ve sükunet dolayısıyla düşük tansiyon görülebilir. Bu kişiler
direnmeyi bırakarak yaşamla bütünleşmiştir.
Kan Dolaşımı
Kan dolaşımı bozukluğunun genellikle eller, ayaklar, kulak­
lar ve burun gibi çıkıntılı noktaları etkileyen türüne Raynaud
hastalığı adı verilir. Bu bölgeler uyuşur, beyazlaşır, sonra da
mavileşir; soğuk havalarda kızarıp ısındıklannda acır. Dolaşım
bozukluğu kanın uç noktalara dek ulaşamadığını, adeta geri çe­
kildiğini gösterir. Kan; duyguların, sevginin ve yaşamın dolaşı­
mının simgesidir. Dolayısıyla dolaşım bozuklukları bu gücün
azaldığının, zayıfladığının işaretidir. Kişinin samimiyetten, do­
kunmaktan kaçındığının göstergesidir. İçsel kaynaklar tüken-

--- Sayfa 217 ---
230
Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
miş; kişi kaçmak, duygusal açıdan bulunduğu ortamdan uzak­
laşmak istemektedir. İnsanlar kendilerini açtıklarında zarar gör­
mekten korkarlar. Bu nedenle de kendi kabuklarına çekilirler.
Verecek, paylaşacak bir şeyiniz olmadığını mı hissediyorsu­
nuz? Dünyayla yüz yüze kalan bölgeleriniz kendilerini tehdit al­
tında, çirkin, sevilmeye değmez mi hissediyor? Duygusal sami­
miyet ve sıcaklığı tekrar kazanmak için neler yapabilirsiniz? Dün­
yaya sevgiyle uzanabilmek için neleri değiştirmeniz gerekir?
Koroner Damar Hastalığı
Atardamarların seıtleşerek daralması sonucu ortaya çıkan
damar sertliğinin görülme sıklığı özellikle yaşlandıkça artar.
Yağ tortularının atardamarlarda oluşturduğu tabakalar daralma­
lara yol açar. Damar çeperlerinin kalınlaşması, damarlardan da­
ha az kan geçmesi, yani kalbe ulaşan kanın azalması anlamına
gelir: Bu durum kalp krizine bile yol açabilir.
Atardamarlar ve damarlar, yaşamı sürdürebilmek için hayati
önem taşıyan oksijen ve temel besinlerin yanı sıra duyguların
da iletilmesine yarayan kanallardır. Kan kişiliğimizin izlerini ta­
şır. Dolaşım sistemi ise adeta bu kişiliği koruyan duvarlardır.
Ancak bu duvarlar zaman zaman iletişimin önüne çektiğimiz
engeller haline de gelebilirler. Paylaşmaktan çekiniyor musu­
nuz? Duygusal açıdan bağlanmaktan kaçınıyor musunuz? Da­
marların daralması ve tıkanması duygusal alışverişte bir denge­
sizlik yaşandığının göstergesidir. Bakış açınız mı daraldı? Başka­
larının görüşlerini kabullenmekte güçlük mü çekiyorsunuz? Bu­
nun nedeni sürekli çabalarken kendi gereksinimlerinizi ihmal
etmeniz olabilir mi? Kendinize sevgi göstermiyor musunuz? Her
şeyi kendi başınıza halledebileceğini2e, yardıma gereksinim
duymayacağınıza mı inanıyorsunuz?
Yaşamımızdaki sevgi eksikliği, örneğin; çocukluk dönemin­
de gereksinim duyduğumuz sevgiyi göremememiz büyüdükçe
duygulara karşı katı bir tutum sergilememize yol açar. Tavırları­
nız katı ve esneklikten uzak mı? Tavrınızı yumuşatsanız, sevgi

--- Sayfa 218 ---
Aşkın Ritmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
23 1
almaya ve göstermeye daha hazır olsanız neler değişir? Damar­
lardaki yağ tortuları suçluluk duygusu, utanç gibi olumsuz his­
lerin ağır ağır birikerek tüm sistemi tıkadığını gösterir. İçinizde
patlamaya hazır bir şeylerin birikmesine mi yol açıyorsunuz?
Kendinizi tıkanmış mı hissediyorsunuz? Duygularınızı paylaşır­
sanız neler olabilir? Yaşam enerjinizin akışını artırmak için neler
yapabilirsiniz? Bu akışın önündeki engelleri nasıl kaldırabilirsi­
niz?
Kanama
İç ya da dış kanama sonucu ortaya çıkan akut kan kaybına
verilen addır. Bir anlamda duyguların taşması, saklanan hatta
bazen farkında bile olmadığımız, dile getiremediğimiz duygula­
rın ortaya çıkmasıdır. Adeta basınç supabının patlaması, yaşam
enerjisinin infilak etmesidir. Duygularınızı bastırıyor musunuz?
İçinizden yükselen duyguları ifade edemiyor musunuz? Bu duy­
gusal taşmayı önlemek için neler yapabilirsiniz?
Kan Pıhtılaşması
Damarları tıkayan kan pıhtılaşması akciğerlere ya da kalbe
dek ulaşabilir. Kanın akışkanlığını ve canlılığını yitirerek pıhtı­
laşması hareketsizliğe ve felaketlere yol açabilir. Hareket deği­
şim demektir. Pıhtılaşma, yani katılaşma ise değişime direncin
göstergesidir. Kan, insana yaşam ve sevgi sağlayan enerjiyi taşı­
dığına göre, pıhtılaşma bu enerjinin tıkanmasıdır. Sizin duygu­
larınız nerede tıkandı, katılaştı? Hangi değişimlere direniyorsu­
nuz? İpin ucunu bıraktığınızda olacaklardan korktuğunuz için,
bulunduğunuz duruma takılıp kaldınız mı? İçinizden bir şeyle­
rin yüzeye çıkmasını mı engelliyorsunuz?
Kan pıhtılaşması atardamarlardan çok damarlarda görülür:
Bu durum sorunun vermekten değil, almaktan kaynaklandığını
gösterir. Duygusal alışverişlerde bir sıkıntı mı yaşıyorsunuz?
Başkalarının sevgisine, ilgisine, özenine özlem mi duyuyorsu­
nuz? Yoksa size sunulan yardımları elinizin tersiyle ittirip her şe-

--- Sayfa 219 ---
232
Aşkın aitmi: Kalp, Kan ve Dolaşım Sistemi
yi bir başınıza mı başarmaya çabalıyorsunuz? Pıhtılaşmanin sık
görüldüğü bir' yer de bacaklardır. Bu durum da, kişinin yönünü
belirleyemediğinin, karşısına çıkabilecek şeylerden korktuğu­
mın göstergesidir. Olası duygusal değişimlerden mi korkuyorsu­
nuz? Bulunduğunuz yere yapışıp kaldınız mı? Bu engelleri orta­
dan kaldırabilmek, tekrar özgürce ilerleyebilmek için neler yap­
manız gerekir?
Varisli Damar
Varisin nedeni, damarlardaki kanın yukarı akmasını sağlayan
ve tekrar aşağı inmesini engelleyen kapakçıkların görevini ya­
pamaz hale gelmesidir. Bu durum kanın damarlarda birikmesi­
ne ve şişlikler oluşmasına yol açar. Varis özellikle kasların kanın
yukarı doğru akmasına yardımcı olduğu bacaklarda görülür.
Uzun süreler boyunca ayakta durmak, hamilelik gibi kapakçık­
lara ağır yük bindiren durumlarda daha sık rastlanır.
Damarların kanı tekrar kalbe taşıması bize sunulan sevgiyi
kabul etmeyi ve bu sevgiden beslenmeyi becerdiğimizi gösterir.
Kapakçıkların görevini yapamaz ·hale gelmesi sunulan sevgiyi
kabullenemediğimizin işaretidir. Uzun süreler boyunca ayakta
duran kişiler dayanacak bir desteğe gereksinim duyar. Siz de
yalnız kaldığınızı, destek ve ilgi görmediğinizi mi hissediyorsu­
nuz? Yoksa size sunulan sevgiyi, ilgiyi geri mi çeviriyorsunuz?
Pes etme, her şeyi bırakıp gitme isteği mi duyuyorsunuz? İçiniz­
deki hangi bölgeler çökmek üzere.
Hamilelik döneminde ortaya çıkan varis, bir başka insanın
sorumluluğunu almaktan dolayı duyulan korkudan kaynaklanı­
yor olabilir. Bu dönemlerde genellikle tüm ilgi doğacak çocuğa
yönelir. Bu durum anne adayını kafa karışıklığına itebilir. Kor­
kularınızı dile getirebiliyor musunuz, yoksa bundan utanıyor
musunuz? Gereksinim duyduğunuz ilgi ve sevgiyi görebiliyor
musunuz? Doğacak çocuğunuzu sevememekten ya da eşinizin
size olan sevgisini yitirmekten mi korkuyorsunuz? Destek göre­
bilmek için neler yapabilirsiniz?

--- Sayfa 220 ---
§¨-ı s ©ª­
Kalen i n Koruyucusu
Bağışı kl ı k Sistemi
Bağışıklık sisteminin temel işlevi, yabancı maddeleri tespit
ederek bize bir zarar vermelerini engellemektir. Bu durum, ken­
dimizi işgallere karşı koruyabilme, bize ait olanla olmayanın
ayırdına varabilme becerimizin, iç ve dış dünyalarımız arasında­
ki ilişkinin farkında oluşumuzun, bu ilişkiden etkilenme boyu­
tumuzun simgesidir. Bağışıklık sisteminin bakteriler, polenler gi­
bi dışsal antijenler karşısında aşırı çalışması alerjiye yol açabilir.
Yeterince çalışmaması ise enfeksiyonlara yol açar. İçsel antijen­
lere karşı aşırı çalışması otoinunün hastalıklara, az çalışması
ise kanser benzeri anormal hücrelerin oluşmasına neden olur.
Bağışıklık sistemi iki temel yöntem kullanır. Yabancı bir
maddeyle (örneğin bakterilerle) karşılaşıldığında, öncelikle kan­
daki B hücreleri tarafından antikorlar üretilir. Her maddeyle ay­
rı ayrı ilgilenilerek gelecekteki işgallere karşı bağışıklık kazanı­
lır. Aşı yöntemi de bu ilke üzerine geliştirilmiştir. Bulaşıcı hasta­
lıkların direnci ve gücü artırmasının, çocukluk hastalıklarının sa-

--- Sayfa 221 ---
234
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
dece bir kez geçirilmesinin nedeni de budur.
Hücreler aracılrgıyla sağlanan bağışıklığın ikinci boyutu kan­
daki uzmanlaşmış hücreler tarafından gerçekleştirilir. T hücrele­
ri işgalci maddeyi yok ederken (yardımcı T hücreleri uyarır, öl­
düri.icü T hücreleri imha işlemini gerçekleştirir, düzenleyici T
hücreleri ise görevin başarıyla tamamlandığını bildirir), büyük
fagosit hücreleri . yabancı hücreleri yutarak pisliği temizler. T
hücreleri kemik iliğinde üretilip timus bezinde olgunlaştıktan
sonra kan akışına katılırlar. Bu hücrelerin temel işlevi anormal
hücreleri tespit ve imha etmek olduğu için, öncelikle neyin za­
rarlı, neyin zararsız olduğunu bilmeleri gerekir.
'Tolerans' sözü biz ve biz olmayan ayrımını tanımlamak için
kullanılır. Dolayısıyla sadece bizden olmayan maddelere saldı­
rırız. 'Toleranssızlık' ise zararlı olanla olanı ayırma bec:erisine sa­
hip olamamak, bizden olmayanı bizdenmiş gibi görmektir. Bu
ayrım işlemi kimlik hissimizin -başkalarından kolaylıkla etkilen­
meyip, kendi duygu ve düşüncelerimizi dile getirebilmemizin­
temel bileşenlerinden biridir.
Bağışıklık sisteminin gücünü koruyabilmesi konusl!nda timus
bezinin büyük önemi vardır. Bu bez Çin'de ehi yani iyileştirici
enerjinin kaynaklarından biri olarak görülür. Kökeni Yunanca
'ruh ve kişilik' anlamına gelen thymos sözüğüdür. Dolayısıyla
kimlik hissimizle yakından ilgilidir. Timus, kalbe yakınlığından
dolayı ateşin evi olarak da bilinir. Örneğin; aşık oldl!ğumuzda,
kendimize güven duyduğumuzda, açık, pozitif bir bakış sergile­
diğimizde kolay kolay hastalanmayız. Depresyonda olduğumuz­
da, kendimizi yalnız ve üzgün hissettiğimizde ise kolaylıkla has­
talanırız. Adeta kalbin duygusal durumu timusa enetji sağlayarak
bağışıklık sisteminin sağlığını doğrudan etkiler.
Sağlam bir duygusal destek sistemi, dışsal işgaller ve etkile­
re direnmemizi sağlayan gücü ve direnci verir. Ne kadar çok se­
ver ve sevilirsek, kendimizi o kadar iyi hisseder ve daha az dep­
resyona gireriz. Destek sisteminin yalnızlık ya da sevilen birinin
yitirilmesi gibi nedenlerle zayıflaması durumunda ise, saldırıla-

--- Sayfa 222 ---
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
235
ra direnme becerisi azalır. Bağışıklık sisteminin gücü de, stres
ve acıya olan toleransımız gibi azalır.
Havada, yiyeceklerde, suda bol miktarda bulunan kimyasal
toksinlerin etkisini elbette yok sayıyor değiliz. Bağışıklık sistemi
içsel durumlarla dışsal durumları tolere ederek ve dengeleyerek
bir uyum sağlamaya çalışır. Dışsal maddeler ağır basar ya da
anormal davranışlar göstermeye başlarsa, bağışıklık sistemi to­
lerans düzeyinin dışına çıkabilir. Aynı şekilde duygusal toksin­
lerin düzeyinin artması da bağışıklık sisteminin gücünü tüketir.
Bağışıklık sisteminin önemli parçalarından biri de lenf bez­
leridir. Bedendeki sıvılar bu bezlere ulaştırılarak lenf boğumla­
rında toplanır. Bu sayede antikorlar ya da T hücreleri yabancı
maddelere karşı saldırıya geçebilir. Koltukaltları, kasıklar gibi
bölgelerde lenf bezlerinin şişmesi, bağışıklık sisteminin bir en­
feksiyonla savaştığının göstergesidir. Kanı filtreleyerek pislikle­
rin, işe yaramaz haldeki kan hücrelerinin ve yabancı maddele­
rin atılmasını sağlayan ve kana yeni bağışıklık hücreleri gönde­
ren dalak da bu sistemin bir parçasıdır.
'Dalali sözcüğünün kökeninde hoşnutsuzluk ve tahammül­
süzlük sözcükleri vardır. Dolayısıyla bu bölgedeki sorunlar pis­
liklerin ayıklanamadığının, gereksiz, işe yaramaz duygu ve dü­
şüncelerin birikmeye başladığının göstergesidir. Bu durum ha­
zımsızlığa yol açarak hoşnutsuzluğu daha da artırır. Dalağın
güçlü olması kanı olumsuz etkilerden temizler, açık, sevgi ve
sempati dolu bir yaklaşım benimsenmesini sağlar.
Otoimmün Hastalıklar
Bağışıklık sistemi normalde hangi maddelerin yabancı oldu­
ğunu, hangilerinin zarar verme potansiyelini taşıdığını, hangile­
rinin zararsız olduğunu bilir. Ancak otoimmün hastalıklar, örne­
ğin; romatoid arterit, deri veremi, AIDS sırasında bizden
olanla olmayanı ayırma becerisini yitirerek, kendisine de yaban­
cı maddelere saldırır gibi saldırmaya başTar.
Dolayısıyla, burada sorulması gereken soru kendimiz hak-

--- Sayfa 223 ---
236
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
kında neler hissettiğimizdir? Bu tür soruları yanıtlamak kolay
değildir. Kişinin kendisine karşı dürüst olmasını gerektirir. Yaşa­
mınızı değerli buluyor musunuz, yoksa umurunuzda değil mi?
Kendinize olan saygınızı ve güveninizi yiyip bitiren, geçmişten
kalma utançlarınız, suçluluk duygularınız var mı? Kendinize giz­
liden gizliye öfke, nefret duyuyor musunuz? Zamanınızı başka­
larına yardım etmekle geçirirken kendinizle ne kadar ilgileni­
yorsunuz? Kendinizi kucaklayabilmek, varlığınızın her yanını
sevgi dolu bir yer haline getirmek için neleri değiştirmeniz ge­
rekir?
Kendi içsel güzelliğinizin farkında olup değerini biliyor mu­
sunuz, yoksa yaşam sevginizi yiyip bitiriyor musunuz? Kendini­
zi acımasızca eleştiriyor, yerden yere mi vuruyorsunuz? Yoksa
sizin kendinize verdiğiniz değeri çürüten birileri mi var?
AIDS
İşgalci bir madde bedene girdiğinde normalde bağışıklık sis­
teminin alarm vererek işe koyulması gerekir. Ancak HIV virüsü
bedene girdiğinde sadece T hücrelerini işgal etmekle kalmaz,
alarmı da susturur. Bu durum bedeni sadece HIV'in değil, tüm
bakteri ve virüslerin saldırılarına karşı savunmasız bırakır. AIDS
nedeniyle beden enfeksiyonlara karşı korunamaz. Bağışıklık
sistemi sınırlarını yitirerek kendisinden olanla olanı ayıramaz
hale gelir.
Yapılan son araştırmalara göre, AIDS hastalarının iki temel
psiko-duygusal özelliği bulunmaktadır. Bunlardan ilki kendile­
rini kurban gibi hissetmeleri, diğeri ise hislerini ve duygularını
bastırma eğiliminde olmalarıdır. AIDS'ten en çok etkilenenler
Afrikalı yoksullar, uyuşturucu kullanıcıları, fahişeler ve eşcinsel­
ler gibi toplumun en az saygı gören kesimidir. Bu kesimler do­
ğal olarak kendilerini kurban hissetme ya da duygularını inkar
etme eğilimine girecektir. Örneğin; cinsel tercihleri konusunda
açık ve dürüst olan eşcinseller bile, toplumun henüz bu gerçe­
ği kabullenmeye hazır olmadığını düşünerek, ömürlerini utanç

--- Sayfa 224 ---
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
237
ve suçluluk duygusu içinde geçirir. Bazılarıı açısından cinsel ter­
cihlerini ailelerine bildirmek en güç görevlıerden biridir. Kimile­
ri de bunun ortaya çıkaracağı acı ve suçll1luk duygusunun bi­
lincinde olarak böyle bir şeyi denemezler bile. Fahişeler ve
uyuşturucu kullanıcıları ömürlerini yakalarıı.ma korkusuyla geçi­
rirken, yoksullar ise sayısız siyasi savaşın vıe önyargıların kurba­
nı olur. Hemofoli hastaları bile, ömürlerini yaralanmaktan sakı­
narak geçiren tehlikeye açık bir gruptur.
HIV virüsünün kan ve meni yoluyla bulaşıyor olması, hasta­
lık hakkında çok değerli fikirler edinebilmemizi sağlar. Kan,
kalpteRi sevginin, yaşamımızı sürdürmemizi sağlayan oksijenle
birlikte tüm varlığımıza ulaşmasını sağlar. Potansiyel yeni ya­
şamlar barındıran meni ise, bir kişinin karşısındakine duyduğu
sevginin sembolüdür. Ancak bu yaşam veren sıvılar gizli bir
ölüm nedenini de bulaştırırlar.
Sevgi ve yaşam birbirinden ayrılamaz. Sevgi olmazsa yaşa­
mın anlamı olmaz; yaşam olmazsa sevgi dile getirilemez. Sevgi­
nin -ya da yaşam sevgisinin- olmaması depresyona, umutsuzlu­
ğa ve doldurulamaz bir boşluğa yol açar. Kişi kendisinden nef­
ret etmeye, kızmaya başlar ve kalbindeki duygulardan uzakla­
şır. Bu virüsün bulaşması bir sevgi eksikliğinin göstergesi olabi­
lir mi? Kişinin içsel savunmasızlığı mı virüsü çekmekte, yoksa
virüs mü savunmasız bir ortam yaratmakta?
Hastalığın bulaşması sunduğunuz sevginin kabul görmesine
ne derece bağlı? Virüsün bulaşabilmesi için ortak bir duygusal
ortamda bulunmak gerekir. Sunduklarınızı alacak kimse olmaz­
sa virüs de bulaşamaz. Bu durum, eşlerden birinin HIV pozitif
olduğu, diğerinin ise AIDS'e yakalanmadığı birçok vakada açık­
ça görülür. Bu insanları eşler arasındaki sevginin gücü koruyor
olabilir mi?
AIDS sayesinde giderek daha fazla sayıda insan sevginin iyi­
leştirici gücünün farkına varıyor. Virüs adeta bizi uyandırarak,
kalbimizi hangi noktada kapattığımızı görmemizi sağlıyor. Çok
sayıda AIDS'li hastanın, özellikle son aylarında ve haftalarında,

--- Sayfa 225 ---
238
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
koşulsuz bir sevgi yaşadığını görmek şaşkınlık verici. Hastalık
sayesinde aile ilişkileri düzelmeye, anne-babalar daha önceleri
reddettikleri çocuklarını kabullenmeye, arkadaşlar ve dostlar
birbirlerine sevgi ve özen göstermeye, içsel çatışmalar ortadan
kalkmaya başlıyor. AIDS kadar kişileri sevgiye odaklayan, kalp­
lerini açmalarını sağlayan başka hastalık yoktur.
Bu kitap yazıldığı sırada AIDS nedeniyle hayatını kaybeden
sevdiğim bir dostum olan Paul Krueger "Finally Free" (Nihayet
Özgürüm) adında bir şarkı yazmıştı:
Umutsuzluk içinde uyandığım bir gün
Doğan güneş karanlığı dağıttı
Ufukta gördüklerimi duysanız şaşınrsınız
Tanrının yüzlerce meleği uçuşuyordu
Kalbim kanatlandı, gözlerim görmeye başladı
Ruhum, ''Nihayet Özgürüm " dŘye haykırdı
Ardından herkes
Meleklerle buluşmak için uçmaya başladı
Nefret dolu insanlar ve sevgi dolu insanlar
Tüm insan ırkları
Hatta annem ve babam
İçimdeki şeytanlar ve içinizdeki melekler
Ve o kutsal saat geldiğinde
Özgürce güneşe uçtuk
Yanımıza nefretimizi, silahlarımızı almadık
Oyun bitti, savaş sona erdi
Nihayet özgürüm, melekler gibi uçabiliyorum.
Yukarıda saydığım kategorilerin hiçbirine girmeyen, AIDS'e
kazara (örneğin; kan nakli sonucu) yakalanan insanlar da var.
Tam da bu noktada AIDS'e bakışımızı değiştirmemiz; çağımızın
bir hastalığı, sadece kendimize değil, her türlü yaşam biçimine
zarar vermemizin bir yansıması olarak görmeye başlamamız ge­
rekiyor. Yağmur ormanlarını yok ettikçe, okyanusları kirlettikçe,

--- Sayfa 226 ---
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
239
doğal kaynakları zehirledikçe AIDS, çocuklara yönelik taciz,
kanser ve kalp hastalıkları vakaları da artıyor. Adeta doğa bize
insan ırkı olarak yaptıklarımızın kabul edilemez olduğunu, da­
ha derin düzeyde bir tolerans ve uyum sağlamak gerektiğini an­
latıyor.
Yaşamlarımızın belirleyici gücü, sevginin kuvvetli enerjisi ol­
malıdır. Ancak bir yandan nüfus hızla artarken, bir yandan ge­
zegenimizin doğal kaynaklarını hızla tüketmemiz bizi birbirimi­
ze düşman etti, sevgiyi paylaşmak yerine birbirimize zarar verir
hale getirdi. Aynı kaderi paylaştığımızı görmezden gelmemiz yı­
kıcı etkilere yol açtı. AIDS bu anlamda sadece hastalığa yakala­
nan insanlara değil, hepimize, sevgiye daha derinden bağlan­
mamız gerektiğini hatırlatan bir uyarıdır. (Seks hakkındaki 18'in­
ci bölüme de bakınız.)
Alerjiler
Göz sulanması, hapşırık, saman nezlesi benzeri alerjiler ba­
ğışıklık sisteminin dışsal bir uyarıcıya aşırı tepki vermesi sonu­
cu ortaya çıkar. (Astım ve saman nezlesi hakkında ek bilgi için
13'üncü bölüme bakınız.) Bu durum, toleransımızın ortadan
kalkmasının, dengemizin bozulmasının ve normalde zararsız
olan bir maddeye aşırı tepki vermemizin sonucudur.
Dış dünya adeta korkulması ve direnilmesi gereken bir düş­
man haline gelmiştir. Korku genellikle geri çekilmeye, kaçmaya
neden olur. Herhangi bir şeyin girmesini engellerken, içimizde­
kilerin de dışarı çıkmasını engeller, duygularımızı ifade edemez
hale geliriz. Rahatsızlık verici şeylere gösterdiğimiz tepki, bizi
de rahatsız edici bir insan haline getirir! Duygusal tepkiler vere­
rek ağlamaya başlarız, burnumuz akar. Aynı şekilde soluk alıp
vermekte, yani sevgi göstermekte ve sunulan sevgiyi almakta
da güçlük çekeriz. Duygusal meselelere aşırı tepki mi veriyor­
sunuz? Sizi rahatsız eden, kurtulmak istediğiniz insanlar mı var?
Alerji duyduğunuz bu kişi kim?
Dünyayı bir düşman veya potansiyel bir tehdit olarak gör-

--- Sayfa 227 ---
240
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
menizin nedeni, kendi saldırgan tavırlarınızı gizlemeye
çalışmanız olabilir. Sonuçta bir alerjiye yakalanmak, bağırıp ça­
ğırmaktan, kırıp dökmekten daha kabul edilebilir blr şeydir. Bu
durum, iletişim konusundaki isteksizliğin, paylaşmaktan vazge­
çildiğinin göstergesidir. Alerji belirtilerinin ortaya çıkmasının ön­
cesinde düşmanlık duyduğunuz, iletişim kurmaktan kaçındığı­
nız birileri var mıydı? Bağırıp çağırma isteği duyuyor muydu­
nuz? İçinize kapandığınızı, duygularınızı bastırdığınızı hissedi­
yor muydunuz?
Genellikle bastırılan duygularla alerjinin nedeni arasında
doğrudan bir bağlantı vardır. Alerjinin sembolize ettiği şeyi keş­
federsek, varlığımızın reddettiğimiz kısmını da tanıyabiliriz. Ör­
neğin; polenler cinsellik, doğurganlık ve vahşi doğanın sembo­
lüdür. Tutkularınızın ve vahşi duygularınızın ortaya çıkmasını
engellemeye, bastırmaya mı çalışıyorsunuz? Doğurganlıktan, ço­
ğalmaktan korkuyor musunuz? Aynı şey toz, akarlar, mantar
sporları, hayvan deri ve tüy döküntüleri gibi şeylerin neden ol­
duğu alerjik rinit için de geçerlidir. Bu maddeler sizin için ne
ifade ediyor? Bunlardan bu kadar dramatik şekilde kaçınmanı­
za neden olan şey nedir? Hayvan tüyü doğamızın içgüdüsel,
hayvani yönünü simgeler. Toz alerjisi ise kirlenmekten duyulan
korkunun göstergesidir. Ancak yaşam temiz, düzenli, her an
kontrolümüz altında olan bir şey değildir. Pisliklerle, tutkularla,
oyunlarla, düzensizlikle doludur. Yoksa içinizdeki kontrol edi­
lemez yönlerinizden duyduğunuz korku mu özgürlüğe diren­
menize neden oluyor?
Son yıllarda gıda alerjilerinde belirgin bir artış yaşanıyor.
Bu durum büyük ölçüde tarımda ve gıda üretiminde kimyasal
maddelerin kullanımındaki artıştan kaynaklanıyor. Aynı şekilde
kahve, fındık gibi belirli yiyeceklerin beklenmedik fiziksel tep­
kilere yol açtığı, birçok yetişkinin süt ürünlerine alerjisi olduğu
da bilinen bir gerçektir.
Bununla birlikte bu alerjilerin psiko-duygusal nedenleri de
olabilir. Eğer alerjiye yol açan yiyeceklerin listesi uzadıkça uzu-

--- Sayfa 228 ---
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
24 1
yorsa, kontrol ve güç meseleleri hakkındaki tavırlarınıza yakın­
dan göz atmanızda yarar vardır. Herkesin yediği şeyleri yiyeme­
mek kendinizi özel mi hissettiriyor? Bu durum örtülü bir sevgi
ve ilgi görme isteğinin göstergesi olabilir mi? Bu durumu haya­
ta katılmamak, bazı şeylerden uzak durmak için bir bahane ola­
rak kullanıyor olabilir misiniz? Kendi davranışlarınızı gözden ge­
çirmek yerine yiyecekleri suçlamak daha mı kolay geliyor? Gı­
da alerjileri yaşamdan kaçmanın, yaşama katılmaya direnmenin
göstergesidir.
Kanser
Kanser, kalp hastalıklarının ardından ikinci büyük ölüm ne­
denidir. Çevremiz giderek daha çok sayıda kanserojen maddey­
le dolmakta. Gıda üretiminde kullanılan kimyasallar da, beden­
lerimize tamamen yabancı maddeler ortaya çıkararak, anormal
hücrelerle mücadele gücümüzü büyük ölçüde zayıflatıyor. An­
cak bu kanserojen maddelere herkes maruz kaldığı halde her­
kes kansere yakalanmıyor. Demek ki bağışıklık sistemini etkile­
yen şey çevresel etkenlerle bağışıklık sisteminin birleşimidir.
Anormal hücreler bedende sürekli olarak büyür, ancak ge­
nellikle bağışıklık sistemi bu maddelerle geride hiçbir iz bırak­
mayacak şekilde başa çıkar. Kanser hastalığında ise bağışıklık
sistemi anormal hücrelerin büyümesini ve yayılmasını engelle­
meyi başaramaz. Bu anormal hücreler bedeni destekleme göre­
vine bir anlamda isyan ederek başına buyruk hareket etmeye
başlar. Bu anlamda kanser insanların tavırlarının yansıması ola­
rak değerlendirilebilir. Toplumun genelinin iyiliği yerine kendi
çıkarlarımızı ön plana koymamız herkesi olumsuz yönde etki­
ler. Bunun sonucunda tıpkı kanserli hücreler gibi kendimizden
kopar, gerçek duygularımızdan giderek uzaklaşırız.
Bu tür bir içsel yabancılaşmaya sorunların ve stresin birikme­
si yol açabilir. Stresin kaynağı sevilen bir insanın ölümü, boşan­
ma, işsiz kalma gibi şoklar ve sarsıntılar olabilir. Bu tür sarsıntı­
lar hayatı anlamsız kılar. Bunun sonucu olarak da bedenin do-

--- Sayfa 229 ---
242
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
ğal savunma sistemleri çöker. Belirtilerin ortaya çıkmasından
önceki iki yıl kritik önem taşır; özellikle de güçlü duyguların dı­
şa vurulmaması, bastırılıp görmezden gelinmesi, içe atılması du­
rumunda. Bu duyguların kendi kendilerine yok olmayan bir
enerjisi vardır.
Kansere yakalanma riski diğerlerinden belirgin şekilde yük­
sek olan belirli kişilikler vardır. Bu kişilerin ortak özelliği kendi­
lerine saygı ve özen göstermemeleri, duygularına yabancılaşma­
larıdır. Bu kişiler kendilerine zarar vermek pahasına, kendi ge­
reksinimlerini yok sayarak başkalarının yardımına koşarlar. Baş­
ta öfke, utanç, pişmanlık, genellikle çocukluk döneminden kal­
ma suçluluk gibi olumsuz duyguları dile getiremez, dışa vura­
mazlar. Kendilerini değersiz, önemsiz, yetersiz hissederler: Bu
umutsuzluk, bu kişileri intihara meyilli kılar.
Elbette kanser çok farklı ve karmaşık boyutları olan bir has­
talıktır. Tüm kanser hastalıkları aynı özellikleri taşımazlar. Hiç
kuşkusuz gizem faktörü de söz konusudur. Ancak hepimizin
kendimize ve başkalarına yaklaşımlarımız konusunda kanserden
çıkarabileceği dersler vardır. Kanseri yenen birçok kişi kendile­
rine özen göstermedikleri için kansere yakalandıklarını ve ken­
dilerine saygı göstermeye başladıktan sonra iyileştiklerini anlatır.
Kanser bize duygularımızı gözden geçirme, kendimize karşı dü­
rüst olma ve önceliklerimizi yeniden düzenleme fırsatı verir.
Kanserin bulaşıcı olmadığını, bedene girerek işgal eden bir
uzaylı olmadığını aklınızdan çıkarmayın. Anormal hücreler de
herhangi bir diğer hücre gibi varlığımızın bir parçasıdır. Kanse­
ri bir parçamıza yabancılaşmak olarak düşündüğümüzde, bu
parçayı reddetmenin ve izole etmenin iyileşmeye yardımcı ol­
mayacağı aşikardır. Sevgiye açık olmak kanseri de sevmek, var­
lığımızın bir ifadesi olarak değerlendirebilmektir.
Kanserle başa çıkmanın yaratıcı hayaller, derin gevşeme tek­
nikleri, meditasyon, diyet ve bütünleyici terapiler gibi çeşitli
yöntemleri vardır. Duygularımızı bir uzmanla, grup terapisi yo­
luyla, bir arkadaşımızla paylaşabilmemiz iyileşme konusunda

--- Sayfa 230 ---
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
243
hayati önem taşır. Yaşadığımız yabancılaşmayı, duygularımız­
dan kopuşumuzu kabullenebilirsek, bu izole parçaları tekrar bir
bütünün parçası haline getirebiliriz. Bu konuda, kanserden et­
kilenen bölgenin ya da organın işlevinin değerlendirilmesi, var­
lığımızın hangi kısmını görmezden geldiğimizi anlamamıza yar­
dımcı olabilir. Bağışıklık sisteminin, yani hayatta kalma isteğinin
güçlendirilmesi de büyük önem taşır. Mücadeleci ruhlu, direnç­
li insanların kanseri yenerek hayatta kalma şansı çok daha yük­
sektir. Yani "Yaşamak istiyorum" yaklaşımını benimsemeniz ge­
rekir. Bu da hayatın gerçek anlamını, sizin için anlamlı şeyleri
keşfetmeyi gerektirir.
Soğuk Algınlığı ve Grip
Her ne kadar belirtileri akan bir burun, sulu gözler, tıkalı si­
nüsler, ağrıyan bir boğaz ve zaman zaman öksürük olsa da so­
ğuk algınlığının çok sayıda farklı türü vardır. Kimi zaman göğüs­
ten başlayarak yukarı doğru ilerlerken, bazen de burundan baş­
layarak aşağı iner. Hepsinin ortak yanı ise; aşırı çalışma, stres ya
da duygusal sorunlar nedeniyle bağışıklık sistemi zayıflayan ki­
şilerde görülmesidir. Güçlü ve sağlıklı bir bağışıklık sistemine
sahip insan, çevresi hastalarla dolu olsa bile kolay kolay soğuk
algınlığına yakalanmaz.
Ağladığımızda burnumuz akmaya başlar. Üşüttüğümüzde
gözlerimiz sulanır. Soğuk, burun akıntısı ve ağlamak hep birbi­
riyle bağlantılı şeylerdir. Genellikle hepsinde aynı çaresizlik ve
umutsuzluğu yaşar, aynı rahatlama gereksinimini duyarız. Göz­
yaşları ve mukus içimize hapsettiğimiz duyguları dışa vurmanın
farklı yollarıdır. Dolayısıyla, üşüttüğünüzde öncelikle bastırdığı­
nız acılar, üzüntüler olup olmadığına bakmalısınız. Akamayan
gözyaşları ister üzüntüden olsun, ister hayal kırıklığından, bir
yolunu bulup burna ulaşacaktır. Sevilen birinin ölümünün ya da
duygusal bir şokun ardından, hele ki acımızı dile getiremediy­
sek, genellikle soğuk algınlığına yakalanırız. Bu durum duygu­
sal açıdan soğuklaştığımızın, duygularımıza soğuk davrandığı-

--- Sayfa 231 ---
244
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
mızın göstergesidir. Gerçek duygularımızı göstermediğimiz sü­
rece bu hastalık yaygınlığını sürdürecektir.
İşyerinde sıkıntılar yaşıyor ve bunu dile getiremiyor musu­
nuz? Zihinsel ve fiziksel yüklerin altından kalkamıyor musunuz?
Soğuk algınlığı sadece bu duyguların ortaya çıkmasını sağla­
makla kalmaz; kendinize, dengenizi tekrar sağlamak için kulla­
nabileceğiniz, birkaç gün izin vermenize de yarar. Bir etkisi de
herkesin hastalık kapmamak amacıyla size belirli bir mesafede
durmasıdır. Asıl istediğiniz birilerini çevrenizden uzaklaştırmak
mı? Samimiyetten korkuyor musunuz? Kendi kendinize kalma
isteği mi duyuyorsunuz? Soğuk algınlığı sevgi ve ilgi çığlığı da
olabilir; bakılmak, beslenmek isteğinizi anlatır. İlgi görmek isti­
yor, ancak bunu nasıl dile getirmek istediğinizi bilmiyor musu­
nuz? Soğuk algınlığı, her şeyin üst üste geldiği, olayları sindirip
değerlendirebilmek için bir mola verme gereksinimi duyduğu­
muz değişim dönemlerinde de sık görülür.
Yüksek ateş ve kas ağrılarının eşlik ettiği grip de bir mola
verilmesi gerektiğinin açık belirtilerinden biridir. Grip sözünün
İngilizcesi olan influenza, "Birilerinin ya da bir şeylerin etkisi al­
tına girmek" anlamına gelir. Bu anlamda hastalık, birilerinin bi­
zi, kendimizden şüpheye düşürecek şekilde etkisi altına aldığı­
nı gösterir. Bu durum kimlik hissimizi ve hayattaki amacımızı
zedeler. Gerçek duygularımızı tekrar hissedebilmek için zama­
na gereksinim duyarız. Grip aynı zamanda doğanın, mevsim
dönümlerinde, bedenimizdeki pislikleri atma yöntemidir.
Uçuk
Herpes simplex virüsü, üreme organları ve ağızda uçuklar ve
yaralar belirmesine neden olur. Yaşamımız boyunca yakamızı
bırakmayan Herpes'in özelliklerinden biri ne zaman ortaya çı­
kacağının tahmin edilememesidir. Ancak araştırmalar, samimi­
yeti engelleyen bir durum olan Herpes'in duygusal stres dö­
nemlerinde, ilişkilerde çatışkılar yaşandığı zamanlarda daha sık
belirdiğini ortaya çıkarmıştır. Hastalık bu anlamda onarılması,

--- Sayfa 232 ---
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
245
iyileştirilmesi gereken yaralar ve üzüntüler olduğunun gösterge­
sidir. Canınızı acıtan bir şeyler mi var? Anlamsız, sırf cinsellik
üzerine kurulu bir ilişki mi sürdürüyorsunuz? Samimiyet sizi
korkutuyor mu? Yoksa sizce samimiyet kurmak için erken oldu­
ğu halde, bu konuda baskı mı görüyorsunuz? İletişim kurmak­
ta güçlük mü çekiyorsunuz?
Geçmişteki dnsel deneyimler, kendimizi kötü ve kirli hisset­
memiz gibi şeylerden kaynaklanan suçluluk duygusu da Her­
pes'e yol açabilir. Size geçmişteki suçlarınızı, hatalarınızı hatırla­
tan birileri ya da bir şeyler mi var? Üreme organları ve ağızda
beliren enfeksiyonlar yapmakta olduğumuz şeyi bırakmak, geri
çekilmek isteğimizin göstergesidir. Bu durum özellikle erkekler
açısından işyerindeki sıkıntılar ve ekonomik güçlükler için de
geçerlidir.
Enfeksiyonlar
Enfeksiyonlara yaşam biçimi, sigara tiryakiliği, kötü beslen­
me gibi kişisel alışkanlıklar ve hijyen koşulları gibi çevresel fak­
törler yol açar.
Ancak en steril ve mikropsuz ortamlarda yaşasak bile, enfek­
siyonlara yakalanmamız mümkündür. Çünkü enfeksiyona yol
açan tek şey mikropların varlığı değildir. Aynı şekilde bağışıklık
sisteminin zayıflığı da enfeksiyonlara yol açar. Örneğin; çalıştı­
ğınız işyerinde soğuk algınlığına yakalanan bir kişi hastalığı iki
kişiye bulaştırırken, diğer iki kişi sağlam kalabilir. Bulaşıcı mik­
rop aynı olduğuna göre, sadece bazılarının hastalanmasına yol
açan başka şeyler de olmalıdır. Dr. Narman Shealy, The Creati­
on of Health kitabında, "Kimyasal stres, hareketsizlik ve olum­
suz duygular bağışıklık sistemini zayıflatır" der. "Psikonöroim­
münoloji uzmanları bağışıklık sistemine son darbeyi indiren şe­
yin duygular olabileceğini belirtiyor."
Enfeksiyona yakalanmak, birilerinin ya da bir şeylerin bizi
savunmasız bırakacak şekilde etkilediğini gösterir. Benliğinizi
zedeleyen birileri mi var? Dengenizi yitirecek kadar çok mu ça-

--- Sayfa 233 ---
246
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
lışıyorsunuz? Depresyon ya da üzüntü içinde misiniz? Bütün
bunlar içsel kaynaklarınızı tüketen şeylerdir. Enfeksiyonun ko­
numunu belirlemeniz, sorunun kaynağını anlamanıza yardımcı
olacaktır. (Etkilenen kısımlar için lü'uncu bölüme bakınız.)
İltihaplanma
Öfkeli, tutkulu duyguları anlatmak için kabarmak sözü kul­
lanılır. Canınızı sıkan, sizi öfkelendiren bir şeyler mi var? İltihap­
lanma şişkinlik ve ağrılarla belirir. Böyle hissetmenize yol · açan
şey nedir? İltihaplanma sırasında içsel varlığınızla işgalci güçler
arasında bir savaş yaşanır. Bağışıklık sisteminiz dengenizi koru­
yabilmek amacıyla sizden olmayan şeyle mücadele eder. Kabul
edebileceğiniz ve edemeyeceğiniz şeyler, doğrularınız ve yan­
lışlarınız, sizin ve diğerlerinin inançları arasında sürüp giden bir
savaş var mı? Savunma sistemlerinizi ele geçiren şey nedir? (Et­
kilenen kısımlar için lü'uncu bölüme bakınız.)
Kronik Tükenmişlik Sendromu (KTS)
Ağır kas ağrıları; kas zayıflığı, bitkinlik, baş ağrıları, alerjiler
ve zaman zaman yüksek ateşle kendisini gösteren bir hastalık­
tır. Herkesi herhangi bir yaşta yakalayabilen bu hastalık bir
ömür boyu sürebilir. Öpüşme hastalığı benzeri bağışıklık siste­
minin zayıf düştüğü enfeksiyonlar sonrası oıtaya çıkar. Bu du­
rum, hastalığın kökeninde virüsler ya da bağışıklık sisteminden
kaynaklanan arızalar olduğunun işaretidir.
Bu sendrom, kişinin, kendi hayalleri ve istekleri pahasına
başarılı olması gerektiği yönündeki baskıların giderek aıttığı ça­
ğımızın bir hastalığı sayılabilir. Sendromun tipik özelliklerinden
biri kişinin kendisini yeterince iyi bulmaması, daha başarılı ol­
mak, daha fazla kazanmak uğruna kendisini sürekli zorlaması
ya da tüm hedeflerden vazgeçerek tükenmesidir. Kişi kendisin­
den rahatsız olur, kontrolü elinden kaçırmamak için çabalar, bu
sorunla kendi kendine başa çıkmayı beceremediği halde yardım

--- Sayfa 234 ---
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
247
istemeyi kendisine yediremez. Kendisine, örneğin beslenme re­
jimine, dikkat etmemekte ısrar eder. Yani hem başarısızlık kor­
kusu yaşar, hem de kendisini sevmez ve hiçbir çaba göstermez.
Sendrom, kişiyi kendisine takıntılı hale getirir. Kişi kendi so­
runlarına ve meselelerine gömülür, kendisinden sürekli acıya­
rak ve acındırarak bahseder. Bu durum, sendromun egoyla
doğrudan bağlantılı olduğunun kanıtıdır. Kişinin kendisine yö­
nelmesi; kalabalıklar içinde kaybolma, fark edilmeme korku­
sundan, özel ve farklı görülme isteğinden kaynaklanıyor olabi­
lir. Belki de kendinizi yeterince takdir etmiyorsunuz? Kendi is­
teklerinizi bir yana bırakarak başkalarının beklentilerini karşıla­
ma gayreti içinde misiniz? Boşluğa düştüğünüzü mü hissediyor­
sunuz? Her durumda oıtak özellik; kişinin kendisine giderek ya­
bancılaşması, kendisinden uzaklaşması, ruhunu yitirmesidir. İç­
sel benliğimizden uzaklaştıkça yüzeysel benliğimize tutunuruz.
Ortada bir motivasyon, bir amaç olmadığı için tüm eylemler
kesilir. Kas ağrıları ve bitkinlik başlar. Bırakıp gitme, insan ol­
mak için gereken tüm çabalardan kaçıp kurtulma isteği belirir.
Sendrom bu anlamda adeta kimsenin bize ulaşamayacağı, fırtı­
nadan korunabileceğimiz bir sığınaktır. Çalışmamak, sosyalleş­
memek, samimiyetten kaçınmak için her zaman bir bahane bu­
lunabilir. Bu, yüklendiğimiz sorumluluklar altında ezilip bitkin
düşmemizden kaynaklanıyor olabileceği gibi, geçmişte bizim
adımıza başkalarının yaptığı işlerin sorumluluğunu, başarılı ola­
mama korkusuyla üstlenmekten kaçınmamızdan da kaynaklanı­
yor olabilir. Kişi, ilgi görmek isteğini haykırmaktadır.
Bağışıklık sisteminin zayıflaması; içsel canlılığın yitirildiği,
bunun sonucu olarak kişinin kendisini koruyamamaya başladı­
ğının göstergesidir. Kişi adeta yaşamak istemiyordur. Bu sorunu
aşmak için egonun ötesine geçmek, gerçek amacınızı, hayatını­
zın gerçek anlamını keşfetmeniz gerekir.
Zona
Genellikle yetişkinleri ve yaşlıları, stres ya da duygusal sar-

--- Sayfa 235 ---
248
Kalenin Koruyucusu: Bağışıklık Sistemi
sıntılar gibi nedenlerden bağışıklık sisteminin zayıfladığı dö­
nemlerde etkileyen bir hastalıktır. Hastalık, genellikle bedende­
ki, ender olmakla birlikte zaman zaman da yüzdeki sinirlerde
kızarıklıklara, şişliklere, yaralara ve ağrılara yol açar. Uzun za­
mandır biriken bir içsel acının ve gerilimin göstergesidir. Sinir­
ler iletişim kanallarımızdır. Bu anlamda sinirlerdeki şişlikler, ilgi
ve sevgi görme isteğini bildiren acı çığlıklarıdır. Yaralar zayıf
noktalarımızı gösterir. Bedenimiz bize, başkalarına yardım et­
meyi bırakarak kendi duygularımızı dinlememiz, stres ve gerili­
mimizi azaltmamız, kendimizi sevmeye zaman ayırmamız ge­
rektiğini anlatmaya çalışmaktadır.

--- Sayfa 236 ---
Merkez i Deneti m
S i n i r Sistem i
Sinir sistemi, bedenin hareketlerini kontrol ve koordine eder.
Duyulardan alınan bilgiler, sinir sisteminin merkezi olan, düşün­
celerimizi, kişiliğimizi, hareketlerimizi ve davranışlarımızı belir­
leyen beyne iletilir. Bu bilgiler daha sonra beyinden omurilik
aracılığıyla merkezi sinir sistemine iletilir. Çevresel sinirler bu
mesajları omurilikten alarak bedene dağıtır. Otomatik sinir sis­
temi ise bedenin solunum, kalp atışı, sindirim gibi otomatik iş­
lemlerini yürüten ayrı bir sinir ağıdır.
Sinir sisteminin en önemli kısmını beyin oluşturur. Beynin
her bir bölümü varlığımızın işitme, görme, düşünme, konuşma,
soluklanma, yürüme gibi ayrı bir yanını yönetir. Beynin sol ya­
rısı bedenin sağ tarafını, sağ yarısı ise sol tarafını yönetir. Bu iki
yarının birbirlerinden çok farklı işlevleri vardır. (Beynin sağ ve
sol yarısı için lü'uncu bölüme bakınız.) Beynin alt kısmında ise
önemli bir sinir merkezi olan hipotalamus bulunur. Hipotala­
mus, hipofiz bezi aracılığıyla iştah, susuzluk, uyku alışkanlıkla-

--- Sayfa 237 ---
250
Merkezi Denetim: Sinir Sistemi
rı, cinsel istekler ve vücut ısısı gibi şeyleri yönetir. Hipofiz bezi
fiziksel gelişimi, ergenliği, hamileliği düzenler, hem ağrı kesici,
hem antidepresan olarak işlev gösteren güçlü endorfinler salgı­
lar. Tüm endokrin hormonu sistemi, talimatların çoğunu hipo­
talamustan alan hipofiz bezinin denetimindedir.
Endokrin sisteminin bir parçası da, zihinsel sağlığı ve cinsel
ritmi belirleyen beyin epifizidir. Descartes tarafından "Ruhun
ikametgahı" olarak adlandırılan bu küçük bez; · ruh ve madde,
soyut ve somut arasında iki taraflı bir köprü oluşturur.
Haberci moleküller olarak da bilinen nöropeptidler, beynin
duyguları, bağışıklık sistemini yöneten bölgelerinde ve sinir sis­
temi genelinde bulunurlar. Bu moleküller; duygular, düşünceler
ve deneyimler gibi her türlü bilgiyi iletmekle görevlidirler. Bu
yolla zihin ve beden birbirlerine ayrılamayacak şekilde bağlan­
mış olurlar. Barasch, Tbe Healing Path kitabında, "Nöropeptid­
ler zihin-beden'in bilgi ve zeka dolu anadilidir" der. "Duygula­
rımız ve düşüncelerimiz nöropeptidler aracılığıyla iletilir. Bazı
hastalıklar sırasında nöropeptidler salgılanır. Bu, iyileşme süre­
cinin anahtarıdır."
Sinir sistemi varlığımızın çeşitli parçalarını bir arada tutan ile­
tişim ağıdır. Dolayısıyla bu sistemin görebileceği herhangi bir
zarar, beyinle ilgili bölüm arasındaki bağlantının (felç örneğin­
de olduğu gibi) kopmasına yol açar. Bu durum hipersensivite­
ye (bir uyarana veya bir alerjene karşı aşırı derecede tepkili ol­
ma durumu), aşırı gerilime ya da uyuşukluğa, nevraljiye ve fel­
ce yol açabilir. Tıpkı bir telefon santrali gibi, aynı anda çok sa­
yıda iletişim sürdüiülür. Bu bölgelerin herhangi birindeki bir
arıza, birçok farklı bölgeyi de etkileyebilir, sistemin tümden ip­
tal olmasına yol açabilir.
Baş Ağrıları
Baş ağrısının sayısız nedeni vardır. Bazıları, bedende gerçek­
leşen hormona! dengesizlikler, alerjiler, bitkinlik ya da daha cid­
di boyutlardaki baş ve beyin sorunları gibi şeylerin belirtileridir.

--- Sayfa 238 ---
MERKEZİ SİNİR SİSTEMİ
Sol yarıküre
ı[fk-- Beyincik
` Beyin sinirleri
}- (12 çift)
Omuz sinirleri
(8 çift)
Göğüs sinirleri
(12 çift)
ıv.ı..l--',.,_Tiroit ve
Endokrin Sistemi
paratiroit
bezleri
Timus bezi
Genel anlamda değerlendirildiğinde baş ağrısı, bedenin, fazla
hızlı ilerlendiği, fazla çalışıldığı, sistemin aşırı yüklendiği, içsel
gereksinimlerin karşılanamadığı yönündeki uyarısıdır. Kan da­
marları sıkışarak baş bölgesine yeterince oksijen taşıyamaz ha­
le gelirler. Akışın engellenmesi olarak yorumlanabilecek bu du-

--- Sayfa 239 ---
252
Merkezi Denetim: Sinir Sistemi
rum, kişinin bazı şeyleri içine attığının göstergesidir.
Baş ağrısının nedenleri şunlar olabilir:
•
Öfke, pişmanlık, hayal kırıklığı, nefret gibi dile getirilmeyen
duygular.
•
Kaygı, güvensizlik, başarısızlık korkusu.
•
Gurur, kibir, inat, sabit fikir, dar görüşlülük.
•
Değişimlere direnmek.
•
Baş ve beden arasında stres ve gerilime yol açan, üstesinden
gelebileceğimizden daha fazla sorumluluk üstlenmek.
•
Mükemmeliyetçilik ve denetim takıntısı ya da kontrolün kay­
bedildiği hissi.
•
Benmerkezcilik, kalbin ve duyguların sesinin dinlenmemesi.
•
Kötü duruş pozisyonundan kaynaklanan, beden ve zihnin
birbirinden kopmasına yol açan omuzlar ve boyunlardaki
gerginlik ve katılaşmalar.
Sık sık baş ağrısı yaşıyorsanız, bir günlük tutarak ağrıların
belirdiği zamanları ve o anki koşulları not edin. Son birkaç sa­
at içerisinde yediklerinizi ve psiko-duygusal ortamı da belirtin.
Baş ağrısını, yerini, süresini ve ciddiyet düzeyini anlatın. Bu yol­
la, özellikle sık tekrarlanan durumlarda, olup bitenlerin genel
bir portresini oluşturabilirsiniz. Direndiğiniz birileri ya da bir
şeyler mi var? Tüm · enerjinizi başınıza yönlendirirken kalbinizi
unutuyor musunuz? Mükemmel olmak için aşırı bir çaba mı har­
cıyorsunuz? Her şeyi, yardım istemeden, kendi başınıza mı hal­
letmeye çabalı.yorsunuz?
Migren
Beyne giden oksijen miktarının azalmasından kaynaklanan
migren ve bu rahatsızlığa eşlik eden mide bulantısı, kusma gibi
şeyler saatler boyunca sürebilir. Migrenin fiziksel nedenleri ara­
sında başta çikolata, kahve, peynir, kırmızı şarap ya da buğday
olmak üzere çeşitli yiyeceklere yönelik alerji vardır. Oksijen

--- Sayfa 240 ---
Merkezi Denetim: Sinir Sistemi
253
miktarının azalması; kişinin yaşam gucunun azalması, hayata
katılmaktan kaçınması, kabuğuna çekilmek istemesi anlamına
gelir. Migren genellikle korkularla, hayal kırıklıklarıyla ve karşı­
lanamayan psiko-duygusal beklentilerle bağlantılıdır. Migrenin
zihin-bedensel nedenleri şunlardır:
•
Duyguların, özellikle de öfke ve tepkilerin bastırılmaya çalı­
şılması: Bu duyguların birikmesi, sinirsel bir gerilime ve bü­
yük boyutlarda bir hayal kırıklığına yol açar.
•
Mükemmeliyetçilik, her şeyi kontrol altında tutma çabası.
Büyük bir strese yol açan bu durum, bastırılan duyguların
ağızdan kaçırılması korkusunu da beraberinde getirir.
•
Cinsel isteklerin bastırılması.
•
Büyük beklentiler strese yol açar.
•
Planların gerçekleştirilememesi ise derin hayal kırıklıklarına,
ihmal edilmişlik hissine neden olur.
•
Sizden istenilenleri gerçekleştirememe korkusu ya da sizden
yapamayacağınız bir şeyler istenmesi korkusu.
•
Sevgi ve ilgi görme isteği. Sessiz yardım çığlığı.
Baş ağrılarında olduğu gibi migren krizleri sırasında da bir
günlük tutmakta, yenilen yiyeceklerin yanı sıra bulunulan psi­
ko-duygusal ortamı not etmekte yarar vardır. Migren önce಍i his­
settiğiniz her şeyi yazarak krizin nedenlerini belirlemeye, gıda
alerjisinden mi, kullanılan ilaçlardan mı, stresten mi, yoksa duy­
gusal tepkilerden mi kaynaklandığını anlamaya çalışın.
Migren krizini tamamen ortaya çıkmadan önce belirlemek ve
damarları normale döndürerek krizin büyümesini önlemek
mümkündür. Bunu yapmanın en iyi yollarından biri birkaç da­
kikanızı ayırıp sessizce oturarak ellerinizin giderek ısındığını ta­
hayyül etmenizdir. Bölüm S'te anlatılan içsel bilinçsel gevşeme
teknikleri ve soluk farkındalığı meditasyonu da işinize yaraya­
caktır.

--- Sayfa 241 ---
254
Merkezi Denetim: Sinir Sistemi
Sinir Ağrıları
Ağrıları sevmeyiz ve kurtulmak için elimizden gelen her şe­
yi yaparız. Oysa ağrılar bedenin dikkat çekme yöntemidir. Be­
den bu yolla bize bir şeylerin ters gittiğini, durup yaptıklarımızı
değerlendirmemiz, neleri değiştireceğimizi belirlememiz gerek­
tiğini anlatmaya çalışır. Eğer ağrıyı uyuşturarak kesme yoluna
gidersek, bu mesajların hiçbiri duyulamaz ve bu da yepyeni so­
runların doğmasına yol açar. Ağrılar normalde kazalar, yaralan­
malar, zorlamalar sonucu oıtaya çıkar. Ancak bunların tamamın­
da etkilenen bölgenin zayıflığı söz konusudur. Örneğin; bah­
çeyle uğraşırken sırtınız ağrımış olabilir. Ancak bu bölgeyi dik­
katle incelediğinizde, dikkatinizi çekmeye çalışan psiko-duygu­
sal meselelerin varlığını sezebilirsiniz. Ağrıdan geçirdiğiniz ka­
zayı sorumlu tutmak kolaydır. İçsel acıyla yüzleşmek zor gelir.
Oysa bu ikisi birbirleriyle iç içedir. Fiziksel ağrılar, psiko-duygu­
sal ağrıların yerini gösteren birer işaret tabelasıdır.
Ağrılar bedenimizin aslında ne kadar kırılgan olduğunu fark
etmemize yarar. Zayıflıklarımızla yüz yüze gelmemiz de belki
farkında bile olmadığımız sevgi ve ilgi görme gereksinimimizi
oıtaya çıkarır. Siz yeterince ilgi görüyor, sevgiyle sarılıp sarma­
lanıyor musunuz? Yardım istemeyi becerebiliyor musunuz? Ağ­
rılar kendimizi fazla gerdiğimizi, biraz rahatlayıp gevşememiz
gerektiğini anlatır. Ağrı bir hapishane gibidir. Kapıldığınız inti­
kam, suçluluk, utanç gibi olumsuz duygulardan sıyrılamıyor
musunuz? Takılıp kaldığınız birileri ya da bir şeyler var mı? Dik­
katinizi çekmeye çalışan bir içsel acınız mı var? Varlığınızın han­
gi kısmı ağrıyor? Ağrıyı hafifletmek için neler yapmanız gerekir?
Bir yerimiz ağrıdığında genellikle ağrı kesiciler ya da alkol
alır, dikkatimizi dağıtarak başka yönlere çekmeye çalışırız. Bü­
tün bunlar geçici çözümlerdir. Etkileri o an için geçse bile ağrı
tekrar belirir. Oysa ağrılarla başa çıkmanın bir yolu daha vardır:
Kendimizi sınırsız ve koşulsuz bir şekilde açarak, ağrının anlat­
maya çalıştıklarını dinlemek. Tıpkı yağmurun toprakta süzülme­
si gibi ağrının içine süzülmek. ]on Kabat-Zinn, Ful! Catastrophe

--- Sayfa 242 ---
Merkezi Denetim: Sinir Sistemi
255
Uving adlı kitabında, "Akut ağrılar hakkında yapılan çeşitli de­
neyler, duyuları dinlemenin ağrıyı geçirme konusunda çok da­
ha etkili olduğunu ortaya çıkarmıştır" der. "Ağrıdan kurtulmak
yerine, ağrınızın kaynağını bulmaya, ağrıdan bir şeyler öğren­
meye, ağrıyı tanımaya çalışmalısınız."
Bu hayati bir bilgidir. Çünkü korku ağrıyı artırmaktan başka
bir işe yaramaz. Hastalanmaktan, çalışamamaktan, işe yaramaz
biri haline gelmekten duyulan korkunun yarattığı gerilim sağlı­
ğınızı daha da bozar. Oysa ağrının içine girerek korkuyla yüz­
leşmiş olursunuz. Ağrıya neleri öğrenmeniz gerektiğini, hangi
bölgelerinizin neden ağrıdığını sorun. Gevşemeye hazır ve açık
olun. Bir yerimiz ağrıdığında genellikle soluğumuzu tutarak ağ­
rıyı kesmeye çabalarız. Oysa derin soluklanma teknikleri kulla­
narak soluğunuzu ağrının bulunduğu bölgeye yönlendirmeniz,
kaslarınızın gevşemesini ve ağrınızın azalmasını sağlar. Soluğu­
nuz aracılığıyla ağrıyan bölgedeki hücreleri oksijenle doldurun
ve ağrının hafiflediğini tahayyül edin. (Etkilenen kısımlar için
lO'uncu bölüme, solunum teknikleri için 5'inci bölüme bakınız.)
Sinir Sıkışması
Sanki birileri normal enerji akışımızı kesiyormuşçasına bir sı­
kışma veya bastırılma hissedilir. Bu durum yaşadığımız stresin
kaslara ve kemiklere uyguladığı baskıdan kaynaklanıyor olabi­
lir. Psiko-duygusal varlığınızın sıkışmış bölgesini bulun. Birileri­
nin ya da bir şeylerin esiri olduğunuzu mu hissediyorsunuz? (Et­
kilenen kısımlar için lü'uncu bölüme bakınız.)
Siyatik
Disk kayması ya da sinir sıkışmasının siyatik siniri üzerin­
de oluşturduğu baskı sırtta, kalçalarda ve bacaklarda keskin ağ­
rılara neden olur. Disk kaymasının nedeni baskı ve stres ya da
ağır gelen, taşıyamadığımız yükler ve sorumluluklardır (l l'inci
bölüme bakınız). Sinirler iletişime ve duyuların algılanmasına
yarar. Sinir sıkışması birilerinin, bir şeylerin bizi sıkıştırdığını,

--- Sayfa 243 ---
256
Merkezi Denetim: Sinir Sistemi
tutsak ettiğini gösterir.
Bacakları ve kalçaları etkileyen siyatik sinirindeki ağrılar, bu­
lunduğumuz konum ve gittiğimiz yönle bağlantılıdır. Yaşadığı­
mız, ancak dile getiremediğimiz öfke ve hayal kırıklıkları nede­
niyle bulunduğumuz konumda kendi başımıza duramaz hale
gelmiş, yardıma gereksinim duyuyor olabiliriz. İçsel gereksinim­
lerinizi anlamayı ve dile getirmeyi başarabiliyor musunuz? Han­
gi sıkıntıları içinize atıyor, bastırıyorsunuz? Özgürce hareket et­
menizi engelleyen birileri ya da bir şeyler mi var? Bu durum
ilerlediğiniz yol hakkındaki korku ve şüphelerinizin göstergesi
olabilir. Gelecek endişesi mi taşıyorsunuz? Bu ağrıları hafiflet­
mek için neler yapabilirsiniz?
Siyatik ağrıları genellikle hamilelik döneminde ortaya çıkar.
Bu nedenle bebek sahibi olmanın size neler hissettirdiğini göz­
den geçirmelisiniz. Doğacak sorumluluklardan korkuyor musu­
nuz? Kendinizi yalnız, desteksiz mi hissediyorsunuz? Hamilelik
her zaman mutluluk verici bir şey değildir. Kimi zaman kafa ka­
rışıklığına veya korkulara yol açabilir. Kendinizi daha rahat his­
sedebilmeniz için neler yapmanız gerekir? Yeterince destek gör­
düğünüze inanıyor musunuz?
Uyuşma
Uyuşma, sinirlerin hissizleşmesidir. Kişinin çektiği acıların
yoğunluğundan dolayı duygusuzlaştığını gösterir. Uyuşukluk,
acıyı inkar etmenin, ağrıyan bölgeyi yok saymanın yöntemle­
rinden biridir. İçsel bir ölüm gibidir: Kişi hiçbir şey hissetmez,
umutsuzluğa bile düşmez. Kaçma, saklanma, hissetmeme iste­
ğini uyandıran şey büyük olasılıkla stres ve baskılardır. Hisset­
mekten kaçındığınız bir şeyler mi var? Hangi yönünüzü gör­
mezden geliyorsunuz? Bastırdığınız duygular, umutlar, hayaller
var mı? O yönünüzü kabullenmek, yaşama döndürmek için ne­
ler yapmanız gerekir? (Etkilenen kısımlar için lü'uncu bölüme
bakınız.)

--- Sayfa 244 ---
Merkezi Denetim: Sinir Sistemi
257
Paralizi
Her ne kadar paraliziniıi yaralanma, virüsler, felç gibi çeşitli
nedenleri olsa da hepsinde bedenin verdiği mesaj aynıdır. Para­
lizi, şu anki şekilde devam etmemizin mümkün olmadığını gös­
terir. Bir şeylerin değişmesi gerekmektedir. Bu durum genellik­
le güç ve kontrol, hakimiyet kurma, yönetme isteği gibi mese­
lelerle ilintilidir. Oysa dünya akışkan ve kontrol edilemez bir
ಎeydir. Bunun sonucu olarak sistem stres nedeniyle aşırı yükle­
nerek kitlenir. Nedeni, olanlardan ve olacaklardan duyulan aşı­
rı korku yüzünden hareket etmeyi reddetmek de olabilir. Para­
lizi hareketsizlik, dolayısıyla da duyguların dile getirilememesi
demektir.
Paraliziniq bir boyutu da başkalarına bağımlı hale gelmek,
sürekli olarak bakım ve ilgi görmektir. Mutlak teslimiyet gerek­
tiren bu durum, mutlak kontrolü elinde bulundurmanın tam ak­
sidir. Böyle bir şeyi kabullenmek zor gelebilir. Ancak bunun ya­
ratacağı öfke ve tepki acıyı daha da artırmaktan başka işe yara­
maz. (Etkilenen kısımlar için lü'uncu bölüme bakınız.)
Mültipl Skleroz (MS)
Beyinde ve omurilikte, mesajları taşıyan sinir telleri etrafın­
daki koruyucu kılıfın (miyelin kılıfı) hastalığıdır. Hastalık uzun
süreler uyku pozisyonunda durabilir, zaman zaman belirip ge­
çen belirtilerle kendisini gösterebilir, zaman içinde iyileşebilir ya
da ağır bir bozulma süreci içerisinde bedenin, özellikle de ba­
cakların giderek daha hareketsiz hale gelmesine yol açabilir.
Hareket etmek duyguları dile getirmek demektir. MS, hare­
ket etme kabiliyetini sınırlar. Bu durum, duygularımızın da gi­
derek daha az dile getirilmesine yol açar. Gitmek istemediğiniz
bir yolda mısınız? Kendi iradenizle değil de, başkalarının tali­
matları doğrultusunda mı hareket ediyorsunuz? Kendi başınıza
ayakta kalamıyor musunuz? Her şeyi sabitlemek, değişimin ge­
tireceği sorunlarla yüzleşmemek amacıyla duygularınıza da mı
kilit vurdunuz?

--- Sayfa 245 ---
258
Merkezi Denetim: Sinir Sistemi
Hastalığın nedeni, yetişkin olmanın sorumluluklarından ka­
çınmanız ya da elinize geçen fırsatları kaçırdığınız hissine kapıl­
manız olabilir. Genellikle derin bir tepki söz konusudur. Kişi af­
fedici olmayı beceremez. Tüm sorunlarından dünyayı sorumlu
tutar. Ancak bu öfkeyi kibarlık kılıfının altına gizler. Bu, duygu­
larını gizlemesine, inkar etmesine ve tüm duygularını bastırma­
sına neden olur. Sonuçta neşe ve mutluluk da yok olur.
MS, beden eridikçe kişiyi giderek başkalarına daha bağımlı
hale getirir. Adeta zaman süreci geriye doğru işlemeye başlar,
giderek çocuklaşırız. Bu durum yetişkin olmanın getirdiği so­
rumluluklardan kaçmanın bir yolu olabilir mi? Başarısız olma
korkusuyla, sorumluluğunuzu başkalarının üstlendiği günlere
dönmek istiyor olabilir misiniz? Kişisel gücünüzü nasıl tekrar ka­
zanabilirsiniz? Hangi duygularınızı bastırıyor, direniyorsunuz?
Bu duyguları ortaya çıkarmak için neler yapılabilir?
Felç
Beyne kan gitmemesi sonucu beynin etkilenen bölümünün
işlev göremez hale gelmesidir. Beynin sağ yanındaki felç bede­
nin sol yanını, sol yanındaki felç ise bedenin sağ yanını etkile­
yecektir. Yüksek tansiyon felce yol açan en önemli nedenlerden
biridir. Felç sonucu genellikle kısmi paralizi ve konuşma güç­
lükleri ortaya çıkar.
Bu durumda damarlar -yani yaşamımızı sürdürmek için ge­
rekli maddeleri varlığımızın her noktasına ulaştıran araçlar- tıka­
narak, sinir sisteminin merkezi olan beynin işlevsiz hale gelme­
sinde rol oynamış olurlar. Bu da hareketlerimizin, dolayısıyla da
duygularımızın ifadesinin engellenmesine yol açar. Felç bu an­
lamda yaşamı durdurmanın yollarından biridir. Genellikle gele­
cek korkusundan dolayı, değişime ve harekete direnmektir.
Felç genellikle ilerleyen yaşlarda ortaya akar. Bunun nedeni
yaşlanma, hastalanma, yalnızlık ve ölüm korkusudur. Bu korku
kontrolcü bir kişilikle birleştiğinde, yaşlanmayı ve gücü yitirmeyi
kabullenmek, yardım istemek daha da güçleşir. Ekonomik sıkıntı-

--- Sayfa 246 ---
Merkezi Denetim: Sinir Sistemi
259
!ardan ve aileden destek görememekten duyulan korku da etkili­
dir. Huzurevine taşınan yaşlılarda felç oranı belirgin düzeyde yük­
selir. Bunun nedeni, aile ortamını yitirmenin getirdiği belirsizlik ve
korkulardır. Bun(ınla birlikte genç insanlarda görülen felç oranı da
giderek yükseliyor. Bu durum, stresin sinir sistemi üzerine bindir­
diği yükten kaynaklanıyor. Felç gevşeyip rahatlamak ve yaşama
bir denge getirmek gerektiğini belirten ciddi bir uyandır.
Epilepsi
Epilepsi, beyni etkileyen çeşitli nedenlere bağlı olarak, bir
grup beyin hücresinin anormal boşalımı sonucu ortaya çıkan bi­
linç, motor ve duyusal belirtiler olarak tanımlanabilir. Nöbetler;
kişinin bilincini yitirerek, titreyerek yere düştüğü büyük nöbet
şeklinde olabileceği gibi, bilincin birkaç saniyeliğine kesintiye
uğradığı küçük nöbet şeklinde de olabilir. Nöbetler genellikle
öngörülemez olmakla birlikte, kafa travmaları ve doğum travma­
larının önemli bir rol oynadığı bilinmektedir. Alkoliklerin ve
uyuşturucu kullanıcılarının da epilepsiye yakalanma riski yük­
sektir. Metabolik dengesizlikler de aynı şekilde bir epilepsi ne­
denidir.
Epilepsi, doğası gereği, devrelere aşırı stres yüklenmesi so­
nucu ortaya çıkan içsel bir çöküşün, patlamanın sembolüdür.
Adeta duygularımız bizi ele geçirir. İçsel dünyamızla dışımızda­
ki dünya arasındaki ciddi çatışmanın göstergesidir.
İster gerçek, ister hayali olsun; içsel korkularımızı, kaygıları­
mızı dile getiremediğimiz sürece içimizdeki basınç birikerek
ağır bir yük oluşturmaya başlar. Bilincin bir süreliğine yitmesi,
içsel algılarımızla somut gerçeklik arasındaki uyumsuzluğun işa­
retidir. Bu ayrılık kendimizle kutsal güçler arasında da yaşanı­
yor olabilir.
Kişinin kendinden geçtiği mistik ayinlerde epilepsi nöbetle­
ri daha sık görülür. Bu ayinler sırasında deneyimlenen kendin­
den geçiş insan beyninin algılayabileceğinden çok daha öte bir
şey olduğu için sistem çöker.

--- Sayfa 247 ---
Dengen i n Koruyucusu
Boşaltı m Sistem i
Bedendeki sıvılar, varlığımızın yaşamımıza anlam katan duy­
gusal yönlerini simgeler. Kanın sevgiyi simgelemesi gibi, idrar
da artık gereksinim duymadığımız, işi bitmiş duyguları simgeler.
Bunlardan kurtulmamamız halinde, olumsuz duygular içiııde
boğuluruz. Boşaltım sistemi arıtım görevi üstlenerek bedenin
uyum ve dengesini korur. Dolayısıyla böbrek ve mesane bölge­
sindeki sorunlar, duygulardan -özellikle de olumsuz duygular­
dan- kurtulmakta güçlük çektiğimiz, bu duyguların içimizde
hapsolduğu dönemlerde ortaya çıkar.
BÖBREKLER
Böbreklerin temel işlevi kandaki istenmeyen maddeleri te­
mizlemektir. Bunu yapabilmeleri için elbette· neyin zararlı, ne­
yin yararlı olduğunu bilmeleri gerekir. Siz kendiniz için nelerin
yararlı, nelerin zararlı olduğunu biliyor musunuz? Nelerden kur-

--- Sayfa 248 ---
/
BOŞALTIM SİSTEMİ
Vena Cava
Aort
Adrenal Bezleri
"4"""'.,--+--1-- Renal Arter
.,,.:j!llô-ı-,r-- Renal Damar
Böbrekler
------+- Prostat Bezi
,.
________ ı- İdrar Yolu
tutmanız gerektiğine karar verebiliyor musunuz?
Böbrekler, kandaki asit-alkalin dengesini koruyabilmek için,
yoğun bir uğraş verirler. Bu sayede sıcak ve soğuk, doğru ve
yanlış, eril ve dişil gibi zıtlıklar arasındaki hayati dengeyi sağlar­
lar. Bu bölgede yaşanan sorunlar genellikle insanlarla, özellikle
de eşimizle ilişkilerimizdeki ya da içimizdeki eril ve dişil yönle­
rimiz arasındaki dengesizliklerle bağlantılıdır. Böbrekler kırmızı
kan hücrelerinin üretiminde de önemli bir rol oynarlar. Yani,
sevgi üreterek bu sevginin varlığımıza yayılmasını sağlarlar. İliş-

--- Sayfa 249 ---
Dengenin Koruyucusu: Boşaltım Sistemi
263
kilerinizde güçlükler yaşıyor musunuz? Dengesizliğe yol açan
duygusal ilişkilere takılıp kalıyor musunuz? Öfkelerinizi ve kor­
kularınızı bastırıyor musunuz? Geçmişte yaşanan güçlükleri
unutabiliyor musunuz? Yaşamınızın dengelenmesi gereken yön­
leri hangileri?
Böbreklerin hemen üzerinde böbreküstü bezleri bulunur. Bu
bezler korku durumunda salgılanan adrenalini üretirler. Çin tıb­
bında böbrekler 'korkunun ikametgahı' olarak bilinir. Böbrekte
yaşanan sorunlar genellikle ilişkilere yönelik korkularla, beklen­
medik acılarla ve duygusal belirsizliklerle bağlantılıdır.
Korku ya sinip kalmamıza, ya da koşarak kaçmamıza yol
açar. Bu durum, böbreklerle eklemler arasındaki önemli bağlan­
tıyı gözler önüne serer. Böbrekler tarafından boşaltılması gere­
ken ürik asit bedenden atılmazsa eklemlerde birikir. Bu da san­
cılı iltihaplar ve hareket güçlüğüyle kendini gösteren damla
(gut) hastalığına yol açar. Damla hastalığının özellikle ayakla­
rı etkilemesi, hastalığın gelecek korkusuyla bağlantısını oıtaya
koyar. (Ek bilgi için l l'inci bölüme bakınız.)
Böbrek Taşları
Normalde idrara ulaştırılan ürik asit ve mineraller gibi katıla­
şabilen maddeler zaman zamaf?. yanlarına kattıkları diğer mad-
· delerle birlikte bir kartopu gibi büyüyerek böbrek taşlarını oluş­
tururlar. Bu, oldukça acı verici bir durumdur. Katılaşmış madde­
ler, başta korku ve acı olmak üzere, katılaşmış düşünce ve duy­
gularımızı anlatır. Bu maddeler akamadığı için zamanla katıla­
şan gözyaşları gibidir. Kişi dışarıdan bakıldığında rahat görüne­
bilir, ancak içten içe büyük bir acı ve güvensizlik yaşamaktadır.
Bu durumun nedeni, dile getirilemediği için zaman içinde biri­
ken ve acı verici bir hal alan geçmişteki üzücü deneyimler, çö­
zülememiş meseleler olabilir. Bu sorunu çözebilmek için, önce­
likle- içsel korkularımızın ve olumsuz di..şüncelerimizin farkına
varmamız gerekir.

--- Sayfa 250 ---
264
Dengenin Koruyucusu: Boşaltım Sistemi
BÖBREKÜSTÜ BEZLERİ
Böbreküstü bezlerinin temel işlevi korku, stres durumların­
da adrenalin hormonunun salgılanmasıdır. Bu bezlerin gerçek
tehlikeler karşısında hormon salgılaması yararlı bir işlevdir. An­
cak gecenin bir yarısı alarmın ya da telefonun çalmasıyla birlik­
te ağlamaya başlayan bebek gibi, potansiyel tehlike ve stres un­
surları karşısında da çalışmaya başlarlar. Ortaya çıkan stres, be­
dene, gerek olmadığı durumlarda bile ya kavgaya, ya da kaç­
maya hazırlanması gerektiğinin mesajını verir. Bu anlamda böb­
reküstü bezlerinin sürekli faaliyette olması ilgili organları gerek­
siz yere yoracak, genel bir bitkinliğe, kas ağrılarına, sindirim so­
runlarına yol açacaktır. Adrenalinin atılacağı bir ortam olmaya­
cağı için de stres bedende birikip duracaktır.
İki böbreküstü bezimizin bulunması, özellikle dünyayla iliş­
kilerimizde bir denge sağlamamız gerektiğinin işaretidir. Bu
dengenin sağlanamaması durumunda aşırı korkular, anlamsız
gerginlikler yaşayabilir, kendimizi gereğinden fazla zorlamamız
sonucu çeşitli sorunlar yaşayabiliriz. Böbreküstü bezlerinin za­
rar görmesini ve bize zarar vermesini engellemek için kendimi­
ze zaman ayırmalı, gevşemenin ve yaşamımıza bir denge getir­
menin yollarını aramalıyız. (Derin solunum ve gevşeme teknik­
leri için 5'inci bölüme bakınız.)
MESANE
Mesane, greyfurt boyutlarında, sıvı atıkların boşaltılmadan
önce toplandıkları bir torbadır. En önemli özelliklerinden biri
idrar miktarına göre genişleyip daralabilmesidir. İdrar belirli bir
hacme ulaştığında oluşan basınç sonucu belirli kasların hareke­
te geçmesiyle idrar boşaltılır. Bu basınçtan kurtulmak büyük bir
rahatlama sağlar.
Bu işlem, duyguların dile getirilmesi sonucu yaşanan rahat­
lamaya benzer. Örneğin; duygusal bir mücadele ya da deneyim

--- Sayfa 251 ---
Dengenin Koruyucusu: Boşaltım Sistemi
265
sonrası, genellikle adeta o deneyimden kaynaklanan tüm korku
idrarda birikmiş gibi tuvalete koşarız. Çok korktuğumuzda da
altımıza işeriz. Tıpkı korkulu bir rakiple karşılaştığında işeyen
hayvanlar gibi. İdrarın boşaltılması, sistemdeki gerilimi atarak
bizi tekrar harekete hazır hale getirir.
Mesanede yaşanan sorunlar, güçlü duygulardan kurtulama­
maktan, yeni ortamlara uyum sağlayamamaktan, geçmişe takı­
lıp kalmaktan kaynaklanır.
Sistit ve İdrar Yolu İltihabı
Boşaltım sisteminin iltihaplanması olan sistit içsel duyguları­
mızın bizi rahatsız ettiğini, öfkelendirdiğini gösterir. İdrar yapar­
ken yanmalara, ağrılara ve güçlüklere yol açar. Tıpkı olumsuz
duygulardan kurtulma çabası gibi. . . Birçok sistik vakası, çiftler
arasındaki, anne baba ile çocuk arasındaki ilişkilerin bittiği dö­
neme denk gelir. Böyle zamanlarda kişi, çoğu dile getirileme­
miş negatif duygularla dolar. Kafa karışıklığı, üzüntü, kızgınlık,
acı birbirine karışarak içimizde birikir. Sevdiğiniz insanın sizi
terk etmesinin yarattığı kalp kırıklığını, terk edilmişlik, yenilgi
hislerini kabullenmek ve dile getirmek kolay değildir. Bu ne­
denle bitirme zamanı gelip geçtiği halde ilişkilere yapışıp kalır,
bitmemesi için çaba harcarız. İlişkinin bitmesi bir değişimi ge­
rektirir. Karşılıklı bağımlılığı sona erdirip bağımsızlığa geçmek
gerekir. Bu değişim kafa karışıklığı ve kaygıyı da beraberinde
getirir.
Sistitin sık görüldüğü durumlardan biri de balayıdır. Bu sa­
mimi ortam derinlerdeki hislerin ortaya çıkmasına yol açar. Böy­
le zamanlarda yaşadığımız içsel değişimleri incelemek, ele al­
mak yerine eşimizi suçlama yolunu seçeriz. Giderek artan bir
acınız mı var? Hangi acı verici hislerden kurtulamıyorsunuz? Sa­
mimiyetten korkuyor musunuz? Bu duygulardan kurtulmanız
için neler yapmanız gerekir?
Sistiti iyileştirmenin yollarından biri bol bol su içmek, yani
kendimizi saf, temiz duygularla yıkayıp arındırmak ya da yastık

--- Sayfa 252 ---
266
Dengenin Koruyucusu: Boşaltım Sistemi
kavgası gibi duygularımızı boşaltıp rahatlayabileceğimiz türden
egzersizler yapmaktır. Aileleriyle ilişkilerinde sorunlar yaşayan
çocukların duygularını, gerekirse bir danışman yardımıyla dile
getirmelerini sağlamak büyük önem taşır.
Sık İdrara Çıkma
Mesanenin genişleyerek kapasitesinin üzerine çıkma beceri­
si vardır. Biz de duygusal ve psikolojik açıdan aynı şekilde ge­
nişlemeyi beceremezsek, mesanede basınç oluşmaya başladığı
gibi tuvalete koşmak, sık idrara çıkmak gibi sorunlarla karşıla­
şabiliriz.
Bunun nedeni telaş ya da koşulların bizi sıkıştırdığı hissine
kapılmamız olabilir. Bir olasılık da duygusal bir taşma yaşama­
mızdır. Bu durum duygularla, nedenleri ve sonuçlarıyla yüzleş­
mekten kaçındığımızı ve bir an önce kurtulmaya çalıştığımızı
gösterir. Başa çıkabileceğinizden daha fazla mı sorumluluk üst­
leniyorsunuz? Her şeyi hızla halledeyim derken hiçbir şeyi doğ­
ru düzgün yapamıyor musunuz? Yüzleşmek zorunda kalmadan
kurtulmak istediğiniz bir şeyler mi var? Sık idrara çıkmak, yeni
deneyimlere uyum göstermekte güçlük çekildiğini gösterir. Bu
durumu insanlarla iletişime girmemek için bir bahane olarak
kullanıyor olabilirsiniz. Erkeklerde bu duruma genellikle pros­
tat genişlemesinin mesaneye basınç uygulaması yol açar.
(Prostat sorunları için 18'inci bölüme bakınız.)
İdrar Tutamama
İdrar tutamama, kasların işlevini göremez hale gelmesinden
kaynaklanır. Bu anlamda zihinsel bir zayıflığın, umutsuzluğun,
içsel çöküşün simgesidir. Kişi değişik ortamlara uyum göstere­
mez, gerektiğinde genişlemeyi ve daralmayı beceremez hale
gelmiş, kendisini korkulara, yenilgi hissine teslim etmiştir. Bu
durum kişinin duygularını kontrol edemediğini, duyguların sü­
rekli olarak, denetlenemez şekilde taştığını gösterir. Bir neden
de güçsüzlük, teslimiyet hissidir. Bu durum özellikle huzurevi-

--- Sayfa 253 ---
Dengenin Koruyucusu: Boşaltım Sistemi
267
ne gittiklerinde kendisini yenilmiş, terk edilmiş hisseden yaşlı­
larda ortaya çıkar.
Altını Islatma
Gece altını ıslatma, kişinin kafa karışıklığını dile getirme iste­
ğinin, ancak bunu yapacak yol bulamamasının sonucudur. Bu
durumun genellikle çocuklarda görülmesinin nedeni, çocukların
evde ve okulda karşılaştığı baskılarla baş edememesidir. Boşan­
ma, kötü muamele, okulda başarısızlık gibi nedenler de söz ko­
nusu olabilir. Dile getirilemeyen bu kafa karışıklığı ve hayal kı­
rıklığı çocuğun içinde birikir. Altını ıslatma bir yardım çığlığı gi­
bidir. Bu anlamda içsel duyguların boşaltılmasına yarayan ağla­
manın daha denetlenemez ve bilinçsiz biçimidir. Geceleri mey­
dana gelmesinin nedeni, karanlıkta, gizlice yapılmak istenmesi­
dir. Buna, yaşanan büyük utançlar, üzüntüler, suçluluk duygula­
rı ve olası tepkilerden duyulan korku neden olabilir. Böyle va­
kalara sevgi ve anlayışla yaklaşmanız, çocuğun hislerini dile ge­
tirebileceği bir ortam sağlamanız gerektiğini unutmayın.

--- Sayfa 254 ---
Erkekler ve Kad ı n lar
Ü reme Sistem i
Üreme organları ve salgıladıkları hormonlar -erkeklerde tes­
tosteron, kadınlarda östrojen ve progesteron- çocukluktan er­
genliğe geçişte cinsel olgunluğu etkilerler. Yaşamı sürdürmek
için gereken yumurtalar yumurtalıkta, sperm ise testislerde üre­
tilir. Bu organlar zıtların birlikteliğinin sürekliliği sağlayacağını
bilirler. Karanlık olmadan aydınlık, vermeden almak olmayaca­
ğı gibi, dişi olmadan da erkek olmaz.
Yetişkinliğe doğru ilerledikçe cinselliği, bedenlerinin boyutu
ve şekli, duyguları ve gereksinimleri ortak iki insan arasındaki
samimiyet ve paylaşımın doğasını öğrenmeye başlarız. Üreme
organlarındaki sorunlar da genellikle ilişkiler ve cinsellikte ya­
şanan kabul etme ve reddedilme, iletişim ve iletişimsizlik, gü­
vensizlik, sarsıntılar gibi deneyimlerle bağlantılıdır. Cinselliğin
bastırılması, taciz, saldırı gibi vakalar kişinin kendisine güveni­
nin eksilmesine, saldırganlık eğiliminin artmasına, yalnızlığa,
evlilikte sorunlara ve depresyona neden olur. Bedenimiz hak-

--- Sayfa 255 ---
270
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
kındaki samimi duygularımız yaşamımızın tüm boyutlarını etki­
leyecek önemdedir. Buna rağmen cinsel davranışlarımız büyük
ölçüde toplumsal baskılar uyarınca şekillenir.
Dünyadaki her kültürün bir erkeğin düşünmesi ve hissetme­
si gerektikleri konusunda, kadınlardan beklenenler konusunda
· kalıpları vardır. Örneğin; Batı dünyasında bu kalıplar uyarınca
erkeklerin ağlamaması, duygusal zayıflıklarını göstermemesi,
kadınların güçlü ve saldırgan olmaması gerekir. Erkekler ev te­
mizliği yapmaz, kadınlar da araba tamir etmez. Bu durum, cin­
sel davranışlarımızı da etkileyen cesur ve maça erkek, yumuşak
ve sulu göz kadın imajlarını doğurur. Erkekler baskındır, kadın­
lar ise edilgin.
Oysa kimse yüzde yüz erkek ya da dişi değildir. (Her biri­
miz her iki cinsin özelliklerini de taşırız.) Ancak bu tür kalıplar
erkeklerin şefkat gösterme, kadınların güç kullanabilme beceri­
sini ortadan kaldırmıştır. Feminist hareket bu yerleşmiş kalıpla­
rı yıkarak, kadınların erkeksi özelliklerini keşfedebilmesinin yo­
lunu açmıştır. Ancak aynı durum erkekler için henüz söz konu­
su değildir. Tibet geleneğinde bilgelik dendiğinde, bir erkek
olarak bir kadın kadar şefkatli olabilmek anlaşılır. Kültürümüz
de ise kadınlar varlıklarının boyutlarını yeni yeni araştırmaya
başladı. Aynı şekilde çok az erkek yumuşak ve şefkatli davra­
nabilmeye cesaret edebiliyor. Erkekler beyin, kadınlar ise evi
çekip çeviren insanlar olarak algılanıyor. Kendi içimizde sağlık­
lı bir denge kurabilene dek, bu kalıpların sağlığımız üzerindeki
olumsuz etkilerini yaşamak zorunda kalacağız.
ERKEKLER
Geleneksel düşünce erkeklerin sadece cinsel ilişkilerde de­
ğil, dünyevi ve siyasal meselelerde de baskın bir karakter oldu­
ğudur. Din ataerkil bir sistem üzerine kuruludur. Hatta bu yüz­
den Kilise'ye kadın rahipler atandığında kıyamet kopmuştu. Ay­
nı şekilde kadın siyasetçi sayısı da hala oldukça düşüktür. Ka-

--- Sayfa 256 ---
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sisremi
271
clınlar iş dünyasında üst basamaklara yeni yeni tırmanmaya baş­
lıyor. Yönetim kurulları ise hala erkek egemenliğinde . . . Bu bas­
kınlık ve liderlik rolleri erkekler üzerinde büyük bir baskı oluş­
turur. Her an yetenekli, meydan okumalar karşısında cesur ol­
malı, asla zayıf ve çaresiz görünmemelidirler.
Bu bilgilerin ışığı altında, erkeklerin yaşadıkları içsel çelişkile­
ri paylaşmakta güçlük çekmelerine şaşırmamalı. Her an güçlü ol­
manız beklenen bir ortamda şüphelerinizi ve korkularınızı nasıl
dile getirebilirsiniz ki? Bize hep cesur erkeklerin ağlamadığı öğ­
retilmişken, kişisel çelişkilerini dile getirmelerinin olanağı yoktur.
Birçok erkek, tipik erkek imajının kalıpları içerisinde yaşa­
makta güçlük çekmektedir. Toplum nazarında başarısız addedil­
me korkusu; adaletsizlik, çaresizlik duygularına ve strese yol aç­
makta, bu durumun etkileri de cinsel işlev bozuklukları olarak
ortaya çıkmaktadır. Cinsellik, cinsel performans, toplumsal so­
rumluluklar gibi konulardaki duygular erkekte kafa karışıklığı
yaratmaktadır. Çünkü kendi dişi doğalarını kabullenemeyen er­
kekler, herhangi bir erkekteki benzer özellikleri zayıfük olarak
değerlendirerek kınar. Erkeğin, bu duygdarı yapıcı yollardan
ele almaktansa kendisini alkole, spora, te:evizyona ve işe ver­
mesi ise kafa karışıklığını, iletişim kopukluğunu ve gerçeklikten
uzaklaşma sürecini artırmaktan başka işe yaramaz.
Bununla birlikte, tarih boyunca korkusuz ama aynı zaman­
da şefkatli olmayı, erkek ve dişi enerjilerini, yani hem gücü hem
de şefkati dengelemeyi başaran savaşçı erkek imajı da varola­
gelmiştir. Burada erkeklik özellikleri; sade:::e rekabet, saldırgan­
lık, hakimiyet değil, tüm varlıkların eşit şekilde korunması üze­
rine kuruludur. Savaşçı korkusuzdur. Ancak bu korkusuz gö­
rünmek değil, korkularını kabullenebilmektir. Kişi zayıf yönleri­
ni kabullendiği oranda güçlenecektir. Savaşçı kalbinin derinlik­
lerini tanıyan, varlığının tüm acılarını hissedebilen, hiçbirini yok
saymayan ve reddetmeyen insandır.
Bu imaj, erkekliği keşfedebilme cesareti veriyor. Feminist ha­
reket kadınlara kadın olmanın ne anlama geldiğini sorgulaması

--- Sayfa 257 ---
272
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
için fırsat vermişti. Erkeklerin de aynı şeyi yapması gerekiyor.
Devir değişti. Erkek ve kadın rollerini eskisi gibi net bir şekilde
tanımlama olanağı yok. Birçok ailede, evin geçimini sadece er­
kekler sağlamıyor. .Kadınlar ev ekonomisine katkıda bulunmaya
başladığına göre, neden erkekler çocuk bakımına, temizliğe yar­
dım etmesin ki? Evde yemeği kim yapıyor? Çocuk hastalandığın­
da kim evde kalarak çocuğa bakıyor? Feminist hareketin 75'inci
yılı hakkındaki bir belgeselde, kocasıyla aynı işyerinde çalışan
bir kadının hikayesi anlatılıyordu . .K'adın, "İşyerinde aynı işi ya­
pıyoruz; ama ben bunun üzerine bir de yemek ve temizlik yapı­
yor, çocuklara bakıyorum. Eşitlik nerede kaldı?" diyordu.
Duygularımızı gizleme ve yok sayma konusundaki toplum­
sal baskılar, teslim olmayı kabullenemeyen erkek egosuyla bir­
leştiğinde ortaya müthiş bir direnç çıkmaktadır. Acılarını payla­
şan erkek 'kocakarı' olarak nitelenir. Oysa savaşçı bize, erkeğin
duygularını tanımasının ve dile getirmesinin kendisini zayıflat­
mayacağını, aksine güçlendireceğini, ne kadar çok severse o
kadar orkusuz olabileceğini öğretmişti. Kadınların kendi ente­
lektüel ve güvenli özelliklerini keşfetmeleri, erkeklere de kor­
kularını ve kaygılarını kabullenme, içlerindeki sevgi ve şefkati
ortaya çıkarma konusunda cesaret vermelidir. Modern erkek
açısından en büyük güçlük kalbini açmak, duygularıyla dost ol­
mak, şefkatinden korkmamaktır. Aktör Richard Gere bir kadın
dergisine verdiği röportajda, film çekmenin kolay, kalbini açma­
nın ise çok güç olduğunu söylemişti.
İktidarsızlık
Bir erkeğin dünyadaki gücü ve kapasitesi, kaçınılmaz olarak
ereksiyon halindeki penisinin boyutu ve gücüyle ölçülmektedir.
Güçlü ve güvenli bir erkeğin iri ve sağlıklı bir penisi olduğu farz
edilmektedir. Dolayısıyla erekte olamamak, erkeğin kendine
güvenini yerle bir eden, hayattaki anlam ve amacını ortadan
kaldıran bir şey halini almaktadır.
İktidarsızlık vakalarının çoğu psiko-duygusal meselelerle

--- Sayfa 258 ---
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
273
bağlantılıdır. Özellikle eşlerden birinin aşırı taleplerde bulundu­
ğu ya da gebeliğin gündemde olduğu ortamlarda erkekle eşinin
arasındaki iletişim büyük önem taşımaktadır. Erkek eşinin duy­
gusal tehditlerinden korkuyor, kadının içinde kaybolmaktan,
gücünü kadına teslim etmekten çekiniyor olabilir. Bu korkusun­
dan dolayı teslimiyetçi bir tavır benimseyerek erkeksi özellikle­
rinden uzaklaşıyor, cinsel tercihleri konusunda çatışmalar yaşı­
yor olabilir. İktidarsızlığın kaynaklarından biri de çocukluk dö­
nemindeki tacizlerdir. Hatıralar yumuşak dokularda saklanır.
Dolayısıyla, geçmişteki tacizlere dair anılar da peniste saklanır.
Suçluluk ve utanç duyguları, özellikle paylaşılmaması durumun­
da, iktidarsızlığa yol açabilir.
İktidarsızlığın nedenlerinden biri de, işyerinde kişiden aşırı
enerji gerektiren, kapasitesini aşan zihinsel faaliyetler talep edil­
mesinin getirdiği stres olabilir. Böyle bir durumdaki kişi eve git­
tiğinde gücünün tükendiğini hissedecektir. Sürekli eleştiren, ka­
ba bir patron da strese yol açabilir. Aynı şekilde emekli olmak,
çalışmamak da kişinin kendisini işe yaramaz hissetmesine ve
strese girerek iktidarsızlık sorunu yaşamasına yol açabilir.
Kişinin kontrolünü ve gücünü yitirmekten, gerçek duygula­
rını paylaşmaktan duyduğu korku da iktidarsızlık nedenleri ara­
sında sayılabilir. Bu korkular; duygularımızı bastırmamıza, mü­
kemmeliyetçi bir tavır benimsememize, doğallığı reddederek
cinsel duyguların ifadesinde de güçlük çekilmesine yol açabilir.
Cinsel güç; erkekliğin, iktidarın ve üstünlüğün sembolüdür.
Dolayısıyla cinsel gücün yitirilmesi kişinin erkekliğini yitirmesi
anlamına gelir. Bu da evlilikte sorunlara, depresyona hatta inti­
hara bile yol açabilir. Kişinin kendisine olan güvenini ve saygı­
sını yeniden kazanabilmesi için hayattaki amacını bulması gere­
kir. İçsel, bilinçsel gevşeme teknikleri (5'inci bölüme bakınız)
bu konuda işinize yarayabilir. Aynı şekilde erkekliğin cinsel per­
formansla değil, kendimizle kurduğumuz derin ve anlamlı iliş­
kiyle ölçüldüğünü de aklınızdan çıkarmamalısınız.

--- Sayfa 259 ---
274
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
Prostat Sorunları
Mesane yakınlarında bulunan prostat spermin geçişine olanak
tanıyan sıvıların bir kısmını üretir. Bu açıdan yaşamın sürmesi açı­
sından hayati önem taşıyan bir rol üstlenir. Prostat sonınları ge­
nellikle yaşlandıkça ortaya çıkar. Prostat cinsel güç ve perfor­
mansla bağlantılı olduğu için, prostat sonınları da genellikle yaş­
landıkça bu konuda yaşanan kaygılardan kaynaklanır. Emeklilik
kişinin boşluğa düşmesine, hayattaki amacını yitirmesine, kendi­
sini yararsız ve gereksiz hissetmesine, dolayısıyla da gücünün tü­
kenmesine yol açabilir. Ekonomik güçlükler ve güvenlik hissinin
yitirilmesi de prostat sorunlarının nedenleri arasındadır.
Birçok insan duygusal açlık ve sevilme isteği hissetmekte, an­
cak bu sevgiyi nasıl bulacağını bilememektedir. Bazıları sevgi
bulabilmek amacıyla cinselliği kullanır. Ancak bu kişiler, prostat
sorunları nedeniyle cinsel performansları düşünce, kendilerini
duygusal açıdan iyice yalnızlığa itilmiş hisseder. Prostat genişle­
mesi mesaneye de basınç uygulayarak gerek olmadığı, boşalta­
cak bir şey bulunmadığı halde, daha sık idrara çıkma isteği
uyandırır. Bu dunım, kişinin içsel duygularını, kafa karışıklıkları­
nı ve özlemlerini dile getirmekte çektiği güçlüğün göstergesidir.
Testisler
Yaşamın kaynağı olan sperm, bu özelliğiyle saygıyı hak eder.
Testisler, bu yaşam kaynağının saklandığı organlardır. Dolayısıy­
la cinsel istekler ve gizli arzularla ilgili korkuların etkileri testis­
lerde hissedilir. Testis kanserinin 20-35 yaş arası erkeklerde
görülen en yaygın kanser türü oluşu, erkeklerin cinsellik ve cin­
sel güç konularında yaşadıkları çelişki ve kafa karışıklığının gös­
tergesi olarak değerlendirilebilir.
KADINLAR
Son yüz yıl içerisinde kadınların toplumdaki rolü büyük ölçü­
de değişti. Geçmişte oy kullanamayan kadınlar artık devlet başka-

--- Sayfa 260 ---
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
275
nı olmaya, ev kadınlan kariyer yapmaya başladı. Doğum kontrol
yöntemlerindeki gelişmeler sayesinde kadınlar gebelik korkusu
olmadan seks yapabilmeye, diledikleri zaman çocuk sahibi olabil­
meye, geleceklerini kontrol edebilmeye başladı. Bütün bu etken­
ler kadınlann erkeklerle ilişkilerini de radikal şekilde değiştirdi.
Her ne kadar birçok kadın bağımsız olmayı ve çalışmayı ter­
cih etse de, bu değişimler kadınlığa bakışımızın, kadın olmanın
anlamı ve hissettirdikleri hakkındaki görüşlerimizin farklılaşma­
sına yol açtı. Bir kadın işyerinde kendine güvenli, evde çocuk­
larına karşı şefkatli, yatakta eşine karşı ateşli olmayı nasıl başa­
racak? Adet sancıları çekerken önemli bir iş görüşmesini nasıl
gerçekleştirecek? Ya da menopoz sıkıntılarıyla baş etmeye uğra­
şırken okulda nasıl ders verecek? Evde çocuğu hastayken, işye­
rinde hasta insanlarla nasıl ilgilenecek?
Bütün bu zıt güçleri dengelemeyi öğrenebilmek; erkek ve
dişi özellikleri dengeleyememe güçlüğüyle baş etmeyi, yani sal­
dırganlaşmadan kontrollü olmayı, şefkat duygusunu yitirmeden
erkeklerle eşit olabilmeyi, hem gerçekçi, hem duygusal olabil­
meyi öğrenmek demektir. Kadınların teslimiyetçi, duygusal ve
çaresiz olduğu günler geride kaldı. Kadınlar giderek seslerini
duyurmaya, haklarını talep etmeye başladı.
Ancak kadınlar özgürlüklerini kazanmaya başladıkça göğüs
kanseri, adet öncesi sendromu gibi kadın cinselliğiyle ilgili so­
runlar da artmaya başladı. Çocuk sahibi olmak istememenin ya­
rattığı suçluluk duygusu, çocuk istemek ancak becerememek,
cinsellikte daha baskın olma isteği, erkeklerle yaşanan duygu­
sal sorunlar, terk edilmek, geçmişteki kötü deneyimler, utançlar
ve tacizler giderek büyüyen sorunlara dönüştü.
Savaşçı imajı erkekler için olduğu kadar kadınlar için de ge­
çerlidir. Savaşçı imajı bize, kadın olmanın, ideal vücut ölçüleri­
ne sahip olmaya, çocuk doğurmaya, mükemmel bir anne olma­
ya, yatakta tutkulu bir eş ya da kariyer sahibi bir iş kadını olma­
ya bağlı olmadığını hatırlatır. 'Bilge kadın'ın doğası sezgi ve iç­
güdülerle sevgi ve şefkatin birleşimidir. Hamile kalabilmek ve

--- Sayfa 261 ---
276
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
bir çocuk dünyaya getirebilmek, kadının yaratıcılığının ve deği­
şim becerisinin, içsel varlığının yeni boyutlarını dünyaya getire­
bilmesinin, gün ışığına çıkarabilmesinin sembolüdür. Kadın
kendisini olduğu gibi kabullenebilmeyi ve sevmeyi becerebildi­
ği ölçüde, bu yeni yönleri de çok daha rahatlıkla ortaya çıkabi­
lecektir. Kadın doğası teslimiyeti de içerir. Tabii ki burada sözü­
nü ettiğimiz bir erkeğe teslim olmak değil, egonun yüce, ruhsal
bir bakış açısına teslim olmasıdır.
Göğüsler
Göğüsler, kadınlığın en göz önünde olan, en çok bakılan, en
heyecan veren, hakkında en çok yorum yapılan, en belirgin
simgelerinden biridir. Göğüslerini seven kadın pek yoktur. Ya
çok küçük bulurlar, ya çok büyük; ya çok sarkık bulurlar, ya
çok dik. Toplumsal koşullanmalar çekici göğüslerin belirli bir
ölçü ve şekilde olması gerektiğini söyler. Ancak bu tanıma uyan
kadın pek yoktur. Son yirmi yıl içinde kadınların sağlıklarını
tehlikeye atma pahasına yaptırdıkları sayısız göğüs büyütme ve
küçültme operasyonl<ırı da bu durumun sonucudur. Göğüsler
kadına gurur ve güven verebileceği gibi, utanç ve güvensizlik
de verebilir. Kadının kendisi, çekiciliği hakkındaki düşünceleri­
ni etkileyebilir, değiştirebilir. Bazı kadınlar varlıklarının bu böl­
gesini tamamen yok sayar, dokunmaya bile korkar. Göğüsler
aynı zamanda şefkatin, sevginin, ilginin merkezidir. Sarıp sar­
malayan, sevgi dolu, kutsal bir bölgedir. Yeni bir varlığı, yani
bebeği, sadece yaşamını sürdürmesi için gereken gıdaları vere­
rek beslemekle kalmaz, aynı zamanda ona rahatlık ve güven de
verirler. Çocuklar emzirme yaşını geçse bile, sürekli olarak an­
nelerinin göğüslerine sokulurlar. Aynı rahatlatıcı özellik cinsel
ilişkiler için de geçerlidir. Eşinizin kendisini rahat ve güvende
hissetmesini sağlar. Kadın, sevgisini, verici yönünü göğüsleri
aracılığıyla paylaşır. Ancak bu durum içsel çatışmaları da getire­
bilir. Çocuk sahibi olamamak, göğüslerden sızan süt yüzünden
utanç verici durumlara düştüğünü hissetmek ya da çocuğu em-

--- Sayfa 262 ---
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
277
zirmekte güçlük çekmek kadının suçluluk ve utanç duymasına,
kendisinden nefret etmeye başlamasına yol açabilir.
Kadınlar zaman zaman gereğinden fazla koruyucu olabilir,
yetişkin bir insana çocuk gibi davranabilir. Ya da aynı şekilde
başkalarını beslerken kendisini yok sayarak, kişisel sevgi ve il­
gi gereksinimini görmezden gelebilir. Eşi ya da çocuğundan ye­
terince sevgi göremediğine inanan kadın kendisini reddedilmiş,
değersiz bir kadın olarak hissedebilir. Gereksinim duyduğu bu
sevgiyi kazanabilmek için kendisini değersizleştirir. Bütün bun­
lar göğüs sorunlarına yol açabilir .
. Göğüs kanseri vakalarındaki artışta şüphesiz kanserojen mad­
delerin kullanımındaki artışın büyük rolü var. Ancak olayın bir de
psikolojik ve duygusal boyutları bulunuyor. Göğüs kanseri vaka­
larının artışı, kadınların geleneksel ev kadını rolünü bırakarak iş­
gücüne katılmaya başladığı dönemlere denk düşüyor. 'Kadınsı ya­
ra' olarak da adlandırılan göğüs kanseri hem bir arzu nesnesi, hem
iyi bir anne olma isteği ya da kendine güven isteğiyle korunma is­
teği arasındaki çatışmanın göstergesidir. Kadın olmanın getirdiği
duygular kafanızı mı karıştırıyor? Göğüslerinizi seviyor musunuz,
yoksa rahatsızlık mı duyuyorsunuz? Bir kadın olarak tacize uğra­
dınız ya da reddedildiniz mi? Bir kadın ya da anne olarak başarı­
sız olduğunuzu mu hissediyorsunuz? Yeterince sevgi ve ilgi görü­
yor musunuz? (Kanser hakkında ek bilgi için 15'inci, sağ ve sol
yanlar hakkında ek bilgi için lO'uncu bölüme bakınız.)
Vajina
Kadının varlığına gizli giriş noktası olan vajina, kadının, ira­
desi dışında gözler önüne serildiği ya da işgale uğradığı hissine
kapılmasına neden olabilir. Açık ve teslimiyetçi olabilmek kadın
doğasının bir parçasıdır, ancak bu şiddetten ve sertlikten kolay­
ca etkilenebilen hassas bir eylemdir. Vajina, cinsellikle ilgili ya­
şadığımız geçmişteki tacizler, kötü anılar, utançlar ya da sami­
miyet korkusu gibi çelişkilerin kendisini gösterdiği bölgedir.
Rahim sarkması çöküşün, kontrolün kaybedildiği hissinin,

--- Sayfa 263 ---
278
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
umutsuzluğun ve çaresizliğin göstergesidir. Bu olayın genellik­
le doğum ya da menopoz sonrası meydana gelmesi, kontrolün
kaybedildiği, bedenimizin artık bize ait olmadığı, kadınlığımızın
bittiği hislerinin sonucudur. Böyle bir durumdaki kişi kendisini
genellikle çirkin ve itici, cinsel açıdan arzu edilemez hisseder.
Rahim
Rahim, yeni bir yaşamın yaratıldığı, karanlıklar arasından ışı­
ğın belirdiği merkezdir. Dolayısıyla bu bölgede yaşanan sorun­
lar, içsel dünyamızla, en karanlık, en ilkel duygularımızla ilgili­
dir. Bunların başında bir kadın ve/veya anne olmak gelir. Şüp­
he, suçluluk, korku, pişmanlık, acı, yalnızlık, ilgisizlik gibi his­
ler de rahimle bağlantılıdır. Rahmin alınması genellikle kadınlı­
ğın bütünüyle ortadan kaldırılması olarak değerlendirilir ve
umutsuzluk hissine, artık işe yaramadığımız, yaratıcılığımızı yi­
tirdiğimiz, artık istenmeyeceğimiz düşüncesine neden olur. Ka­
dınlığın sahip olunan organlara değil, içimizde ışıldayan bilgeli­
ğe bağlı olduğunu aklınızdan çıkarmamalısınız.
Yumurtalıklar
Yumurtalıklar, kadındaki yaşam kaynağını ve yaratıcılığı sim­
geler. Söz konusu olan sadece yeni bir insanı dünyaya getirmek
değil, kendi içimizde yeni yaşamlar ortaya çıkarmaktır. Bu böl­
gede yaşanan sorunlar, kadının yaratıcılığına yabancılaşmasın­
dan ve yaşama saygısını yitirmesinden kaynaklanır. Over kist­
leri adet sorunlarına yol açabilir ve gebeliği engelleyebilir. Bu
durum, kadın olmakla anne olmak aras-ında yaşanan bocalama­
nın göstergesidir. Geçmişten gelen, gizlenmiş yaralar ve kötü
anılar da etkili olabilir.
Rahim Kanseri
Göğüs kanserinin ardından kadınlarda en sık görülen ikinci
kanser türüdür. Cinsellikle ilgili çelişkili duyguların, özellikle de
korkuların, reddedilme hissinin ve kırgınlığın göstergesidir. Ör-

--- Sayfa 264 ---
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
279
neğin; kişi seksten tiksinmesine rağmen, 'görev duygusu' içeri­
sinde, eşinin cinsel gereksinimlerini karşılıyor ya da uğradığı
cinsel taciz sonrası kendisini kirlenmiş hissediyor olabilir. Bir di­
ğer olasılık da, kişinin toplumca hoş karşılanmayacağını bildiği
cinsel istekler duyması ve bu nedenle utanmasıdır. Vajinayla
bağlantılı, başta geçmişteki tacizler ve kişinin dişiliğini reddet­
mesi olmak üzere tüm meseleler bu konuda da geçerlidir. (Kan­
ser hakkında ek bilgi için lS'inci bölüme bakınız.)
Myomlar
Rahim ve servikste görülen myomlar, düşünce kalıplarında­
ki katılaşmanın belirtisidir. Bu durum genellikle utanç ve suçlu­
luk duygusuyla, çatışmalarla ve doğum, annelik gibi meseleler­
den kaynaklanan acılarla ilgilidir. Yeni bir yaşamın geliştiği bu
bölgede yaşanan sorunlar, başkalarını beslerken kendimizi ih­
mal etmemizden kaynaklanıyor olabilir. Siz yeterince beslenebi­
liyor musunuz? Sevgiye, ilgiye gereksinimiz var mı? Rahim var­
lığımızın yeni boyutlarının, yaratıcı fikirlerin sembolüdür. Dola­
yısıyla burada yaşanan sorunlar değişimden, yenilikten duyulan
korkunun, yaratıcı güçleri engelleyerek her şeyin aynı kalması­
nı sağlama çabasının uzantısı olabilir.
Cinsel Soğukluk
Cinsel birleşmenin kadınlar ve erkekler açısından çok farklı
boyutları vardır. Erkek kadının içinde kaybolmaktan, yok ol­
maktan korkar. Kadın için ise bir başka varlığın işgaline uğrama
korkusu söz konusudur. Seks sırasında kadın kendisini açar,
teslim eder. Bu durum kendisini güçsüz, korunmasız hissetme­
sine neden olabilir. Penetrasyon öncesi belirli bir ölçüde güven­
lik hala söz konusudur. Penetrasyonla birlikte ise tüm savunma
mekanizmaları çöker. Kadın teslim olmakla, geri getirilemez bir
şeyleri yitirdiği hissine kapılabilir. Kadının cinselliği paylaşama­
ması, genellikle, çocukluktan kalma kötü anılardan, sarsıntılar-

--- Sayfa 265 ---
280
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
dan kaynaklanan yasakların ve samimiyet korkusur.un eseridir.
Bu durum özellikle orgazm için geçerlidir. Orgazm doğası
gereği kontrol edilemeyen, doğallıkla gelişen bir şeydir. Böyle
bir şey, bazı kadınlar açısından, özellikle kendisini güvende his­
sedebilmek amacıyla düzen hastası, mükemmeliyetçi bir hale
gelen kadınlar açısından korkutucudur. Duygularım herhangi
bir şekilde dile getirmekte güçlük çeken bu tür kadınlar, duy­
gularını içlerine hapseder, dünyanın karşısına bir :msursuzluk
maskesiyle çıkarlar.
Cinsel soğuklukta, kadın kontrolü yitirmemek amacıyla kas­
larını sıkar. Bu durumun nedeni çatışan cinsel tercihler olabilir.
Kadının erotik arzularından utanç duyarak, tüm duygularını içi­
ne hapsetmesi de olası nedenlerden biridir. Kendisini çirkin ve
itici buluyor ve saklanmak istiyor olabilir. Cinselliği reddetmenin
bir kadın olarak elinde bulundurduğu tek güç olduğuna inanı­
yor olabilir. Belki de çocukluğunda, ailesi tarafındrn kendisine
cinsellik hakkında öğretilen şeylerden dolayı cinselliği pis, kadı­
nı bir fahişeye dönüştüren bir şey olarak görüyordur. Cinsellik
yumuşak ve keyifli bir şey olmalıdır. Ancak kişinin zevk almayı
ahlaksızlığa teslim olmak olarak değerlendirmesi seksi katlanıla­
maz bir şey haline getirir. Anneniz cinsellikten korkuyor muydu?
Babanız tarafından kötü muameleye mi uğruyordu? Tacize mi
uğradınız? Çocukluğunuzda size seks hakkında neler anlatıldı?
Yanlış olduğu mu söylendi? Gevşeme teknikleri (5'inci bölüme
bakınız) ve hissetmekten duyduğunuz korkuyu yenmeniz işini­
ze yarayacaktır. (Ek bilgi için aşağıdaki Seks bölümüne bakınız.)
Vajina Mantarı
Candida, ağız ve cinsel organlar gibi nemli bölgeleri etkile­
yen bir mantar çeşididir. Bu mantarın vajinada ortaya çıkması­
na vajina mantarı adı verilir. Vajinadaki asit-alkalin dengesinin,
psiko-duygusal nedenler ya da antibiyotikler yüzünden bozul­
ması mantarların üremesine ve bunun sonucu olarak koyu kı­
vamlı, ağır kokulu, beyaz bir akıntıya neden olur.

--- Sayfa 266 ---
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
28 1
Bu akıntı da kişinin duygularının, özellikle de kabul görme­
yeceğinden korktuğu duygularının boşalmasının göstergesidir.
Enfeksiyon bir şeylerin bizi etkilediğini, öfkelendirdiğini, içimiz­
de bir şeylerin kaynamasına yol açtığını anlatır. Samimiyet çeliş­
kili duygular yaşamanıza mı yol açıyor? Doğru kişiyle samimi­
yet kurduğunuza emin misiniz? Cinsel tacize, saldırıya uğradığı­
nız hissine mi kapılıyorsunuz? Dengenizi bozan şey nedir? Sak­
ladığınız suçluluk duygularınız, utançlarınız ya da gizli cinsel ar­
zularınız mı var? Sizi etkileyen, tüm s;,ıvunma mekanizmalarını­
zı yerle bir eden bir şeyler mi var?
Mantarın sık sık ortaya çıkması durumunda, hangi meselele­
ri görmezden geldiğimizi, her ortaya çıkışında hangi duyguları­
mızı bastırdığımızı incelememiz gerekir. Bir günlük tutarak,
mantarın ortaya çıktığı dönemde sizi psiko-duygusal açıdan et­
kileyen olayları not etmeniz işe yarayabilir. Yoğurt da mükem­
mel bir doğal ilaçtır.
Adet Dönemi ve Adet Öncesi Sendromu
Aylık adet dönemleri kadınlara dişiliklerini hatırlatır. Kişi
kendisini bedeninin doğal ritmine, içindeki yaşam gücünün akı­
şına bırakır. Adet dönemleri genellikle düzenli bir şekilde ger­
çekleşir. Ancak stres, sarsıntılar, kötü beslenme, kilo kaybı ya da
hastalıklar menstrüasyonun kısa bir süreliğine durmasına yol
açabilir. Adet dönemleri doğurganlığın hatırlatıcısıdır. Bu anlam­
da adet dönemi sorunları da, hamile kalma isteğinin ya da an­
ne olma korkusunun sonucu olabilir. Sorunların bir kaynağı da
kişinin kendisini akışa bırakamamasıdır. Bu akışa direnmemiz,
duygularımızın içinde biriktiği bir baraj oluşturur. Bu duygular
genellikle kadınlıkla, kadının rolü ve kadın olmanın anlamıyla
ya da erkeklere duyulan tepkiyle ilgilidir. Bu aylık ritmi sürdür­
memizi sağlayan hormonların psikolojimiz ve duygularımız
üzerinde de önemli etkisi vardır. Bedenimiz kontrolü ele almış,
bizden daha anlayışlı, sakin ve yaratıcı olmamızı istemektedir.
Ancak hayatın yoğun temposu içerisinde bunu gerçekleştirmek

--- Sayfa 267 ---
282
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
her zaman kolay olmayabilir.
Kadınların yaklaşık yarısını etkileyen Adet Öncesi Sendromu
(PMS) oldukça yıpratıcı olabilir. Hormon değişimlerinin etkisinden
kaynaklanan bu sendrom depresyon, ağlama nöbetleri, huysuz­
luk, huzursuzluk, ani patlamalar, baş ağrılan, migren, yeme isteği,
yalnızlık isteği, ellerde ve ayaklarda şişmeler, kilo alma, göğüsler­
de şişme ve ağrılar, terleme, sakarlık, unutkanlık gibi şeylere yol
açabilir. Bu durum bir günden bir haftaya dek sürebilir.
Kadının toplumdaki rolü değiştikçe PMS oranı da artmakta­
dır. Çünkü kadın işgücüne katıldıkça kendisini doğanın ritmine
bırakması güçleşmektedir. Kişinin ağrılar, sancılar içindeyken
dikkatini toplayarak kendisini işe vermesi, her yanı şişmişken
güzel görünmesi o kadar kolay değildir. Böyle dönemlerde ka­
dınlar kendilerini iş ortamının baskısıyla, sessiz bir yerde yalnız
kalma isteği arasında sıkışıp kalmış halde bulurlar. Buna bir de
suçluluk duygusu, güvensizlik, utanç ve önemli ölçüde stres ek­
lendiğinde, kadınların adet dönemlerinden nefret etmelerinden
ve sorunlar yaşamalarından daha doğal bir şey yoktur.
Adet döneminde olduğunuz için mi öfkelisiniz, yoksa bu dö­
nemde çalışmak zorunda kaldığınız için mi? Kendinizi bir kadın
olarak kanıtlama mücadelesi mi veriyorsunuz? Teslim olmaktan­
sa yönetmeyi mi tercih edersiniz? Dişiliğinizin bu şekilde ayda
bir hatırlatılması sizde tiksinti mi uyandırıyor? Kendinizi doğa­
nın akışına bırakmakta güçlük mü çekiyorsunuz? Kontrolü eli­
nizde bulundurmayı mı tercih ederdiniz?
Gebelik ve Doğum
Birçok kadın hamileliği keyifli bir dönem olarak değerlendi­
rir. Ancak toplumun hamile kadınlardan beklentilerine rağmen
-kadın mutlu görünmeli, çocuk sahibi olmak için sabırsızlanma­
lı, sağlıklı olmalıdır- gebelik şüpheler, korkular, kızgınlık ve kır­
gınlıklar içerebilir. Yaşanan korkunç ve denetlenemez fiziksel
ve hormona! değişimler bir yana, bir çocuk sahibi olma fikri in­
sanı dehşete düşürebilir. Bazı kadınlar açısından bu gençliğe ve

--- Sayfa 268 ---
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
283
özgürlüğe veda, yetişkinliğe hızlı bir giriş anlamına gelir.
Kadının bu dönemde kendisini gergin hissetmesi ve kork­
ması tamamen doğaldır. En çok gereksinim duyduğu şey koşul­
suz destek ve yalnız olmadığını bilmesidir. Hamilelikte yaşanaµ
sonınlann bazıları yaşanan bu kaygılarla bağlantılıdır. Egzersiz­
ler (8 ve 9'uncu bölümlere bakınız) ve gevşeme teknikleri (5'in­
ci bölüme bakınız) içsel gerilimin ve korkuların azalmasına yar­
dımcı olabilir.
Birçok doğum tamamen normal bir şekilde gerçಏkleşir. So­
nuç itibariyle doğum yapmak bir hastalık değil, doğal bir süreç­
tir. Bu an kesinlikle kadının yaşamındaki en güçlü zamanlardan
biridir. Ancak anne kendisini ne kadar hazırlarsa hazırlasın, do­
ğum sırasında zaman zaman çeşitli komplikasyonlar da yaşanaಐ
bilir. Sonuç itibariyle ortada farklı dertleri olan iki ayrı canlı var­
dır. Çocuğu doğurmak zorunda olduğunun farkına vardığı an
kadının bilinçaltı korkuları ortaya çıkabilir. Bunu gerçekleştirdi­
ğinde ilgiye ve sevgiye muhtaç bir canlı dünyaya getirmiş ola­
caktır. Bu durum teorik olarak hoş görünse de pratikte korku­
tucu olabilir. Kadın ne yapacağını bilememekten, anne olmanın
gereklerini yerine getirememekten korkar.
Gevşemek, soluğunuzu korkularınıza yönlendirmek ve or­
taya çıkan duyguları dile getirebilmek rahatlamanızı sağlayacak­
tır. En önemlisi ise, her şeyi olduğu gibi kabul edebilmek ve do­
ğum planlandığı gibi gerçekleşmese bile kendinizi suçlu hisset­
memektir. Burada temel mesele dünyaya getireceğiniz çocukla
bir bağ kurabilmek ve doğumun kutsallığının farkına varabil­
mektir. Sevgi dolu, yumuşak, anlayışlı bir ortamda bulunmanız
bu bağı daha da güçlen<;lirecek, sizin kadar çocuğun da daha
huzurlu olmasını sağlayacaktır.
Doğum sonrası depresyon, başta dünyaya gelen yeni can­
lının gereksinimlerini karşılayabilmek amacıyla yaşamınızda
meydana gelecek değişimler olmak üzere, yukarıda saydığımız
kaygılarla bağlantılıdır. Bu sorumluluk kişiyi korkutabilir, strese,
suçluluk duygusuna ve utanca yol açabilir. Eşinin anlayışlı dav-

--- Sayfa 269 ---
284
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
ranmaması da bu depresyonu derinleştirebilir. Doğum, kadının
kendi doğumu ve çocukluğu hakkındaki anılarının canlanması­
na ve doğumun sevincinin yerini depresyon ve acılara bırakma­
sına neden olabilir.
Emzirme sorunlarının kökeninde sevgiliden anne olmaya
geçişin yarattığı çelişkiler ve bebekle bu şekilde kurulacak sa­
mimiyetten duyulan korku vardır. Suçluluk ve çaresizlik duygu­
ları kızgınlığa yol açabilir, yeni bir canlıya bakma sorumluluğu
kişiyi korkutabilir. Tüm ilginin bebeğe yönelmesi de annenin
yeterince ilgi ve sevgi görmediği, takdir edilmediği hissine ka­
pılmasına neden olabilir.
Menopoz
Menopoz, erkeklere 'mola' verme zamanının geldiğinin gös­
tergesidir. Bir başka deyişle, kadının kendisine eğilerek gerçek
kişiliğini bulma zamanı gelmiştir. Yaşamındaki bu değişim, ken­
disiyle ilişkilerinin ve kadınlığının farklı bir boyuta ulaşmasını
sağlar. Kadın artık doğurganlığını yitirmiştir. Aylık adet sancıları
yoktur. Artık bir insan olarak kendisini keşfedebilecektir. Şimdi­
ye dek eş ve anne rolü oynayan kadın artık gerçek kişiliğini
bulma fırsatına kavuşmuştur.
Ancak bu durum zaman zaman oldukça korkutucu olabilir.
Kadının temel korkusu kilo almak, eşine cinsel açıdan çekici
gelmemek ya da cinselliğe ilgisini tümden yitirmektir. Birçok
kadının varlık nedeni anne olmaktır. Bu rol elinden alınırsa ne
yapacaktır? Hayattaki amacı ne olacaktır? Kim olacaktır? Yaşlan­
maktan ve meydana gelen kontrol edilemez değişimlerden du­
yulan korku da söz konusudur. Bu dönemi korkmadan, kaygı­
lanmadan geçiren kadın sayısı pek azdır. Kimileri depresyona
girer, kimileri ise kendilerini değersiz bularak reddetme yoluna
gider. Menopoz döneminde kan akışındaki kesilme, içimizdeki
duyguların kurumaya başlayabileceğinin, kendimizi sevmekten
vazgeçebileceğimizin işaretidir.
Menopozun belirtileri de bu kaygılarla yakından ilgilidir. Sı-

--- Sayfa 270 ---
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
285
cak basmaları öfkenin ve korkunun ateşinden kaynaklanır.
Beden geçmişini yakmakta, eski varlık biçimlerini terk etmekte­
dir. Terleme duygusal enerjinin ortaya çıkmasıdır. Duygular
akıp giderek yeni varlığımızın yolunu açmaktadır. Vajinadak,.i
kuruluk ise, kişinin artık cinsel açıdan itici ve yetersiz bulunul­
maktan duyduğu korkudan kaynaklanır.
Bu dönemde kendimizi sevmek ve şımartmak için daha faz­
la zaman ve enetji harcamalıyız. Bu, kendimizle dost olabilece­
ğimiz, gidilecek yeni yollar keşfedeceğimiz bir dönemdir. Me­
nopoz bir şeylerin sonu değil, bir başlangıç, bütünlüğümüze
açılan bir kapıdır. Menopoz kişiyi özgürleştirerek gerçek kadı­
nın ortaya çıkmasını sağlar.
KADIN VE ERKEK
Kısırlık
Çocuk sahibi olabilmek normalde doğuştan gelen bir özellik
olarak değerlendirilir. Yetişkinliğe eriştiğimizde çocuk sahibi
olup olamayacağımızı değil, ne zaman olacağımızı sorgularız. Bu
anlamda, bunun gerçekleşemeyeceğini öğrenmek kişi açısından
yıkıcı olabilir. Kişi kendisini güçsüz ve çaresiz hisseder. Hayat
anlamını yitirir ve kişi umutsuzluğa kapılır hatta depresyona gi­
rer. Kısırlık oranı son dönemlerde giderek artmaktadır. ABD'de
her altı çiftten biri bu sorunu yaşamaktadır. Bazı kısırlık vakala­
rı çevre kirliliği ya da genetik nedenlere bağladır. Ancak psiko­
duygusal nedenlerin söz konusu olduğu durumlar da vardır.
Stres düzeyinin yükselmesi sperm, yumurta ve hormon üre­
timini etkiler. Hamile kalma çabasının getirdiği stres bile gebe­
liği olumsuz yönde etkileyebilir. Çocuk sahibi olmadığı içine ev­
lat edinin çiftlerin daha sonra doğal yollardan çocuk sahibi ol­
ması bu durumun en iyi kanıtıdır. Kısırlığın nedenlerinden biri
de çocukluktaki dile getirilemeyen, saklı tutulan cinsel baskı ve
tacizlerdir. Kişi dünyaya getireceği çocuğun da günün birinde

--- Sayfa 271 ---
286
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
tacize uğrayacağı, hatta kendisinin çocuğunu taciz edebileceği
korkusuyla çocuk sahibi olmaktan kaçınır. Kişilik bozuklukları­
nın ve zeka geriliğinin çocuğa geçeceği korkusu da çocuk sahi­
bi olmaya engel olabilir. Bir çocuğun sorumluluğunu taşımak­
tan duyulan korku da kısırlık nedenlerindendir.
Çocuk sahibi olamamak hayatın boş ve anlamsız görünme­
sine neden olabilir, ancak aynı zamanda kendimizle daha ya­
kından ilgilenmemize, duygularımızı inceleyebilmemize ve an­
layabilmemize de olanak tanır. Birçok insan hayatlarına anlam
katmak için, içlerindeki sevinci ortaya çıkarmak yerine çocuk
sahibi olma yoluna gitmektedir. Çocuksuz bir hayatın anlamsız
olduğunu mu düşünüyorsunuz? Dünyaya çocuk dışında sunabi­
leceğiniz değerli bir şeyiniz olmadığını mı hissediyorsunuz?
Çocuk sahibi olmak istemeyen ya da istediği halde çocuk sa­
hibi olamasa da bu durumun hayatlarını zehir etmesine izin ver­
meyen çok sayıda insan var. Bu kişiler kendileriyle güçlü bir
ilişki kurmuş, kendileriyle ve içinde bulundukları koşullarla
dost olabilmeyi başarmış, kendilerini zenginleştiren ve doyuma
ulaştıran bir amaç edinmiş insanlardır. Bu kişiler, genellikle ya­
ratıcı işlerle ya da bakım işleriyle uğraşarak, enerjilerini herke­
sin yararlanabileceği bir şekilde kullanmayı başarırlar. Hangi ne­
denle olursa olsun, çocuk sahibi olmanız fiziksel açıdan müm­
kün değilse,, zamanınızı üzülmek yerine kendinizi keşfederek
ve zenginleştirerek geçirin. Sevgimizi diğer canlılarla paylaşma­
nın sayısız yolu olduğunu ve sunabileceğimiz sevgiye gereksi­
nim duyan birçok insan bulunduğunu aklınızdan çıkarmayın.
Seks
Her ne kadar medya bize seksin herkesin sevdiği ve haftada
en az dört kez yaptığı bir şey olduğuna inandırmaya çalışsa da,
aslında herkesin sekse bakışı farklıdır. Bu konuda bir standart,
doğrular ve yanlışlar yoktur. Cinsel istekler, yaşamımızdaki sa­
yısız etkene bağlı olarak zaman zaman artabilir ya da azalabilir.
Erbezleriyle, kişinin ruhsal farkındalığını belirleyen beyin epifi-

--- Sayfa 272 ---
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
287
zi arasında doğrudan bir bağlantı vardır. Dolayısıyla cinsellikle
maneviyat arasındaki denge cinsel isteklerimizi belirler. Örne­
ğin; meditasyon yaparken ya da dua ederken seksi daha az dü­
·şunürüz. Spor ya da dans gibi fiziksel aktiviteler gerçekleştiren­
ler ise sekse daha düşkün olur.
·
Cinsel enerji, çeşitli gizli spiritiüel uygulamaların temelini
-oluşturacak, yüksek bilinç düzeylerine ulaştıracak, iki insanı bir-
- - birine kan bağından daha fazla yakınlaştıracak denli güçlü bir
enerjidir. Seks, iki insanı bir kişi haline getirir. Sevgimizi ve ilgi­
mizi seks yoluyla gösterir, içimizdeki güzelliği ve özgürlüğü
seks yoluyla keşfederiz.
Orgazm anında tüm kontrol ve sınırlar ortadan kalkar. Bu­
nun sonucu olarak orgazm sonrası yoğun bir duygusal taşma
yaşanabilir, bastırılan duygular, korkular ortaya çıkabilir. Ancak
bu tür bir coşku zaman zaman beraberinde güçlükler de getire­
bilir. Kontrolü bırakmak, bedenin kendisini özgürce ifade etme­
sine izin vermek cesaret gerektirir. Bir başka insanla bu kadar
yakın bir ilişkiye girmek geçmişteki kötü deneyimleri, acıları ve
korkuları anımsatabilir. Birbirimize yaklaştıkça bu duygular da­
ha da çok ortaya çıkar. Baskın hale gelmelerinde ise kendi ka­
buğumuza çekilir, paylaşmayı beceremeyiz.
Samimiyet; sevgi, dostluk ve seks sırasında ortaya çıkan ya­
kınlığı paylaşarak başka bir insanın içsel dünyamıza girmesine
izin vermek anlamına gelir. Karşımızdaki insanı olduğu gibi gö­
rür, olduğumuz gibi görünürüz. Ortak coşkunun paylaşıldığı o
anlarda "Ben" ortadan kalkar. Kimileri böyle bir durumu engel­
lemenin, güvenliğini korumanın yolunu bir insanla duygusal
yakınlık kurarken başkalarıyla cinsel ilişkiye girmekte bulur. Bu
sayede varlığının en azından bir kısmını korumuş, kendine sak­
lamış olur. Kişinin hem kalbini hem de bedenini aynı kişiye aç­
ması ve saklanacak yerinin kalmaması anlamına gelir. Çünkü bu
tür bir ilişki teslimiyet ve güven gerektirir.
Kalbimizi açarak kendimizi bir insana tamamen verebilme­
miz, cinsel enerjinin dönüştürücü gücünün ortaya çıkmasını

--- Sayfa 273 ---
288
Erkekler ve Kadınlar: Üreme Sistemi
sağlar. Seksi hakimiyet ya da baskı aracı olarak görmek bu
enerjinin kötüye kullanıldığını gösterir. Cinsel enerjinin kötüye
kullanılması ise seks konusunda kafa karışıklıklarına, psikolojik
sarsıntılara, duygusal çöküntülere, depresyona ve hastalıklara
neden olabilir. Seksi hafife almamalısınız. Özensiz seks size acı
verebilir.
Cinsel Yolla Bulaşan Hastalıklar
Cinsel yolla bulaşan hastalıklar; rahatsızlıkların, huzursuzluk­
ların, fiziksel zevklerle kurtulmaya çalıştığımız mutsuzlukların
ve özlemlerin başkalarına bulaştırılmasıdır. Yanlış ya da hiçbir
şey hissetmediğiniz birisiyle yakınlık kurmuş olabilir misiniz?
Yoksa keyif almadığınız halde mi seks yapıyorsunuz? Bu tür ra­
hatsızlıklar kişinin kendisini kirli hissetmesine, kendisinden nef­
ret etmesine, karşısındaki insanı kullandığını düşünerek suçlu­
luk hissetmesine yol açabilir. Kişinin kendisine duyduğu nefret
büyüdükçe, kendisini cezalandırmak amacıyla başkalarını kul­
lanmayı sürdürebilir ya da başkalarının kendisini kullanmasına
izin verebilir. Cinsel yolla bulaşan hastalıklar giderek karmaşık­
laşmakta, tedavisi giderek güçleşmektedir. Frengi, belsoğukluğu
ve AIDS gibi hastalıklar cinsel enerjimizi daha dikkatli kullan­
mamız, hem kendimize, hem karşımızdakine saygı gösterme­
miz gerektiği konusunda birer uyarıdır. Bu tür hastalıklar, bizi
seksten ve karşı cinsle yakın ilişkilerden uzak tutarak, davranış­
larımızı incelememize fırsat tanır. Bu tür hastalıklar cinsel ener­
jimizi kötü kullandığımızın, yaptığımız şeyin yarattığı duygular­
la ilgili sorunlarımızın bulunduğunun, korku, öfke, gibi duygu­
larımızı yok saydığımızın, varlığımızın doğal enerjisinin akışına
ayak uyduramadığımızın göstergesidir. (AIDS hakkında ek bilgi
için 15'inci bölüme bakınız.)

--- Sayfa 274 ---
S ı n ı rl arı n Çizi l mesi
Ci lt
Cildimiz, saçlarımız ve tırnaklarımız bedenin en geniş ve en
dikkat çeken bölgeleridir. Cilt su geçirmez, yıkanabilir, elastik, ken­
dini onarabilen ve hassas bir organdır. Hem su kaybını önler hem
de terleme yoluyla gereksiz sıvıların atılmasını sağlar. Enfeksiyon­
lardan ve yabancı maddelerden korur, beden ısısını düzenler.
Dünyanın karşısına cildimizle çıkar, cildimizle biliniriz. Öfke­
lenince ve utanınca kızarır, şoka uğradığımızda bembeyaz kesi­
liriz. Korkunca tüylerimiz dimdik olur, terleriz. Hissettiğimiz her
şey cildimizde bir tepki yaratır. Yediklerimiz, uyku düzenimiz,
alkol tüketimimiz cildimizden belli olur.
Cilt içsel varlığımızın en somut ifadesidir. Başkalarıyla cilt yo­
luyla iletişim kurarız. Cilt kendimizi hapsettiğimiz içsel bariyeri­
mizdir. Kendimizle dünya arasında bir sınır ve buluşma nokta­
sıdır. Dolayısıyla, ciltte yaşanan sorunlar iletişim güçlüğünün,
özellikle de sınırlarımızı tehdit eden iletişimlerde çekilen güçlü­
ğün göstergesidir.

--- Sayfa 275 ---
290
Sınırların Çizilmesi: Cilt
Dokunarak sınırları aşar, içsel duygularımıza erişiriz. İletişi­
min en temel biçimlerinden biri olan dokunmak; karşımızdaki­
ne sevgi, şefkat, güven ve sağlık vermemizi sağlar. Yeterince
dokunulmayan bir bebek bu nedenle yaşamını yitirebilir. Kim­
selere dokunmayan, kimselerin dokunmadığı yetişkinler de cid­
di zihinsel sorunlar, duygusal sarsıntılar yaşayabilir.
Dokunmak, samimiyetin doğal parçalarından biridir. Ancak
fiziksel temas her zaman için mutluluk verici bir şey değildir. Za­
man zaman yaralanmak, kişinin zarar görmekten korkmasına,
kendisini saldırılara maruz hissetmesine neden olabilir. Dokun­
maktan korkmak, duygularımızı paylaşmaktan kaçındığımızın
göstergesidir. Kişinin kendisini pis ve çirkin hissetmesi, utanç ve
suçluluk duyması dokunmaktan kaçınmasına neden olabilir.
Yüzümüz dünyayla ilk yüz yüze gelen, hakkımızda yargıla­
rın oluşmasına neden olan bölgemizdir. Zamanımızın ve para­
mızın önemli bölümünü yüzümüzün güzel görünmesi, duygu­
larımızı gizleyen, toplumsal açıdan kabul edilebilir bir maske
halini alması için harcarız. Yüz, cildin altında olup biten her şe­
yi yansıtır. Kimi zaman açık, kimi zaman kapalı; bazen rahat,
bazen gergin;. bazen mutlu, bazen üzüntülü görünür. Kaşlarımı­
zı ne kadar sık çatarsak yüzümüz o kadar çabuk kırışır. Ne ka­
dar çok gülümsersek yüzümüz de o kadar rahat görünür.
Duygusal çatışmalar, kişisinin kendisi hakkında hissettikleri,
toplumca kabul görmeyen tutkular, öfke gibi duyguların tamamı
yüzümüzde lekelerle, döküntülerle, kaşıntılarla kendisini göste­
rir. Cilt kuruluğu kendimizi geriye çektiğimizin, her türlü duygu­
sal iletişimden kaçındığımızın, duygusuzlaştığımızın belirtisidir.
Yağlı cilt ise, dile getirilemeyen duyguların taşmaya başladığını
gösterir. Yüzdeki her leke içsel acıların vücut bulmuş halidir.
Sivilceler
Genellikle ergenlik döneminde ortaya çıkan sivilceler, içimi­
ze hapsettiğimiz tüm çelişkili ve acı verici duyguların taşmaya
başladığını gösterir. Bu çağlarda kişinin kendisinden memnun

--- Sayfa 276 ---
Sınırların Çizilmesi: Cilt
29 1
olması epey güçtür. Yaptığımız her şey gözümüze aptalca ve
yanlış görünür. Kişi kendisine güvenemez, kendisinden nefret
eder. Hayat bize hiç adil davranmıyormuş gibi gelir: Oysa bize
acı veren şey kendi kendimize yaptığımız içsel işkencedir.
Çocukluktan ergenliğe geçiş büyük bir kafa karışıklığı yara­
tır. Bu dönem, kendimizi keşfettiğimiz, bir türlü ifade edemedi­
ğimiz güçlü cinsel güdülerin uyandığı dönemdir. Fantezilerin
gırla gittiği bu dönemde, herhangi birinin herhangi türden bir
dokunuşu arzuların ve hormon düzeyinin fırlamasına yol açar.
Sivilceler bedende dalgalanan bu duyguların yüzeye çıkmasıdır.
Ortaya çıkma özlemi içindeki bu duygular kendilerini sivilceler­
le ifade eder. Sivilceler bu anlamda kendimize saldırmaktan
vazgeçmemiz, içsel güzelliğimizin farkına varmamız gerektiğini
söyleyen uyarılardır.
Akne Rozasea
Genellikle orta yaşlı kadınlarda ortaya çıkan bu durum, kıl­
cal damarların genişlemesi nedeniyle yanakların ve burnun kı­
zarmasına neden olur. Bunu sivilceler takip eder. Genellikle
kötü beslenme, sigara, alkol tüketimi ve karaciğer sorunların­
dan kaynaklanan bu durumun nedenlerinden biri de öfkenin
bastırılmasıdır. Akne rozaseanın yüzü etkilemesi, kişinin baş­
kaları tarafından fark edilmediğini ve dikkate alınmadığını his­
sederek hayal kırıklığına uğradığının ve öfkelendiğinin göster­
gesidir.
Madura Ayağı
Sık rastlanan bir mantar hastalığıdır. İnsanların çıplak ayakla
gezdikleri havuz, spor salonu gibi 'ortamlarda sıkça rastlanır.
Ayak parmaklarındaki rahatsızlıklar, başta gelecekte bizi bekle­
yen şeyler olmak üzere, her konuda ayrıntılara takıntılı olundu­
ğunun göstergesidir. Canınızı sıkan ayrıntılarla uğraşmak zonın­
da mı kalıyorsunuz? Sizi rahatsız eden, içinize işleyen bir şeyler
mi var? İstediğiniz yönde ilerlediğinizden emin misihiz?

--- Sayfa 277 ---
292
Sınırların Çizilmesi: Cilt
Çıbanlar
Çıbanların nedeni, vücut direncinin düşük olması sonucu kıl
bezciklerinin mikrop kapması ve bakterilerin çoğalmasıdır. Bu
durum, içinizdeki öfkenin, tepkinin; kendiniz, eşiniz, aileniz
hakkındaki farkına varmadığımız duygularınızın patladığının
işaretidir. Bu duygular tahminen uzun süredir içinizde birikip
duruyordu. Yüzdeki çıbanlar bir şeylerle yüzleşmek, karşılaş­
mak istemediğimizin göstergesidir. Sırttakiler ise kaçtığımız duy­
guların sonucudur. Sizi öfkelendiren birisi mi var? Patlama iste­
ği duymanızın sebebi nedir? (Etkilenen kısımlar için lü'uncu bö­
lüme bakınız.)
Çürükler
Bir şeylere çarparak bir yerlerimizi çürütmemiz, yanlış yön­
de ilerlediğimizin, yanlış bir şey yaptığımızın göstergesidir. Sem­
bolik olarak duvara toslamışız demektir. Kendinizi yaptığınız işe
kaptırıp üzerinize gelenleri göremez hale mi geldiniz? Uzaklara
bakarken burnunuzun dibindeki ayrıntıları gözden mi kaçırıyor­
sunuz? Sürekli olarak içinizdeki aynı meselelere toslayıp duru­
yor musunuz? Çürük, ilgi ve bakım isteyen hassas bir durum­
dur. Siz de ilgi ve bakım mı istiyorsunuz? Çürükler zaman za­
man morarır. Öfkenizi dile getiriyor musunuz, yoksa içinize
hapsedip öfkeden morarıyor musunuz? Duygusal açıdan size
çarpan, sizi yaralayan bir şeyler mi var? Sürekli olarak bir yerle­
rinizin çürümesi, yaşamın size ağır darbeler indirdiği hissi için­
de olduğunuzu, kendinizi bir kurban gibi hissettiğinizi ve başı­
nıza gelen her şeyi çekmeye razı olduğunuzu gösterir. Yaşamı­
nızın sorumluluğunu almanızın ve bir şeylerin size sürekli dar­
be indirmesini engellemenizin zamanı geldi.
Yanıklar
Dünyayla ilişkilerimizin yansımasıdır. Koruyucu örtülerimiz­
den mahrum kalmamız anlamına gelen yanıklar ateşle oynadı­
ğımızın, özellikle duygusal tehlikeler karşısında daha dikkatli

--- Sayfa 278 ---
Sınırların Çizilmesi: Cilt
293
olmamız gerektiğinin işaretidir. Kendinizi saVlunmasız mı hisse­
diyorsunuz? Sizi yakan birileri mi oldu? Ufak yanıklar ayrıntıla­
ra özen göstermemiz, sınırların farkında olmamız, temkinsiz ha­
reket etmememiz gerektiğini hatırlatan birer- uyarıcıdır. Geniş
yanıklar ise içimizde yanan öfke ateşinin habercisidir. Sizin de
içinizde yanıp tutuşan duygular mı v;r? Yanıkllara karşı çok has­
sas davranmak, herhangi birisiyle fiziksel te!mastan kaçınmak
gerekir. Belki sizin de yalnız kalmaya, sadecte görünürdeki de­
ğil, içsel yaralarınızı iyileştirmek için de zamama gereksiniminiz
var. (Etkilenen kısımlar için lO'uncu bölüme !bakınız.)
Nasırlar
Cildin sertleşmesi ve kalınlaşması, dar ve katı kalıplar içeri­
sinde düşündüğümüzün, önyargılı davrandığımızın göstergesi­
dir. Nasır kişinin katılaştığına, hissizleştiğine işaret eder. Cildin
kalınlaşması başkalarıyla ilişkilerimizin önüme çekilen birer set
gibidir. Siz de katılaştığınızı, hissizleştiğinizi düşünüyor musu­
nuz? Başkalarından ve kendinizden uzaklaştıınız mı? Ayaklarda­
ki nasırlar, bulunduğumuz yerden kıpırdamatk istemediğimizin,
değişime ve harekete olanak tanımadığımızıın, kendimizi akışa
bırakmadığımızın belirtisidir.
Kesikler
Kesikler, bizim dışımızda gelişen olaylarını bizde açtığı zihin­
sel ve psikolojik yaralara benzer. Çok mu vrerici davranıyorsu­
nuz? Sınırlarınızı aşıyor musunuz? Kesikler s;:avunma gücümüzü
azaltır, sınırlarımızı zayıflatır. Savunma mekamizmalarınızı çöker­
ten birileri ya da bir şeyler mi var? Küçük kesiikler ayrıntılara dik­
kat etmemiz, içinde bulunduğumuz ortamın lbizi nasıl etkilediği­
nin farkında olmamız gerektiğini hatırlatan u;yarıcılardır. Önemli
ayrıntıları gözden kaçırıyor olabilir misiniz? :Büyük kesikler ise
birilerinin, bir şeylerin bizi içten içe parçalaıdığını, korunmasız
bıraktığını gösterir. Sınırlarımız ortadan kalkrrnış, saklanacak yer
kalmamıştır. (Etkilenen kısımlar için lO'uncu bölüme bakınız.)

--- Sayfa 279 ---
294
Sınırların Çizilmesi: Cilt
Dermatit
Dermatit stres, enfeksiyonlar ve alerjilerden kaynaklanan
çeşitle cilt iltihaplarına verilen genel addır. Bir şeylerin bizi ra­
hatsız ettiğinin, tepki vermeye zorladığının göstergesidir. Cilt so­
runları dünyayla aramıza mesafe koymanın yollarından biridir.
Sizi içten içe etkileyen, rahatsız eden bir şeyler ya da birileri mi
var? Kendinizi savunmasız ve saldırılara açık mı hissediyorsu­
nuz?
Egzama çevremizde olanlara aşırı hassasiyet gösterdiğimizi
anlatır. Kimsenin bize dokunamayacağı bir fanus yaratarak, in­
sanlarla fiziki temasa girmemizi engeller. İnsanlarla kurduğunuz
ilişkilerin sizi rahatsız eden yönleri var mı? Samimiyetten mi kor­
kuyorsunuz? Kendinizi korkularınızın içine mi hapsediyorsu­
nuz? İnsanlara hasret kaldığınız halde uzak mı duruyorsunuz?
Bir şeylere ya da birilerine aşırı hassasiyet mi gösteriyorsunuz?
Cildin soyulınası sınırlarımızın zayıfladığını, kendimizi ko­
layca teslim ettiğimizi, başkalarından çok çabuk etkilendiğimizi,
kişiliğimizi yitirme noktasına yaklaştığımızı gösterir. Bu durum,
bir yılan gibi kabuk değiştirmeye, varlığımızın yeni boyutlarını
ortaya çıkarmaya çalıştığımızı, ancak değişim korkusundan do­
layı bunu beceremediğimizi de anlatıyor olabilir. Eski düşünce
kalıplarından sıyrılmamız gerekir.
İsilik fazla aceleci davrandığımızı ya da bir şeylerin bizi ger­
çekten çok rahatsız ettiğini gösterir. Gereğinden fazla mı risk alı­
yorsunuz? Acele mi karar veriyorsunuz? Sizi öfkelendiren bir
şeyler mi var? Utanç ve suçluluk duyduğunuz bir şeyler mi yap­
tınız? Birilerine ya da bir şeylere alerjiniz mi var?
Kaşıntılar, içimizde bir şeylerin dikkatimizi çekmeye, dışa­
rı çıkmaya çalıştığını anlatır. Nedir bu dışarı çıkmak isteyen şey?
Dile getirilmesi gereken şeyler mi var? Kişi kaşınarak kendisini
rahatsız eden şeyi kazıyıp atmaya, ondan kurtulmaya çalışır. Si­
zin kurtulmak istediğiniz bir şeyler var mı? Kaşıntı bastırılmış
saldırganlığın sembolü de olabilir. Birilerine vurmak mı istiyor­
sunuz? (Etkilenen kısımlar için lO'uncu bölüme bakınız.)

--- Sayfa 280 ---
Sınırların Çizilmeşi: Cilt
295
Melanoma
Ozon tabakasındaki deliklerin artması, güneşin zararlı ışınla­
rına giderek daha fazla maruz kalmamız cilt kanseri vakalarının
artmasına yol açıyor. Bu hastalık, özellikle Avustralya gibi ülke­
lerde, çevresel koşullarla doğrudan bağlantılıdır. Ancak güneşin
zararlı ışınlarına maruz kalmadığı halde, psiko-duygusal sebep­
lerle cilt kanserine yakalanan insanlar da vardır.
Melanoma sınırlarımızın işgal edildiğini gösterir. Yaşadığınız
stres ya da içsel çatışmalar nedeniyle kendinizi savunmasız his­
settiğiniz oluyor mu? Kişinin kendisinden nefret etmesi, kendi­
sine özen göstermemesi, başkalarının isteklerini karşılamaya ça­
lışırken kendi gereksinimlerine aldırış etmemesi ya da fiziksel
temas ve dokunma konusunda yaşadığı köklü çatışkılar da bu
duruma neden olabilir. (Kanser hakkında ek bilgi için15'inci bö­
lüme, etkilenen kısımlar için lO'uncu bölüme bakınız.)
Terleme
Ter bezleri, bedenin ısı kontrol sisteminin önemli parçaların­
dan biridir. Isı arttığında bedeni suyla serinletiriz. Aşırı terleme;
öfke, utanç, tutku gibi duygularımızın kabardığı, taşmak üzere
olduğu dönemlerde ortaya çıkar. Soğuk soğuk ter dökmek ise
korkunun, özellikle de iletişimden, bizi güvensiz ve korunma­
sız hissettiren şeylerle yüzleşmekten duyulan korkunun işareti­
dir. Terlemenin nedenleri arasında aşırı gerginlik ve utangaçlık
da vardır. Kişinin gevşemeyi ve kendisiyle barışık olmayı öğren­
mesi gerekir.
Siğiller
Virüslerin yol açtığı siğiller bedenin herhangi bir yerinde or­
taya çıkabilir. Siğillerin ortaya çıkmasına yol açan iki temel psi­
kolojik neden vardır. Bunlardan ilki, kişinin işgale uğradığını
hissederek bu işgale tepki vermesidir. Bir virüsün savunma kal­
kanlarımızı ele geçirmesi nefret ve tiksinti uyandırır. Kendimizi
güçsüz ve savunmasız bir kurban gibi hissederiz. Sizi içten içe

--- Sayfa 281 ---
296
Sınırların Çizilmesi: Cilt
kemiren bir şeyler mi var? Sınırlarınızı aşan, sizi ele geçiren bir
şeyler mi var?. Gereksinimlerinizi bilmeli, karşılama konusunda
daha kararlı davranmalısınız.
İkinci neden ise, kişinin kendisinden nefret etmesi, belirli
bölgelerini çirkin bulmasıdır. Siğiller kendimizi itici bulmamızın
sonucudur. Siğillerin ortaya çıktığı yerler genellikle utandığımız,
gizlemek istediğimiz bölgelerimizdir. Bu bölgeleri sevmeyi ve
varlığımızın bir parçası olarak kabullenmeyi öğrenmemiz gere­
kir. (Etkilenen kısımlar için lO'uncu bölüme bakınız.)
SAÇLAR
Saçlar ciltteki kıl bezcikleri tarafından üretilir. Saç, bezcikten
uzanan ve giderek sertleşen hücrelerden oluşur. Bu bezciklerin
şekli saçımızın düz mü, dalgalı mı, yoksa kıvırcık mı olacağını
belirler. Saç bezciklerinin korku ve panik durumlarında sertle­
şen, dikilen küçük kasları vardır. Kaslara kan akışını engelleyen
aşırı stres ve gerilim ile kan dolaşımını yavaşlatan egzersiz ek­
sikliği saçın uzamasını etkileyebilir.
Kepek
Baştaki ölü cilt parçacıkları, kişinin artık kullanılmayan, ge­
rek duyulmayan alışkanlıkları ve düşünce kalıplarından kuıtul­
ması gerektiğine işaret eder. Kendimizi yeterince zeki ya da gü­
venilir bulmamamız kepeğe yol açabilir. Belki de kendimizi ifa­
de etmemizi engelleyen kalıplardan kurtulamıyoruzdur. Bir ola­
sılık da aşırı zihinsel enerji harcamamızdır. Egzersiz yoluyla
enerjimizi tekrar bedenimize yönlendirebilir, bu sayede kan do­
laşımını artırarak sağlıklı bir cilde kavuşabiliriz.
TIRNAKLAR
Tırnaklar da saçlar gibi zamanla sertleşen hücrelerdir. Tır­
naklarımız dünyaya uzanan parçalarımızdır. Bu anlamda, ayrın-

--- Sayfa 282 ---
Sınırların Çizilmesi: Cilt
297
tılara verdiğimiz önemin göstergesidirler. Genellikle, kendimizi
olaylara kaptırdığımız için, ayrıntıları gözden kaçırdığımız bü­
yük değişim dönemlerinde tırnaklarımızda sorunlar belirir. Tır­
naklar aynı zamanda bir pençe işlevi görerek koruyucu rol üst­
lenirler. Uzun tırnaklar, her ne kadar cinsel acıdan. çekici gelse
bile, aslında 'Benden uzak durun' mesajı vermektedir. Tırnak
yemek; özellikle gerilim, huzursuzluk, güvensizlik dönemlerin­
de sık görülen bir alışkanlıktır. Kişinin kendisinden rahatsızlık
duyduğunu, sevmediği kısımlarını yok etmeye çalıştığını göste­
rir. Bu durum genellikle cinsellikteki bastırılmış hakimiyet iste­
ğiyle bağlantılıdır. Kişi, bu cinsel enerjinin ortaya çıkması duru­
munda olabileceklerden korkmakta, bu yolla saldırgan güdüle­
rini engellemeye çalışmaktadır. Çocukların tırnaklarını yemesi
ise, aile içi ilişkiler nedeniyle çocuğun isteklerini, tutkularını di­
le getiremediğini, yaratıcı bir iletişim kuramadığını anlatır.

--- Sayfa 283 ---
MN-2 0 OP­
Bakmak ve Ku l ak
Kes i l mek
Gözler ve Ku laklar
Gözler ve kulaklar dünyayı görüntü ve sesler aracılığıyla al­
gılamamıza olanak tanır. Yaşanan sarsıntılar görme ve işitme du­
yularını olumsuz yönde etkileyebilir. Bu durum, özellikle ço­
cuklar için geçerlidir. Cinayet, savaş, kaza gibi olaylar, anne-ba­
ba kavgaları, hakarete uğramak gibi şeyler çocuğun duyularını
tümden susturarak, kendisini kurduğu hayal dünyasına kapat­
masına, hiçbir şey görmek ya da duymak istememesine yol aça­
bilir. Dolayısıyla görme ve duyma bozuklukları genellikle bastı­
rılmış duygularla, korkularla ya da kişinin dışsal dünyayı redde­
derek içine kapanmasıyla ilgilidir.
GÖZLER
Gözler aracılığıyla başkalarını görür, algılar, aynı şekilde baş­
kaları tarafından görülür ve algılanırız. Gözler ruhun penceresi-

--- Sayfa 284 ---
300
Bakmak ve Kulak Kesilmek: Gözler ve Kulaklar
dir. Bazıları boş ve ölgün bakar, kimileri ise hayat dolu ve ışıl­
tılıdır. Bazıları, içsel kişiliği gözlerden uzak tutmak amacıyla
gözleri yarı kapalı durur, kimileri ise saklayacak bir şeyi olma­
dığı için gözlerini dört açar. Öfke ya da korku gözlerden oku­
nur. Kişinin katı ve hesapçı mı olduğu, sevgi dolu ve şefkatli mi
olduğu hep gözlerden anlaşılır.
Sinirlerin ilettiği sinyallerle oluşan görüntüler retina aracılı­
ğıyla beyne gönderilir. Dolayısıyla net bir görüntü için sadece
sağlam gözler değil, sağlam bir sinir sistemi de gerekir. Gördük­
lerimizin hoşumuza gitmemesi görüşümüzü bozarak, manzara­
yı daha kabul edilebilir hale sokabilir. Sadece önümüzdekileri
görüp gerisine bakmayı reddedebilir, gözlerimizi kapatarak
manzarayı tamamen yok sayabiliriz.
"Ruhunun derinliklerini gördüm" sözünden de anlaşılacağı
gibi, sadece fiziksel olarak değil, psikolojik olarak da görürüz.
Görmek; algılamak, hissetmek, anlamak ve bilmek anlamına ge­
lir. Algılarımız kaçınılmaz olarak duygularımızdan etkilenerek şe­
killenir. Dünyayı yetiştirilme biçimimiz, eğitimimiz ve dini inanç­
larımız doğrultusunda görürüz. Bu nedenle, iki insanın aynı du­
rumu tamamen aynı şekilde görmesi neredeyse olanaksız gibi­
dir. Görme bozuklukları da zaman zaman fiziksel nedenlerden
değil, olayları algılama biçimimizden kaynaklanıyor olabilir.
Gözlerimizi kapatarak istediğimizi görüp hoşumuza gitme­
yen şeylerden gözümüzü kaçırabiliriz. Örneğin; bir dehşet man­
zarası karşısında gözlerimizi kapatabiliriz, ancak eninde sonun­
da gözümüzü tekrar açmak ve o manzaraya bakmak zorunda
kalırız. Görme bozuklukları, gördüklerimizi kabullenip kabul­
lenmediğimizle, algılanan şeylerin üzerimizdeki duygusal etki­
siyle doğrudan bağlantılıdır.
Görme bozukluklarının en yaygın çözümü gözlük takmaktır.
Bu, zaman zaman kaçınılmaz bir çözüm yöntemidir. Ancak olayın
psiko-duygusal boyutları genellikle görmezden gelinir. Bu cedenle
de net bir şekilde görebilmek için gözlüklere bağımlı hale geliriz.
Gözlükler arkasına saklanabileceğimiz bir yer sağlar. Üstelik

--- Sayfa 285 ---
Bakmak ve Kulak Kesilmek: Gözler ve Kulaklar
301
sadece kendi duygularımızı gizlemeye yaramaz, aynı şekilde ya­
şamın şiddetini gizleyen bir filtre işlevi görür. Kendimizle diğer­
leri arasına kurduğumuz bu güvenlik bariyerinin ortadan kalk­
ması nedeniyle gözlükten lense geçiş duygusal açıdan oldukça
yıpratıcı olabilir. Siz de gözlüklerinizi bir kalkan olarak mı kul­
lanıyorsunuz? Gözlüklerinizi çıkardığınızda kendinizi savunma­
sız mı hissediyorsunuz?
Körlük
Görme yetisini yitirmenin hastalıklar, genetik yapı ve çevre­
sel koşullar gibi birçok nedeni vardır. Ancak bu durumun psi­
ko-duygusal nedenlerinin, kişinin karşısındaki manzarayı gör­
mekten kurtulması için gözlerini kapatmasının yetmeyeceği du­
rumların da olabileceği unutulmamalıdır. Bu durumun nedeni,
dünyaya küsmemize yol açan sarsıntılar ve uzun süreli tacizler
olabilir. Görmediğimiz sürece yok sayabileceğimizi düşünüyor
olabiliriz. Körlük, olup bitenlerin yanı sıra korku, öfke, üzüntü
gibi kendi duygularımızdan da uzak durmamızı sağlar. Kör in­
sanlar, tıpkı sağırlar gibi, genellikle dışlarındaki gerçekliğin bo­
zamadığı, renkli bir içsel dünya oluşturur.
Görüşünüzün bozulmasının nedeni bakmaktan kaçındığınız
meseleler olabilir mi? İnsanları, kendi inançlarınız doğrultusun- ·
da, aslında olduklarından farklı görüyor olabilir misiniz? Gün
ışığına çıkarmanız gerektiği halde karanlığa hapsetmeyi tercih
ettiğiniz şey nedir? Kötü anılar, utançlarınız ya da korkularınız
mı? Kendinize dair görmek istemediğiniz şeyler mi var? Çevre­
nizdeki gerçek dünyadan kaçarak kurduğunuz hayal dünyasına
mı sığınıyorsunuz?
Katarakt
Katarakt, göz merceğinin matlaşmaya başlayarak gözün önün­
de bir sis perdesinin oluşmasıdır. Bu durumun en çok yaşlı insan­
larda görülmesi, gelecek korkusuyla bağlantılı olduğunun işareti­
dir. Genellikle, gelecek hakkında olumsuz tahayyüller kuran, ar-

--- Sayfa 286 ---
302
Bakmak ve Kulak Kesilmek: Gözler ve Kulaklar
dından da bu olumsuz düşüncelerin gerçekleşeceği korkusuyla
yaşamaya başlayan insanlarda görülür. Sis perdesinin arkasına
saklanan insan, hiçbir şeyin değişmediği düşüncesiyle kendisini
kandırır. Kötü beslenme sonucu da ortaya çıkan katarakt, gele­
cekte aç kalacağını, yeterince bakılamayacağını ve beslenemeye­
ceğini düşünerek yetişen çocuklarda bile görülmektedir. Katarakt
genel anlamda yaşamımızdaki ışık eksikliğinin simgesidir.
Konjunktivit
Gözün ak tabakasının iltihaplanması olan konjunktivit, göz­
lerin sulanmasına ve kızarmasına neden olur. Bu durum, iltiha­
bın gördüklerimizin bizde uyandırdığı tepkilerden kaynaklandı­
ğını gösterir. Gördüğümüz şeyler zaman zaman içimizde biriken
öfke, üzüntü gibi çelişkili duyguların taşmasına neden olur. Bu
durumdan kuıtulmak için ya gözleri temizlemek görüşü netleş­
tirmek, ya da gözleri tamamen kapatarak görülen şeylerden
büsbütün kaçmak gerekir. İçinizde tuttuğunuz, bastırdığınız bir
acı, ağlama isteği var mı? Gözlerinizi yaşartan şey nedir?
Glukom
Boşaltım kanallarının tıkanması sonucu gözün içinde biriken
sıvıların basıncının artması olan glukom, dile getirilemeyen duy­
guların biriktiğinin ve taşmak üzere olduğunun göstergesidir.
Kişinin gelecekte olası şeyleri görmekten korkmasından kay­
naklanan bu hastalık, görüşün zaman içerisinde giderek daral­
masına, çevresini görememesine yol açar. Dünya gözümüzün
önünde sadece bir şeride indirgenmiş, gerisi bulanıklaşmıştır.
Nedeni genellikle üzüntülerin dile getirilememesi ve değişime
ayak uyduramamaktır. Bu durum özellikle, olayların kendi kon­
trolleri dışında değiştiğine, tanıdık şeylerin birer birer yitip gitti­
ğine tanık olan yaşlı insanlarda görülür. Ağlama isteği mi duyu­
yorsunuz? Gelecek sizi korkutuyor mu? Her şeyin başka türlü
olmasını mı isterdiniz? Sadece önünüzdekileri görmek, gerisini
yok saymak eğiliminde misiniz?

--- Sayfa 287 ---
Bakmak ve Kulak Kesilmek: Gözler ve Kulaklar
303
Hipermetropluk
Hipermetroplar uzağı net görürken yakındaki şeyleri bulanık
görürler. Bu durum, çevremizdeki gerçekliği kabullenmekte
güçlük çektiğimizin işareti olabilir. Uzaktaki görüntülere odak­
lanmak, hayal gücüyle zenginleştirmek, gündelik dünyamızı
oluşturan ayrıntılar ve gerçeklerle ilgilenmek zorunda kalmak­
tan daha kolaydır. Hipermetroplar genellikle dışa dönük kişilik­
lerdir. Sürekli olarak başkalarının yaşamlarını ilgilendiren işlerle
meşgul ofurlar, ancak dönüp kendilerine bakmaya zaman ayır­
mazlar. Bu durum, olasılıkla geçmişte çekilen acılar ve tacizler
nedeniyle şimdiki zamandan korkmanın, dolayısıyla da ilgiyi ve
dikkati gelecek zamana yöneltmenin sonucudur. Bu kişiler sa­
mimi, yakın ilişkiler kurmakta güçlük çekiyor da olabilirler. Ya­
kın çevremizdeki, kabullenmekte güçlük çektiğimiz şeyleri in­
celememiz, sorunun çözümü konusunda büyük önem taşır.
Miyopluk
Miyopluk, göz kaslarının yorularak gücünü yitirmesinden
kaynak1anır. Kaslardaki bu yorgunluğun nedeni, çocuklukta ta­
nık olunan sarsıntılar sonucu bu görüntülerden kurtulmak ama­
cıyla gözlerin zorlanması olabilir. Miyoplar gözlerinin önünü
çok net görür, ancak uzak mesafeler bulanıklaşır. Geleceğin gü­
vensiz olduğunu düşünen kişi, bu korkusundan kaçabilmek
amacıyla dikkatini şimdiki zamana yöneltmektedir. Miyopların
içedönük, yalnız, utangaç, ayrıntılar konusunda takıntılı kişiler
olması muhtemeldir. Miyopluk, kişinin korkularından ya da
kendisini tam anlamıyla tanıyamamasından dolayı kendi kabu­
ğuna çekildiğinin, kendi içine saklandığının göstergesidir.
Göz Sulanması
Gözyaşları, gözü nemlendirerek enfeksiyonları ve iltihaplan­
maları önler. Gözyaşları normalde duygularımıza bağlı olarak
harekete geçer. Dolayısıyla, duyguların gizlenmesi gözyaşlarının
bir şişenin içine hapsedilmesine, gözlerin de enfeksiyonlara ya-

--- Sayfa 288 ---
304
Bakmak ve Kulak Kesilmek: Gözler ve Kulaklar
kalanmasına neden olur. Gözyaşlarının salgılanması gözleri te­
mizleyerek korur, bu sayede görüşümüzün bulanıklaşmasını
önler: Aynı şekilde duygularımızın dışa vurulması da kendimiz­
le bağımızın kopmasını önler. Gözyaşları doğallıkla ortaya çıkar
ve duygularımızı gizlememizi olanaksız hale getirir.
Ağlamak herkes açısından çok kolay değildir. Ağlamamaları
gerektiği öğretilen çocuklar duygularını bastırmaya başlarlar.
Özellikle erkek çocuklara ağlamanın zayıflık olduğu öğretilir.
Bu nedenle de, 'kız gibi' görülmemek uğruna, gerçek duygula­
rını ifade etmeyi beceremezler. Bu kişiler ağlamadıkları için sık
sık burunları akar, saman nezlesine yakalanırlar ya da sinüzit
olurlar. Çünkü bütün bunlar duyguların ortaya çıkardığı sıvıla­
rın boşaltılmasına yarar.
Ağlamak duygusal bir rüşvet olarak da kullanılabilir. Çocuk­
lar sırf ilgi çekmek, yetişkinler çevresindeki insanların kendileri
için üzülmelerini sağlamak amacıyla gerekmediği halde ağlarlar.
Bu nedenle gerçek gözyaşlarıyla yüzeysel olanını birbirinden
ayırmayı, hangisinin ilgi ve sevgi görme gereksiniminin ifadesi
olduğunu anlamayı öğrenmek gerekir.
KULAKLAR
Kulaklar, havadaki titreşimleri tespit ederek, beyne gönderi­
len elektrik akımları haline çevirirler. Bu sayede sözcükleri, mü­
ziği, mutluluk ifadelerini, üzüntü ifadelerini, bizi mutlu eden ya
da ağlatan sesleri duyabiliriz. Kulaklardaki sorunlar, duydukla­
rımızla baş edebilme becerimizle doğrudan ilgilidir. Hoşumuza
gitmeyen bir manzara karşısında gözlerimizi kapatabiliriz, ancak
bizi rahatsız eden sesler karşısında kulaklarımızı kapatmamız
bir işe yaramaz. Tek kurtuluşumuz sağır olmak ya da işitme
güçlüğü çekmektir. Kulaklar dengemizi sağlamamıza yarar.
İşitmenin birçok boyutu vardır. Sırf seslerin alınarak titreşim­
ler halinde beyne gönderilmesi olarak değerlendirilebilir. Ancak
işitmenin bir de dinleme boyutu vardır. Dinlemeyi becerebil-

--- Sayfa 289 ---
Bakmak ve Kulak Kesilmek: Gözler ve Kulaklar
305
mek kolay bir şey değildir. Kendi acılarımız ve sıkıntılarımız,
karşımızdakinin anlattıklarını dinleme isteğimizi ortadan kaldı­
rabilir. Kendimizi kaptırdığımız düşünceler yüzünden dikkati­
miz dağılabilir, anlatılanları anlamayabiliriz. Söylenilen sözcük­
leri duyuyor olabiliriz, ancak dinlemek bambaşka bir şeydir.
Dinlemek; anlatılmak istenen şeyi, sözcüklerin ardındaki hika­
yeyi duyabilmektir. Dinleyebilmek için dikkatimizi verebilmeli,
anlatılanları önyargısız bir şekilde algılayabilmeliyiz.
Belki de şimdiye dek bir kez olsun gerçekten dinlemediniz.
Hatırlayın, anne-babanız her zaman anlattıklarınızı dinleyeme­
yecek kadar meşgul ve yorgun olmaz mıydı? "Şimdi olmaz,
meşgulüm" sözleri size aşina gelmiyor mu? Herkes doğal olarak
dinlenmek, dikkate alınmak, anlaşılmak ister. Bunun gerçekleş­
memesi; kabuğuna çekilen, iletişim kuramayan, paylaşamayan
kişilerin ortaya çıkmasına yol açar. Bizi gerçekten dinleyen, an­
layan birileriyle karşılaştığımızda ise büyük bir rahatlama duyar,
dikkate alındığımız için mutlu oluruz. Psikoterapistlerin bu ka­
dar iyi iş yapmasının nedeni de bu değil mi zaten!
Dinlemek, aynı zamanda içsel seslerimizi de duyabilmek ve
bunlara karşılık verebilmek anlamına gelir. Kendinizi dinleyebil­
meniz, başkalarını dinleyebilmenin önkoşuludur.
Sağırlık
Sağırlığın hem genetik hem de çevresel nedenleri vardır. An­
cak bunların yanı sıra; duyma yetisinin azalmasının ve kaybol­
masının, iletişimden kaçmak, duyulanlardan uzaklaşmak gibi
bir anlamı da vardır. Bunun nedeni çok fazla acı duymak, du­
yulanların etkisinden kurtulamamak ya da bıkmak olabilir. Bir
olasıhk da kendimizden uzaklaşmamız, dolayısıyla kendimizi
başkalarına açamamamızdır. Böyle bir şey özellikle sürekli ba­
ğıran, kendimizi değersiz, çirkin hissettiren, korkutan bir eş ya
da anne babanın varlığı durumunda geçerlidir.
Duyma güçlüğü kişinin sadece başkalarını değil, kendisini
de dinlemek istememesinden kaynaklanabilir. Hiçbir şey duya-

--- Sayfa 290 ---
306
Bakmak ve Kulak Kesilmek: Gözler ve Kulaklar
mazsak, duyduklarımız hakkında bir şeyler yapmak, yaşadığı­
mız üzüntülerle, acılarla, korkularla ve güvensizliklerle yüzleş­
mek zorunda kalmaz, her şeyin mükemmel, herkesin mutlu ol­
duğu hayal dünyamızda yaşamayı sürdürebiliriz. Sağırlık duyu­
lan şeylerin bizi, dış dünyayla bağlarımızı kopararak kendi ka­
buğumuza çekilmemize neden olacak kadar kızdırdığının gös­
tergesi de olabilir. Normalde güzel seslerle çirkin sesleri birbi­
rinden ayırmamız mümkün değildir. Çirkin sesleri duymamaya
çalışırsak güzel sesleri de duyamayız. Ancak bunu psikolojik
açıdan gerçekleştirmemiz mümkündür. Örneğin; yaşlı insanlar
duyma konusunda oldukça seçici davranır. Güzel şeyleri duyar­
ken hoşlarına gitmeyen şeyleri duyamazlar! Yaşlandıkça, hele
sevdiğimiz birini yitirdiysek, o tanıdık sevgi dolu sesi bir daha
duyamayacaksak, bizden talep edilenleri, hatta çevremizde akıp
giden hayatı duymama eğilimine gireriz. Sağırlık kimsenin bizi
rahatsız edemeyeceği bir sığınak, bir bariyer halini alır. Bu sa­
yede kendi başımıza, huzur içerisinde kalabiliriz.
Seslerin duyulmasını engelleyen kulakta sıvı toplanması,
duyguların biriktiğinin göstergesidir. Çocuklarda işitme kaybı
genellikle duygusal ve psikolojik etkenlerden kaynaklanır. Bu
nedenle çocuğun gizli duygularını, korkularını, en azından aile­
den olmayan birilerine anlatabileceği bir ortam yaratmak çok
önemlidir. Aksi takdirde çocuk, gerçeklikle hiç ilgisi olmayan
bir hayal dünyası kurarak, bu dünyada yaşamaya başlayabilir.
Kulak Ağrıları ve Kulak İltihapları
Kulak ağrısı kalp ağrısı gibidir. Duyduğumuz bir şey içsel bir
acıya, sıkıntıya yol açmaktadır. Kulak ağrısı özellikle çocuklarda
sık görülür. Bunun nedeni duygularını, öfkelerini, korkularını
nasıl dile getireceklerini bilememeleridir. Bu duygular içlerinde
sıkışıp kalır. Bu yüzden kulaklarını kapatmak, bu huzursuz ses­
leri kesmek isterler. Kulak ağrısının ortaya çıkma nedenlerinden
biri de, biz başkalarını can kulağıyla dinlediğimiz halde, başka­
larının bize kulak asmadığını hissetmemizdir. Duyduğumuz şi-

--- Sayfa 291 ---
Bakmak ve Kulak Kesilmek: Gözler ve Kulaklar
307
kayetler kulağımızda çınlar durur. Oysa bizim de anlatmamız
gereken, duyulmasını istediğimiz sorunlarımız vardır. Nedenler­
den biri de, herhangi birisini dinlemeyi reddettiğimiz için duy­
duğumuz suçluluk olabilir.
Kulak iltihabı, duyduğumuz şeyin bizde öfkeye ve tepkiye
yol açtığını gösterir. Sizi bu kadar öfkelendiren şey nedir? Yok­
sa neden kimsenin sizi dinlememesi mi?
Kulak Çınlaması
Kulaklardaki çınlama, kulağımızın dikkatimizi çekme çabası­
dır. Bu çınlama bize anlatılanları dinlememiz gerektiğini anım­
satmaktadır. Kulak çınlaması genellikle, dikkatimizin dağıldığı,
başkalarına, özellikle de kendimize dikkatimizi veremediğimiz
stres dönemlerinde artar. Böyle dönemlerde tüm enerjimiz dışa­
rıya yönelmiştir. Kulaklardaki çınlama bizi kendimizi dinleme­
ye, duygularımızı dikkate almaya, içerde olup bitenlerin farkına
varmaya zorlar.
Denge Kaybı
İçkulak, sarmal biçiminde üç kanaldan oluşur. Bu kanallar
içindeki sıvıların dolaŞımı beyne, bedenin ve başın pozisyonu
hakkında bilgi verir ve bu sayede dengemizi koruyabiliriz. Bu
denge, öteki dünya ile bu dünya, biz ve başkaları, iç ve dış ara­
sındaki dengenin de sembolüdür.
Fiziksel dengemizi kaybetmemiz, huzur ve içsel güven hissi­
mizi yitirdiğimizin göstergesidir. Böyle bir durumda yaşamımı­
zın ne kadar dengede olduğuna, dengesi bozulan yönleri olup
olmadığına bakmalıyız. Stres ve duygusal sarsıntılar dengenin
bozulmasına, içsel bir baş dönmesine yol açar. Ne yöne gidece­
ğimizi bilemez hale geliriz. Algılama becerimizi yitirdiğimizde
dünya tepetaklak olmuş gibi gelir. Siz de dengenizi mi yitirdi­
niz? Düzeniniz mi bozuldu?

--- Sayfa 292 ---
----2 1
Her Şey Kafada
Zi h i nsel Hastal ı klar
Zihinsel hastalıklar konusunda neyin gerçekten hastalık, ne­
yin kişinin kendi kendine kurduğu bir durum olduğu konusun­
da bir karışıklık yaşanmakta. Doktorlar ölçülebilen, adlandırıla­
bilen ve ilaçlarla değiştirilebilen fiziksel durumlara hastalık adı­
nı verme eğiliminde. Belirgin fiziksel belirtileri olmayan hasta­
lıkların ise teşhisi güçleşmekte hatta hastalık bile sayılmamakta.
Örneğin; depresyondaki bir hastanın doktordan duyacağı söz,
büyük olasılıkla "İyi bir tatilin çözemeyeceği sorun yoktur" ola­
caktır. Çok az doktor zihinsel ve duygusal meseleleri nasıl ele
alacağını bilmekte, çoğunluk ise bu tür sorunların zayıflık belir­
tisi olduğunu düşünmekte, kendimize çeki düzen vererek haya­
tımızı sürdürmemizi önermektedir.
Zihin-beden açısından bakıldığında tüm hastalıkların psiko­
duygusal bağlantıları vardır. Sadece bazıları diğerlerin<!ien daha
belirgindir. Zihinde yaşananlarla bedende yaşananlar arasında
bir ayrım söz konusu değildir. Ortaya çıkan fiziksel sorunların

--- Sayfa 293 ---
3 1 0
Her Şey Kafada: Zihinsel Hastalıklar
da, içimizde yaşanan zihinsel savaşların da nedeni, kişinin ken­
disini tanıyamaması ya da gerçek doğasından uzaklaşması ola­
bilir. Bu sorunları çözmenin yolu kişinin kendisiyle dost olabil­
mesi ve görünür sınırlarının ötesine geçebilmesidir.
Zihinsel ve duygusal bozuklukların tıbbi müdahaleyle düzel­
tilmesi şart değildir. Antidepresanlar sadece depresyonda olan­
ları değil, tüm duygularımızı uyuşturarak bizi yaşayan ölülere
çevirmekte. Buna tedavi adı verilemez. Var olan tedavi yöntem­
lerinin çoğu bizi toplumun normal kabul ettiği kalıpların içine
sokmaya çalışmakta. Oysa her birimizin farklı gereksinimleri
olan ayrı birer birey olduğumuzu bilen ve kişiliğin tamamını iyi­
leştirmeyi amaçlayan bütünselci tedavi yöntemleri de var.
Gevşeme ve solunum teknikleri ve farkındalık meditasyonu
birçok zihinsel hastalığın tedavisinde hayati önem taşımakta, ta­
mamında büyük faydalar sağlamaktadır. (5'inci bölüme bakı­
nız.) Bu teknikler sadece kişinin gevşemesini ve içindeki geri­
limlerden kurtulmasını sağlamakla kalmaz, kendimizi daha nes­
nel bir gözle ve net bir şekilde görmemizi de sağlar.
.13tıiJırrılılılı
Bağımlılık kavramı alkolden uyuşturucuya, sigaradan yeme­
ğe, seksten şekere, kahveden kumara dek her türlü bağımlılığı
kapsar. Genel anlamda bağımlılığın kaynağı, bir şeylere duyu­
lan özlem ve içsel acıları giderme gereksinimidir. Bağımlılığın;
ekonomik güçlükler gibi dışsal baskılardan, duygusal sarsıntılar­
dan ya da kişinin duygusal veya fiziksel tacize uğradığı stresli
bir ortamda yetişmesinden kaynaklanan nedenleri vardır. Belki
farkında bile olmadan, sorunlarımızı gizleme ya da yok etme
gereksinimi duyarız. Alkol her şeyin yolunda olduğunu hisset­
memizi sağlar. Sigara duygularımızı bastırmamıza yarar. Uyuştu­
rucu bizi bu dünyanın gerçekleriyle uğraşmamızı gerektirmeyen
farklı alemlere taşır. Yiyecekler açlığını duyduğumuz sevginin
yerini alır. Bütün bunlar içsel acıları uyuşturmaya, farklı bir bi­
linç düzeyine geçmeye ya da içsel boşluğu doldurmaya yarar.

--- Sayfa 294 ---
Her Şey Kafada: Zihinsel Hastalıklar
::, ı 1
Bağımlı olunan maddelerin verdiği güvenlik hissi ve mutluluk
acıyla yüzleşmekten çok daha kolaydır. Hiçbir şey hissetmeye­
rek kendimizi mutlu olduğumuza inandırabiliriz.
Ancak bağımlılıklar her zaman uyuşturup mutlu etmez. İçten
içe kendi kendimizi mahvetmekte olduğumuzu biliriz. Ne ya­
parsak yapalım içsel açlığımız artarak sürer. Bu durum da suç­
luluk duygusu ve utanca yol açar, öfke şeklinde dışa vurulan
depresyona sürükler. Derinden derine, kolay kolay itiraf edile­
meyen bir gelecek korkusu yaşanır. Kişi kendisinden nefret et­
meye başlar. Bu nefretin boyutları arttıkça toparlanması da ola­
naksız bir hal alır. Böyle büyük bir umutsuzluk içindeyken ken­
dimizi nasıl sevebiliriz ki?
Oysa içimizdeki açlığın nedenlerini bilirsek, bağımlılıktan
kurtulma konusunda bir şansımız olabilir. Ancak bunu yapabil­
mek için, eninde sonunda bağımlılık sayesinde gizlediğimiz so­
runlarla yüzleşmemiz ve bu sorunları iyileştirmeyi denememiz
gerekir. Bağımlılıktan kurtulmanın yolu kendimizi olduğumuz
gibi kabullenebilmek ve sevebilmektir. Bu da duygularımızdan
kaçmak yerine tanımaya çalışmayı gerektirir.
Alzheimer Hastalığı ve Bunama
Beyindeki yıpranma hafıza kaybı ve sanrıların yanı sıra bu­
naklığa, kafa karışıklığına, tutarsız ve kimi zaman saldırgan dav­
ranışlara yol açabilir. Bu durum, özellikle yaşlılarda meydana
geldiğine göre, öncelikle yaşlıların toplumdaki yerini inceleme­
miz gerekir. Hafıza kaybı kişinin tarihini yetirmesi, köklerinden
kopması anlamına gelir. Batı dünyasında yaşlılara baş belası gö­
züyle bakılır. Yaşlanmak takdir edilmez, emekliliğe kişinin bilge­
liğini genç nesillerle paylaşabileceği bir çağ gözüyle bakılmaz.
Yetişme dönemimizde bizi seven ve bakan insanlara görevini
çoktan tamamlayarak ıskartaya çıkmış kişiler gözüyle bakarız.
Yaşlı insanlar ister evde, ister bir huzurevinde yaşıyor olsun­
lar, artık evi geçindiren kişi, evin reisi değildirler. İktidarlarını yi­
tirmişlerdir. Güçsüz, çaresiz ve yalnız bir hale gelmişlerdir. Bu

--- Sayfa 295 ---
3 1 2
Her Şey Kafada: Zihinsel Hastalıklar
durum, geçim derdini ve dünyevi meselelerle baş edebilme ko­
nusundaki kaygıları gündeme getirir. Kendilerine bakamaz hale
gelmek, bir zamanlar güçlü ve yararlı kişiler olan bu insanların
kendilerini değersiz hissetmelerine ve gelecekten korkmaya
başlamalarına yol açar. Böyle bir pozisyonda akıllarını yitirme­
ye başlamaları, unutkan ve mantıksız olmaları kadar doğal bir
şey olabilir mi?
Bunama kişiyi çocuklaştım. Bu kişilere bir çocuk gibi bak­
mak, ilgi göstermek gerekir. Bu durumun ti.edeni, kişinin yalnız­
lık korkusu nedeniyle zamanı geriye çevirerek, hiçbir sorumlu­
luk taşımadığı günlere geri dönme çabasından kaynaklanıyor
olabilir. Alzheimer hastalığı kişinin idrakinin tamamen kapan­
masına ve zaman zaman saldırganlaşmasına yol açabilir. Bu du­
rum kişinin, gelecek korkusu nedeniyle ya da değişime hazır­
lanma amacıyla, farklı bir bilinç düzeyine geçtiğinin, gerçekliği
bambaşka şekillerde algıladığının göstergesidir.
Depresyon
Birçok depresyon vakasında yorgunluk, uykusuzluk, baş ağ­
rıları, iştahsızlık, kabızlık gibi fiziksel belirtilere rastlanır. Dep­
resyon hem bedeni, hem zihni etkileyerek bitkinliğe, halsizliğe,
yaşam gücünün, enerjisinin azalmasına, kas ağrılarına, umutsuz­
luğa, değersizlik ve yetersizlik hissine, utanç, suçluluk, çaresiz­
lik duygularına yol açar. Depresyonun elbette hormona! hatta
çevresel nedenleri vardır, ancak psiko-duygusal nedenler de
söz konusudur.
İçsel nedenlerin başında bastırılan, dile getirilemeyen duy­
guların yarattığı stres ve sarsıntılar gelir. Depresyon sözü, Latin­
ce bastırmak anlamına gelen deprimo sözcüğünden gelir. Ne­
denleri arasında, ailenin başarılı olma yönünde yaptığı baskılar,
cinsel tacizlerin doğurduğu utanç, dışa vurulamayan saldırgan
duyguların getirdiği suçluluk duygusu, yetersizlik ve değersizlik
hissi sayılabilir. Sevilen bir insanın yitirilmesi ya da savaş ben­
zeri, umutsuzluğa ve hayatın anlamının yitirilmesine yol açan

--- Sayfa 296 ---
Her Şey Kafada: Zihinsel Hastalıklar
3 1 3
sarsıcı olaylar da depresyona neden olabilir. Birçok yaşlı insan
kendilerini yalnızlık ve ölümün beklediği düşüncesiyle depres­
yona girer. Hayatın bir anlamı olmadıktan sonra yaşamanın da
bir gereği kalmaz. Depresyon umutsuz bir yardım çığlığıdır.
İyileşmenin yolu kendimizle dost olabilmekten, bu sayede
tekrar hayatımıza bir anlam kazandırabilmekten, mutluluğun
dışsal koşullara bağlı olmadığını anlayabilmekten geçer. Dans,
yoga ya da egzersiz gibi fiziksel faaliyetler depresyonun tedavi­
sinde oldukça yararlıdır. Beden hareketlendikçe zihin de açılır
(Hareket hakkında ek bilgi için 9'uncu bölüme bakınız).
Uykusuzluk
Uyku, kendimizi yenilememizi ve iyileşmemizi sağlar. Ancak
uyku aynı zamanda egomuzun teslim olduğu, hiçbir şekilde
kontrol edemediğimiz bir durumdur. Birçok insan açısından far­
kında olmadan başına gelebilecekleri düşünmek korkunç bir
durumdur. Uykusuzluğun nedenlerinden biri stres, zihni meşgul
eden kaygı ve korkulardır. Spor yapmamak ya da aşırı televiz­
yon izlemek, alkol ve kahve tüketmek de uykusuzluğa yol açar.
Uyku bir tür ölüm olduğuna göre, uykusuzluk ölüm korkusu­
mın göstergesi olarak değerlendirilebilir. Uyuyabilmek için, gün
boyu rekabetçi iş ortamında, bağırıp çağıran çocuklar arasında
ya da bitmek bilmez trafik sıkışıklığı içinde yapılması gereken­
lerin tam tersinin yapılması, yani kişinin kendisini teslim etme­
si gerekir. Rahat ve sakin bir ortamda kendine dönebilmek bu
anlamda birçok kişiye zor gelmektedir.
Uykuyu kontrol edemeyeceğimiz gibi, uykumuzun gelmesi­
ni de sağlayamayız. Bizim kendimizi bırakmamızla ortaya çıkan
kendine özgü bir ritmi vardır. Bu durum güven meselesini gün­
deme getirmektedir. Gece başımıza bir şey gelmeyeceğine,
dünyanın bizsiz de başının çaresine bakabileceğine, yani ken­
dimize ve başkalarına güvenebilmemiz gerekir. Özellikle yatma­
dan önce uygulayacağınız gevşeme teknikleri (5'inci bölüme
bakınız) bu konuda işinize yarayabilir.

--- Sayfa 297 ---
314
Her Şey Kafada: Zihinsel Hastalıklar
Sinir Krizi
Sinir krizi, kendimizle genelde bastırdığımız, karanlıkta ka­
lan yönlerimiz arasında yaşanan çatışmadan kaynaklanır. Baş
edemediğimiz içsel korkularımız, suçluluk ve utanç duyguları­
mız bizi kontrolü altına alabilir. Aşırı çalışma, stres ve duygusal
sarsıntılardan kaynaklanan sinir krizleri kendimizle bağımızın
koptuğunu gösterir. Hayat koşullarının baskısı bizi kopma nok­
tasına getirir. Yaşanan psiko-duygusal parçal;nma mantıksız
davranışlara, depresyona, hüzne ve hassasiyete yol açar. Hissiz
bir hale gelebilir ya da hiperaktifleşebiliriz. Günlük meseleler
başa çıkılamaz bir hal alır ve algılarımız çatırdamaya başlar,
dünyayı doğru yorumlayamaz oluruz. Tutunacak bir dal, sığına­
cak bir yer kalmaz. Sağlıklı iletişim kurmayı beceremez oluruz.
Bir yardım çığlığı olan sinir krizi, ruhsal bir dönüşümün gös­
tergesi de olabilir. Normal algı ve düşünce kalıplarımız parçala­
nır. Eski alışkanlıklar ortadan kalkar. İyileştikçe bunların yerine
daha derin bir farkındalık, daha anlamlı öncelikler ve daha güç­
lü bir ruh koyabiliriz. Bu dönemde önemli olan kendimizi yitir­
memektir. Bu konuda dans, egzersiz gibi fiziksel aktiviteler işe
yarayabilir.
Anksiyete
Anksiyete, kişinin içsel varlığıyla bağının koptuğunun işare­
tidir. Kişi kendisine güvenemez, saygı duyamaz hatta kendisini
tanıyamaz hale gelir. Bu durum, dünyanın güvensiz bir yer ol­
duğunu hissetmemize ve saldırıya uğramaktan korkmaya baş­
lamamıza yol açar. Böyle dönemlerde kas ağrıları, kasılmalar,
iştahsızlık, kalp çarpıntısı, aşırı terleme ve baş ağrıları görülme­
si olasıdır. Anksiyete genellikle başarısızlık korkusunun yarattı­
ğı stresle bağlantılıdır. Kendimizi tanımaya çalışmamız, kendi­
mize olan güvenimizi ve saygımızı yeniden kazanmamız ve
gevşeme yöntemlerini öğrenmemiz (5'inci bölüme bakınız) bü­
yük önem taşır.

--- Sayfa 298 ---
Her Şey Kafada: Zihinsel Hastalıklar
3 1 5
Panik Atak
Panik atak hayatla baş edebilme gücünün tükendiği dönem­
lerde ortaya çıkar. Korku dengemizi ve mantığımızı ortadan kal­
dırır. Öyle ki tüm ruhumuzu ele geçiren korkuyu artık mantıksız
bir şey olarak görmemeye başlarız. Bu durumun nedeni, kişinin
kendisini değersiz ve çaresiz hissetmesi ya da dışsal talep ve bas­
kıların artmasından kaynaklanan korkular ve güçsüzlük hissidir.
Kendimizi tanıyamamaya ve anlayamamaya, toplumun gerçek
olarak yansıttığı şeylere giderek daha bağımlı bir hale gelmeye
başlarız. Değerlendirme yetimizin ortadan kalkması korkunun
serpilmesi için uygun ortamı hazırlar. Panik atak nöbetleri kor­
kunun bizi ele geçirdiği .. dönemlerde . oıtaya çıkar. Solunum ve
'
.
gevşeme teknikleri (5'ind bölüme bakınız) işimize yarayabilir.

--- Sayfa 299 ---
Enerj i Merkezleri
Çakra Sistemi
Bedende yedi temel enerji merkezi vardır. Bunlara çarka adı
verilir. Gerçekliği algılamamızı sağlayan bilinç düzeyleri olan
çakralar, fiziksel olanla metafiziksel olanı birleştirir, çevrelerin­
deki organların sağlığını etkiler. Çakralar varlığımız içindeki, da­
ha ileri farkındalık düzeylerine erişebileceğimiz enerji kapıları
gibidir. Yaşam enerjisinin dolaştığı bu çakralar birlikte uyum
içerisinde faaliyet gösterir. Ancak hırs, korku, sevgisizlik gibi
hislerimiz bu enerjinin akışını engeller, azaltır.
Çakraların simgesi nilüfer çiçeğidir. Nilüfer çiçeği çamurdan,
sudan ışığa doğru yükselir. Tıpkı bizim karanlıklar aleminden
aydınlanmaya uzanmamız gibi. Çakraların omurilikten başa
doğru uzanması da içgüdüsel, benmerkezci davranışlardan bil­
gelik aşamasına doğru yükselişi temsil eder.
Hintlilerin bu tantrik sistemi, büyük bilgelikler içerir. Biz bu
kitapta her bir çakranın zihin-beden bağlantıları üzerinde dura­
cağız.

--- Sayfa 300 ---
ÇAKRA SİSTEMİ
Sahasrara - Tepe Çakrası
Ajna - Üçüncü Göz Çakrası
Vishuddhi - Boğaz Çakrası
MOOLADHARA - KÖK ÇAKRA
Bu ilk çakra, perinede, anüs ve cinsel organların arasında
yer alır. Bu bölge hayatta kalmayı ve kendini korumayı amaçla­
yan en ilkel, içgüdüsel özelliklerimizin bulunduğu yerdir. Bu
çakra tarihimiz ve insanlığın geçmişten gelen enerjisiyle bağlan­
tılıdır. Bu çakranın harekete geçirilmesiyle hayatta kalma mika­
delesini iyimserlikle ve yaratıcı bir şekilde gerçekleştirebiliriz.
Dünyaya güvenen, herkesi olduğu gibi kabul eden bir yaklaşım
benimseriz. İçimizde güçlü bir yaşam isteği, yaşama bağlılık du-

--- Sayfa 301 ---
Enerji Merkezleri: Çakra Sistemi
:') ] <)
yarız. Bu enerjinin hareketsizleşmesi durumunda ise güçlükler
karşısında korkuya kapılır, sorunlarımızın çözümünü başkala­
rından beklemeye başlarız. Davranışlarımıza şüphe, paranoya
ve hırs hakim olur, 'önce ben' yaklaşımını benimseriz. Kişi ken­
disini hiçbir yere ait hissedemez, destek göremediği inancıyla
intihara sürüklenir.
Kendimize, ailemize ve hayatta kalma becerimize yönelik ta­
vırlarımız, tutumlarımız yürüyüşümüzden duruşumuza, başımızı
tutuşumuzdan kendimizi sıkışımıza dek her alanda kendisini
belli eder. Bu çakranın fiziksel etkileri, başta sırt, pelvis ve ba­
caklar olmak üzere iskelet ve kas sisteminde kendisini belli eder.
Bütün bu bölgeler yere sağlam basmamızı, kendimizi güvende
hissetmemizi, dünyaya bağlanmamızı sağlayan bölgelerdir.
Bu çakra, böbreklere ve böbreküstü bezlere yerleşen stres
ve korkuyla da bağlantılıdır. Bu nedenle huzursuz bağırsak sen­
dromu gibi sindirim ve bağırsak sorunlarına yol açabilir. Bu so­
runların hepsi güvenle, özellikle de dünyaya duyduğumuz gü­
venle ilgilidir. Bu çakra her türlü yaratıcılıkla da bağlantılıdır.
Yere sağlam basamazsak, kendimizi bulunduğumuz yerde gü­
vende hissedemezsek yaratıcılığımız serpilemez. Oysa denge­
mizi sağlayarak, bulunduğumuz yere kök salarsak çiçekler öz­
gürce tomurcuklanabilir.
Bu çakranın açılmasında omurilikteki gerilimlerin atılmasına
yarayan yoga uygulaması çok etkilidir.
SWADHISTHANA - KUYRUKSOKUMU ÇAKRASI
İkinci çakra kuyruksokumunda bulunur. Arzular, cinsellik,
üreme ve ekonomik konularla bağlantılıdır. Ayağımızı yere sağ­
lam bir şekilde basmış bulunduğumuza göre, artık yaşamın ay­
rıntılarıyla ilgilenmeye başlayabiliriz. Bu ayrıntılar, samimiyetin
bize neler hissettirdiğinden iletişime, paylaşmaya, doğuma, aile
olmaya, para ve ticarete dek geniş bir alanı kapsar.
İlk çakranın hayatta kalma aleminden çıktığımızda enerji, tü-

--- Sayfa 302 ---
320
Enerji Merkezleri: Çakra Sistemi
rün devamına, hazların, özellikle de cinsel hazzın keşfine yöne­
lir. Ancak arzular, daha fazlasının daha fazla mutlu edeceği
inancıyla, zaman zaman hırsa ve daha fazlasına özlem duyma­
ya neden olabilir. Bu noktada hazzın acıyla iç içe olduğunu
unutuveririz. Cinsel enerjinin kötüye kullanımı suçluluk duygu­
suna, utanca, kafa karışıklığına, ilişkilerin bitmesine yol açar.
Cinsel meseleler konusunda yaşanan çatışmalar, cinsel organlar­
da ve ilgili bölgelerde sorunlara neden olu_.
Bu çakrayla ilgili meseleler arasında ekonomik açıdan hak­
sızlığa uğranıldığı hissi, yoksulluk korkusu, iş dünyasıyla baş
edememe de vardır. Kişi kendisini çevresindekilere oranla yok­
sul hissederek, kendisine güvenini yitirir.
Bu çakra üreme organlarıyla ilgili; adet kanamaları, meno­
poz, mesane gibi meseleler dahil her şeyi doğrudan etkiler. İç­
sel direncimizin ve duygusal gücümüzün merkezi olan bel böl­
gesiyle de bağlantılıdır. İkinci çakranın potansiyelinin geliştirile­
memesi iştahsızlık, cinsel isteksizlik, çaresizlik gibi sorunlara yol
açar. Tam anlamıyla kullanılabildiğinde ise mutlu ve huzurlu bir
cinsellik yaşayabilir, sorumluluk sahibi bireyler olarak yaşamı­
mızı sürdürebiliriz.
İkinci çakranın harekete geçirilmesinde dans etmek oldukça
etkilidir.
MANIPURA - GÜNEŞ SİNİRAGI ÇAKRASI
Üçüncü çakra omurilik üzerinde, göbeğin hemen altında bu­
lunur. Hayatta kalmayı ve üreyerek türünü sürdürmeyi başardı­
ğımıza göre, bu noktada bireyselleşmeye, ego ve güç gibi kav­
ramları oturtmaya başlayabiliriz. Bu bölge yaşadığımız dünya
hakkındaki bilgilerin toplandığı, özümsendiği yerdir. Öfke ve
kontrol gereksinimi gibi temel korku ve arzularımız bu bölgede
kendini gösterir. Sindirim sistemiyle bağlantılı olan bu çakra;
mide sorunları, beslenme bozuklukları, anoreksi, obezite, kara­
ciğer sorunları ve bağımlılık gibi korku ve denetimle ilgili me-

--- Sayfa 303 ---
Enerji Merkezleri: Çakra Sistemi
:'ı'.1 1
seleleri etkiler.
Güçle bağlantılı olan bu çakra, kendimiz hakkındaki hisleri­
mizle doğrudan bağlantılıdır. Üçüncü çakranın uyandırılamama­
sı, sahte bir iktidar hissine, kibire yol açarak algılarımızı bozar.
Bu durum güçten ve otoriteden korkmamıza, kendimiz dahil
kimselere güvenemememize, almaktan kaçınmamıza yol açar.
Sağlam bir kişilik oluşturamayan insan kendisine söyleneni ya­
par, harekete geçebilmek için inisiyatif almak yerine bir otorite­
nin emrini bekler. Bu zayıf kişilik başkaları üzerinde tahakküm
kurma isteğini de beraberinde getirir.
Bu bölge devasa boyutlarda bir enerji barındırır. Bu enerji
olumlu kullanılırsa yaşama bir amaç, bir yön kazandırır. Bu, her
ne pahasına olursa olsun ilerlemeyi hedef edinen politikacıla­
rın, öğretmenlerin, atletlerin, sanatçıların enerjisidir. Dahası, bu­
rası aynı zamanda psişik farkındalığın merkezidir. Ancak bu
enerji, Hitler ve Stalin örneklerinde olduğu gibi iktidar düşkünü
diktatörler tarafından başkalarını manipüle etmek amacıyla da
kullanılabilir.
Kişinin birey olabilmesi kendi gücünü bulabilmesi anlamına
gelir. Bu da, kişinin başkaları değil, kendisi üzerinde içsel bir
otorite kurabilmesi, duygusal dirence sahip olabilmesi demek­
tir. Üçüncü çakranın uyandırılabilmesi sağlıklı, güvenli ve olum­
lu bir benlik geliştirmemizi sağlar.
Güneş sinirağındaki stresin atılmasını sağlayan solunum ve
konsantrasyon teknikleri bu çakraya çok yararlıdır.
ANAHATA - KALP ÇAKRASI
Dördüncü çakra omurilik üzerinde göğsün tam ortasında bu­
lunur. Üçüncü çakra sayesinde bireyselleşerek benliğimizi oluş­
turduktan sonra, bu noktada kalbimizi açarak gerçek sevgiyi
deneyimleyebiliriz. Burası, bağlılık ve şefkatin geliştiği bölgedir.
Kalp çakrasının uyandırılamaması kişinin soğuk, başkalarına
hatta kendisine karşı sevgisiz, ilgisiz, mesafeli davranmasına yol

--- Sayfa 304 ---
322
Enerji Merkezleri: Çakra Sistemi
açar. Kişi gerek ekonomik açıdan olsun, gerekse duygusal, cin­
sel açıdan olsun her şeye sahiptir, ama içsel sıcaklık yoktur. Sev­
mekten korkar, sevilmeyeceğini düşünür, geçmiş acılarına takı­
lıp kalarak affedici olamaz. Sürekli bir kıskançlık, saldırganlık,
öfke ve önyargılı davranışlar söz konusudur.
Kalp çakrası; timus bezi, kalp ve akciğerlerle bağlantılıdır.
Bu bölgede yaşanan sorunlar solunum güçlüğü, astım, bronşit,
pnömoni ve dolaşım sistemi sorunları glbi hastalıklara yol açar.
Bunlar, yaşama tutkuyla bağlanabilmek, kendimizi ve başkala­
rını koşulsuz sevmekle bağlantılı meselelerdir.
Açık bir kalp çakrası sonsuz bir sevgi ve şefkat kaynağıdır.
Kalbimizi ne kadar çok açarsak varlığımız o kadar sevgiyle do­
lar. Bu sayede kendimizi gerçekten sevebilir, tüm varlıklara kar­
şı derin sevgi dolu, incelikli bir yaklaşım benimseyebiliriz.
Sevginin gelişimine yönelik meditasyon teknikleri bu çakra­
nın açılmasına yardımcı olur.
VISHUDDHI - BOGAZ ÇAKRASI
Beşinci çakra boğazda, gırtlağın hemen altında bulunur.
Herkesi önyargısız bir şekilde sevebilmeye başladığımıza göre,
sıra bu sevgiyi dile getirmeye gelmiştir.
Beşinci çakra enerji açısından boğaz, ağız, kendini ifade
edebilme becerisi ve özümsemeyle bağıntılıdır. Boğaz besinle­
rin bedenimize girdiği varlığımızın giriş noktası, duygularımızın
çıkış noktasıdır. Boğaz çakrasının harekete geçirilememesi, bu
eoerjinin akışını engelleyerek kendimizi ifade edebilme ve sev­
gi görme becerimizi olumsuz yönde etkiler. Yalan söylemeye,
hile yapmaya, insanlara hakaret etmeye başlarız. Kendimiz adı­
na konuşmaya korkar, sesimizin çıkmadığı, kimsenin bizi dinle­
mediği hissine kapılırız. Bu durum boğaz, ağız ve diş sorunları­
na ve aşırı yemek gibi bağımlılıklara yol açar.
Boğaz çakrası baş ve beden, zihin ve kalp arasında bir köp­
rü oluşturur. Harekete geçirilmesi, enerjinin tüm varlığımızı öz-

--- Sayfa 305 ---
Enerji Merkezleri: Çakra Sistemi
323
gürce dolaşabilmesini, iletişim kurabilmesini sağlar. Kişi bilgelik
ve şefkat dolu dengeli bir yaşam sürdürebilir. Bu çakranın açık
olması sayesinde olumsuzu olumluya, zehri iksire çevirme gü­
cüne kavuşuruz. Şarkı söylemek içimizdeki gerçek sesimizin öz­
gürlüğe kavuşmasına yardımcı olacaktır.
AJNA - ÜÇÜNCÜ GÖZ ÇAKRASI
Altıncı çakra kaşlarımızın ortasında bulunur. Üçüncü göz
olarak bilinen bu çakra, içimizdeki gerçeği görmemizi sağlayan
bilgeliktir. Zihin, bilinç, algılama ve içgüdülerle bağlantılıdır.
Güneş sinirağında baskın durumda olan ego bu noktada dağı­
lır ve kişi benliğinin ötesinde bir bilinç düzeyine erişir. Bu, in­
san varoluşunun sınırlarının ötesini görebilen göz, aydınlanmış
zihindir. Burada anahtar sözcük, kavrayıştır. Tüm canlıların ger­
çek doğasını kavrayabiliriz.
Üçüncü göz . çakrasının uyandırılamaması bilinçsizliğe yol
açar. Kişi içsel benliğinden ve her türlü spiritüel düşünceden kor­
karak paranoyaya kapılır, gerçekliği çarpık bir şekilde algılamaya
başlar. Bunun sonucu olarak ortaya kalıplaşmış davranış ve dü­
şünce biçimleri çıkar. Özellikle spiritüel düşünceler olmak üzere .
yeni ve farklı tüm düşüncelere direnilir. Olumsuz, önyargılı, eleş­
tirel yaklaşımımız bedenin tamamını olumsuz etkiler. Ortaya be­
yin hastalıkları, baş ağrıları ve bunaklık gibi sorunlar çıkar.
Mutlak bir uyanış için baş ve kalp arasında bir dengenin sağ­
lanması gerekir. Zihnin bilgeliği kalbin şefkatine yön verir. Ay­
nı şekilde bu şefkat sevgi dolu, sıcak ve berrak bir kavrayış sağ­
lar. Biri olmazsa diğeri eksik kalır. Ortaya duygusuz bir zihin ya
da ayrım gözetmeyen bir merhamet çıkar.
Bizi entelektüel boyutlara hapseden, zihinsel enerjiyle içimi­
zi ışıtan ruhsal enerjiyi de birbirinden ayırabilmemiz gerekir.
Üçüncü göz çakrası sayesinde gerçeklik alemini aşarak gerçek
kişiliğimizi keşfedebiliriz.
Yaratıcı hayaller ve meditasyon teknikleri üçüncü gözün

--- Sayfa 306 ---
324
Enerji Merkezleri: Çakra Sistemi
açılmasına yardımcı olur.
SAHASRARA - TEPE ÇAKRASI
Bu yedinci çakra başımızın tepesinde bulunur. 'Ben' duygu­
sunun yok olduğu, kozmik bilince erişme deneyiminin simge­
sidir. Kişisel istekler yok olur, benlik. ortadan kalkar. Bu, insan
yolculuğunun sonu değil, gerçek yolculuğun başlangıcı, gerçek
insanın ortaya çıkışıdır. Bu düzeye erişebilen çok az insan var­
dır. Egonun tamamen parçalanmasını ve yüksek benlikle yeni­
den doğuşu gerektirir.
Bu çakranın uyandırılamaması egonun güçlenmesine ve
ruhsal gelişime direnmesine yol açar. Bu nihai uyanış olduğu
için direnç de daha büyük olacaktır. Bu durum hayatın anlamı­
nı yitirmesine, depresyona ve hüzne yol açabilir. Bu yolculuğu
sürdürebilmek müthiş bir bağlılık ve güven gerektirir. En önem­
lisi ise inançtır. İnanç olmazsa kişi manevi bir boşluğa düşer. Bu
çakrayla bağlantılı enerji, sınırsız ve kucaklayıcı olan yüksek
benliğe teslimiyetten gelir. Bu çakra varlığımızın tüm boyutları­
nı etkilediği gibi, fiziksel bedenimizin tamamını da etkiler. Ya­
şanan sorunlar kişinin yaşam amacını ve yönünü yitirmesine
neden olabilir.
Sahasrara'nın (aydınlanmanın) anahtarı sessiz meditasyon
teknikleridir. Düşüncelerin engin alemine dalarak, mutlak uya­
nışı sağlayan potansiyeli harekete geçirebiliriz.

--- Sayfa 307 ---
326
BİBLİYOGRAFYA
Achterberg, Dossey & Kolkmeier, Rituals of Healing, Bantam, 1994
Akong Rinpoche, Dharma-Ayra, Taming the Tiger, Rider, 1995
Aınbika, Ambika's Guide ta Healing and Wholeness, Piatkus, 1993
Bali, Dr. John, Understanding Disease, C.W. Daniel, 1993
Barasch, Marc lan, 7be Healing Path, Arkana/Penguin, 1994
Benson, Herbert, 7be Wellness Book, Simon & Schuster, 1993
Borysenko, Joan, Minding the Body, Mending the Mind, Bantam, 1988
Borysenko, Joan, Guilt is the Teacher, Love is the Lesson, HarperCollins, 1990
Button, John & Bloom, William, 7be Seeker's Guide, Aquarian, 1992
Chopra, Deepak, Ageless Body, Timeless Mind, Rider, 1993
Cooper, Diana, Transform Your Life, Piatkus, 1993
Cowmeadow, Oliver, 7be Arl of Shiatsu, Element, 1992
Dethlefsen, Thorwald, 7be Healing Power of Illness, Element,1990
Dossey, Larry, Healing Breakthroughs, Piatkus, 1993
Dytchwald, Ken, Bodymind, Tarcher/Putnam, 1977
Edwards, Gill, Stepping Into the Magic, Piatkus, 1993
Fields, Rick & Editors, Chop Wood, Carry Water, Tarcher, 1984
Frawley, David, Ayurvedic Healing, Passage Press, 1989
Goldman, Jonathan, Healing Sounds, Element, 1992
Graham, Helen, A Picture of Health, Piatkus, 1995
Hanh, Thich Nhat, 7be Mirac/e of Mindfulness, Rider, 1991
Hay, Louise, You Can Heal Your Life, Eden Grove, 1984
Hoberman Levine, Barbara, Your Body Believes Every Word You
Say, Aslan, 1991
Holden, Robert, Laughter, 7be Best Medicine, Thorsons, 1993
Kabat-Zinn, ]on, Ful! Catastrophe Living, Delta, 1990
Kabat-Zinn, ]on, Mindfulness Meditation, Piatkus, 1994
Kaptchuk, Ted,,.7be Web 7bat Has No Weaver, Rider, 1983
Levine, Stephen, Healing Into Life and Death, Gateway, 1989
Levine, Stephen, Guided Meditations, Explorations and Healings,
Gateway, 1993
Locke, Steven & Colligan, Douglas, 7be Healer Within, Signet 1986
Lowen, Alexander, Bioenergetics, Penguin, 1975
MacRitchie, James, Chgi Kung, Element, 1993
Montague, Dr. Ashley, Touching, Columbia University Press, 1971
Morrison, Judith H., 7be Book of Ayurveda, Gaia, 1995
Ornish, Dean, M.D., Stress, Diet and Your Hearl, Penguin, 1984
Page, Christine, Frontiers of Health, C.W. Daniel, 1992
Pearsall, Paul, Super Immunity, Fawcett Gold Meda!, 1987

--- Sayfa 308 ---
Proto, Louis, Self-Healing, Piatkus, 1990
Regan, Georgina & Shapiro, Debbie, Tbe Healer's Hand Book,
Element, 1988
Saint-Pierre, Gaston & Shapiro, Debbie, Tbe Metamoıphic Technique,
Element, 1982
Shapiro, Debbie, Tbe Bodymind Workbook, Element, 1990
Shapiro, Eddie, Inner Conscious Relaxation, Element, 1990
Shapiro, Eddie & Debbie, Out Of Your Mind - Tbe Only Place To
Bel, Element, 1992
Shapiro, Eddie & Debbie, Tbe Way Ahead, Element, 1992
Shapiro, Eddie &c Debbie, A Time For Healing, Piatkus, 1994
Shealy, Norman, Tbe Self-Healing Workbook, Element, 1993
Shealy, Norman & Myss, Caroline, Tbe Creation of Health,
Stillpoint, 1988
Siegel, Bernie, Peace, Love and Healing, Harper&Row, 1989
Tillich, Paul, Tbe Meaning of Health, North Atlantic Press, 1982
White, Ruth, Working With Your Chakras, Piatkus, 1993
Wilber, Ken, Grace and Grit, Shambhala, 1991
Williamson, Marianne, A Return to Love, HarperCollins, 1992
327