--- Sayfa 1 ---
ZİHİN KONTROLÜ
Bir Kişiyi İkna Etmek ve Beynini Yıkamak İçin
Yasak Manipülasyon ve Aldatma Teknikleri
LEONARD MOORE

--- Sayfa 2 ---
Zihin Kontrolü
Bir Kişiyi İkna Etmek ve Beynini Yıkamak İçin
Yasak Manipülasyon ve Aldatma Teknikleri
Leonard Moore
Copyright © 2018 Leonard Moore

--- Sayfa 3 ---
İçindekiler:
              Giriş
Bölüm 1: Zihin Kontrolü
Zihin Kontrolünün Tarihi
Karanlık Psikoloji
Toplumda Çeşitli Zihin Kontrolü Teknikleri
İkna
Manipülasyon
Aldatma
Bilinçaltı Mesajları
Bölüm 2: Ustaca Teknikler
İkna Teknikleri
Manipülasyon Teknikleri
Aldatma Teknikleri
Bilinçaltı Mesajları
Bölüm 3: Asla Yakalanmama Sanatı
Düzenli Olarak Pratik Yapın
Becerinizi Genişletmek İçin Zaman Ayırın
Küçükten Başlayın
Kimi Yıkadığın Konusunda Seçici Olun
İfadeler ve Eylemler Konusunda Seçici Olun
Bölüm 4: Kendini Koruma
Stratejileri Bilin

--- Sayfa 4 ---
Korkuya Kapılmayın
Bilinçaltı Mesajlaşmayı Bilinçli Olarak
Tanımayı Öğrenin
Sürüyü Takip Etmeyin
Konuşmaların Kontrolü Elinizde Olsun
İçgüdülerinize Güvenin
Yansıma
Bölüm 5: Gerçek Hayatta Zihin Kontrolünü Kullanma
Birinci Senaryo: Bir Satış Yapın
İkinci Senaryo: Bir Randevuya Gitmek
Üçüncü Senaryo: Terfi Almak
Sonuç

--- Sayfa 5 ---
5
Giriş
Zihin Kontrolü: Bir Kişiyi İkna Etmek ve Beynini Yıkamak için
Yasak Manipülasyon ve Aldatma Teknikleri adlı kitabı satın
aldığınız için teşekkür ederiz.
Bu rehber size zihin kontrolü ve bu tekniği hayatınızda nasıl
kullanabileceğinizle ilgili her şeyi öğretecektir. Manipülasyon,
aldatma ve ikna becerilerini kullanarak, arzu ettiğiniz sonucu
yaratmak için nihayetinde hayatınızı nasıl kontrol edebileceğinizi
öğreneceksiniz. Artık
istediğiniz
sonuçları
elde
etmenize
yardımcı olmak için başkalarının sizinle işbirliği yapmama
korkusunun arkasında durmak zorunda kalmayacaksınız çünkü
onları hiç fark ettirmeden bilinçaltından kontrol edebileceksiniz.
Bu kitap size manipülasyon, aldatma, ikna, zihin kontrolü ve
diğer inanılmaz NLP teknikleri süreçlerini öğretecektir. Ayrıca,
kendinizi yakalanmaktan nasıl koruyabileceğinizi ve başkaları
tarafından
size
yapılan
zihin
kontrolü
ile
kendinizi
kandırılmaktan nasıl koruyabileceğinizi de öğreneceksiniz.
Zihin Kontrolünü okumayı bitirdiğinizde: Bir Kişiyi İkna etmek
Beynini Yıkamak için Yasak Manipülasyon ve Aldatma
Teknikleri, Zihin Kontrol tekniklerinizle başarı elde etmek için
ihtiyacınız olan tüm araç ve becerilerle donatılacaksınız. Bu
kitap, zihin kontrol teknikleriyle ne kadar veya ne kadar az
geçmişiniz olursa olsun, herhangi bir seviyedeki herkes için
tasarlanmıştır. Herkes
bu
güçlü
kitaptan
bir
şeyler
öğreneceğinden
emin
olmalı
ve
siz
de
bu
konuda
ustalaşabileceksiniz. Bu kitap, bu yasaklanmış becerilerden
yararlanmanıza ve sonuç olarak hayatınızda büyük başarılar elde
etmenize yardımcı olmak için tasarlanmıştır.
Bazı insanlar hayatınızda sizin için doğru yolu bulmanın çaba
ve sıkı çalışma gerektirdiğini söyleyebilir, ancak bu tam olarak
doğru değil. Bunun yerine, zihin kontrol tekniklerini kullanarak
herkesin sizin adınıza zor işi yapmasını sağlayabilirsiniz, siz

--- Sayfa 6 ---
6
sadece en üstte oturup kar elde edersiniz. Bu güçlü tekniklerle
hayatınıza
her
şeyi
getirebilir
ve
istediğiniz
sonucu
yaratabilirsiniz. Zihin kontrolünü kullandığınızda ve gerçekliği
kendi elinize aldığınızda hiçbir şey sizin yeteneklerinizin dışında
değildir.
Kendi hayatınızın efendisi olmaya ve sizin adınıza en az
çabayla yaşamınızda güçlü değişiklikler yaratmaya hazırsanız,
okumaya devam edin. Her bölüm, zihin kontrolünün çeşitli
alanlarına girmenize ve beceriye gerçekten hakim olmanıza
yardımcı olmak için özel olarak tasarlanmıştır. Sonunda, zihin
kontrol stratejilerini kullanarak hayatınızda önemli sonuçlar elde
etmek için ihtiyacınız olan her şeye sahip olacaksınız.

--- Sayfa 7 ---
7
Bölüm 1: Zihin Kontrolü
Zihin kontrolü, birinin fikrini değiştirmek için çeşitli psikolojik
teknikler kullandığınız bir tekniktir. Bunu yaparken, çeşitli şeyler
hakkında düşünme biçimlerini değiştirebilir, böylece düşünce
süreçleri sizin lehinize çalışır. Bu teknik, istediğiniz hemen
hemen herkesin yardımıyla istediğiniz hemen hemen her şeyi elde
etmenizi
sağlayabilir. Sizi
gerçekten
gerçekliğin
sürücü
koltuğuna oturtuyor ve istediğiniz hayatı istediğiniz sonuçlarla
yaşamak için zahmetsiz bir yeteneğe sahip olmanızı sağlıyor.
Zihin Kontrolünün Tarihi
Zihin kontrolünün toplumda uzun bir geçmişi vardır. İnsanlık
tarihinin zihin kontrolünün istenen sonuçları yaratmak için
kullanıldığı birçok bölümü vardır. Geçmişte şeytan çıkarma,
takıntı ve akıl hastalıklarını iyileştirmede yardımcı olmak için
kullanılmıştır.
Bilinen en eski zihin kontrol biçimlerinden biri, trephining adı
verilen bir teknikti. Bu teknik, kötü ruhlar tarafından ele
geçirildiğine inanılan bir kişinin kafatasında bir deliğin açıldığı
bir işlemi içerir. Kafatasını keserek, deliğin kötü ruhların bedeni
terk etmesine izin vereceğine inanılıyordu. Dünyanın çeşitli
yerlerinde, ruhu “korkutmak” için deliğe bir alet itildi. Bu teknik
aslında bir lobotominin en erken şeklidir. Antik uygarlığın çeşitli
bölgelerinden kafatası üzerinde delikler bulunan birçok kafatası
ortaya çıkarıldığından, Trephining'in tüm dünyada yapıldığına
inanılıyordu.
Beyninizi yıkayacağınız insanlar üzerinde herhangi bir fiziksel
veya zararlı taktik kullanmayacak olsanız da, zihin kontrolünün
uzun tarihini ve bunun her zaman toplumun oldukça önemli bir
parçası
olduğu
gerçeğini
anlamak
önemlidir. Trephining
günlerinde,
zihin
kontrolünün
fiziksel
taktiklerle
gerçekleştirilebileceğine
inanılıyordu. Esasen,
kafatasını

--- Sayfa 8 ---
8
kesenler, zihin üzerindeki kontrolü yeniden kazanabileceklerine
ve hastalarının toplumlarına daha uygun olacak yeni düşünme ve
davranış biçimlerini zorla benimseyeceklerine inanıyorlardı.
Sahip olma fikri yüzyıllar boyunca devam etti ve o zamanlarda
çeşitli şeytan çıkarma ayinleri yapıldı. Şeytan çıkarma, zihin
kontrolünü gördüğümüz birincil yöntemlerden biri gibi
görünüyor, çünkü şimdi bildiğimiz gibi, bir insanın şeytani bir ruh
tarafından ele geçirilmesi mümkün değildir. Bununla birlikte, o
zamanlar bunun mümkün olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle,
zihinlerini kurtarmak ve saflıklarını geri kazanmak için bireyler
beyin yıkama tekniklerine tabi tutuldu. Modern çağlarda, bu
bireylerin çoğunun aslında akıl hastalığı ile uğraşanlar olduğunu
ve toplumun bu durumla başa başa çıkmak için o sırada bildiği en
iyi yolun bu olduğunu tahmin edebiliriz. .
Bu inançların bir sonucu olarak, yüzyıllar boyunca uygulanan
birçok zihin kontrol stratejisi olmuştur. Deli gömlekleri, şok
tedavisi, inziva ve duyusal yoksunluk, acele sandalyeler,
kısıtlama sandalyeleri, dönen sandalyeler ve sakinleştirici
sandalyeler, bu bireylerin beynini yıkamak ve onları normal
düşünme ve davranış standartlarına döndürmek için uygulanan
daha zararlı stratejilerden bazılarıydı. Tabii ki, bu günlerde bu
stratejilerin çok azı artık kullanılmıyor ve hala kullanılanların
gerçekte nasıl kullanılabileceğine dair birçok sınırlama tüzüğü
var. Ayrıca,
bunların
hiçbirini
kendi
beyin
yıkama
stratejilerinizde kullanmak istemezsiniz çünkü muhtemelen işe
yaramayacaklardır.
Bununla birlikte, tarihte geliştirilen ve çağlar boyunca yaygın
olarak popüler bir zihin kontrolü biçimi olan bir strateji var. Bu
strateji günümüzde hala kullanılmaktadır ve hatta birçok
profesyonel tarafından hastaları yeni bir zihniyetle beyin yıkamak
için bir araç olarak kullanılmaktadır. Bu strateji hipnoz olarak
bilinir. Hipnoz, bu kitap boyunca kullandığımızın büyük bir
parçası olacak, ancak tek olmayacak. Bu bölümün geri kalan
bölümlerinde, çeşitli zihin kontrol yöntemleri ve insanların

--- Sayfa 9 ---
9
beynini yıkamak için nasıl kullanabileceğinizi, böylece
inanmalarını istediğinize inanmalarını ve istediğiniz şekilde
davranmalarını nasıl sağlayabileceğinizi öğreneceksiniz.

Karanlık Psikoloji
Başkalarını sapkın yöntemlerle motive eden şekillerde
sömürenlerin psikodinamikleriyle ilişkili insanlık durumuna
karanlık psikoloji denir.  Bu kitap boyunca karanlık psikolojinin
bölümlerini inceleyeceksiniz, çünkü bu bilgiler zihin kontrolünü
ve nasıl çalıştığını daha iyi anlamanıza yardımcı olacaktır.
Hemen hemen her insan karanlık psikolojiye girme yeteneğine
sahiptir. Karanlık psikoloji genellikle psikopatlar ve sosyopatlar
tarafından desteklenen psikoloji olarak bilindiğinden ve bu,
işlenen ciddi suçların tüm temeli olabileceğinden, bu biraz
korkutucu gelebilir. Bununla birlikte, bu kitapta karanlık
psikolojiyi ve bunu kendi iyiliğinizden ödün vermeden nasıl
kendi yararınıza kullanabileceğinizi ve karanlık psikoloji
anlayışınızı başkaları tarafından beyninizin yıkanmasını önlemek
için nasıl kullanabileceğinizi öğreneceksiniz.
Karanlık psikolojinin çoğunluğu, faaliyetleri tamamlayan birey
tarafından rasyonalize edilebilecek hedef odaklı motivasyona
dayanır. Karanlık psikoloji, belirli eylemleri tamamlamak için
karanlık psikolojiyi kullanmaktan sorumlu olanların teşvik ettiği
düşünceleri, duyguları ve algıları içerir.
Zihin kontrol biçimlerinin çoğunun karanlık psikolojiye
dayandığı düşünülmektedir, çünkü birçoğu zihin kontrolünün,
işleri kendileri yapmaktan rahatsız olamayanlar tarafından
kullanılan saf olmayan bir strateji olduğuna inanmaktadır. Bunun
bir kötülük biçimi olduğuna inanıyorlar, bu yüzden buna
“karanlık” psikoloji deniyor. Gerçek suçluların suçunu kesinlikle
hafifletmek istemesek de, zihin kontrol stratejilerini kullandığınız
için suçlu olmadığınızı anlamalısınız.
Yaşadığımız çağda zihin kontrolü, insanları ihtiyaç duyduğunuz

--- Sayfa 10 ---
10
veya yapmalarını istediğiniz şeyleri yapmaya teşvik etmenin
güçlü bir yolu olabilir. Açıkçası, bu tür güçlü bir strateji,
insanların kötü şeyler yapması veya cezai sonuçlar yaratması için
kullanılabilir, ancak olumlu sonuçları teşvik etmek için de
kullanılabilir. Bu yöntemin sizin için çalışma şekli tamamen size
bağlıdır. Bu stratejileri suç davranışlarını haklı çıkarmak ve
uygulamak için kullanmayı seçerseniz, o zaman bir suçlu
olacaksınız ve muhtemelen bu şekilde kovuşturulacaksınız.
Bununla birlikte, bu stratejileri kendinize ve etrafınızdakilere
kimseye zarar vermeden fayda sağlamak için kullanırsanız,
istediğinizi elde etmek için zihin kontrolünü kullanmanın yanlış
bir tarafı yoktur. Satış yapmak, iş kurmak, çalışanları bir
işletmenin iyi çalışmasını sağlamak için yapmaları gerekenleri
yapmaya teşvik etmek, insanları korkularını ve sınırlamalarını
görmeye teşvik etmek ve çok daha fazlası gibi çeşitli amaçlar için
zihin kontrolünü kullanan birçok insan var. Birinin zihnini
kontrol edebilmek, birçok olumlu şey yapmak için size çok fazla
güç bırakır. Kötü şeyler yapmak zorunda olduğun kadar güç,
hatta. Beceri setinizi nasıl kullanmayı seçtiğiniz tamamen size
kalmış.

Toplumda Çeşitli Zihin Kontrolü Teknikleri
Günümüzde zihin kontrolünün on versiyonu vardır. Bunlar
aslında “zihin kontrolü tarihi” bölümünde öğrendiğiniz
tekniklerin günümüzdeki versiyonlarıdır. Bu stratejileri ve nasıl
çalıştıklarını
anlamak,
zihin
kontrolüne
nasıl
katkıda
bulunduklarını anlamanıza yardımcı olacaktır. Bundan sonra,
kullanabileceğiniz stratejiler ve bunların nasıl çalıştığı hakkında
da bilgi edineceksiniz!

Eğitim
Etkilenebilir çocukları eğiterek, toplum aslında onlara
toplumun "ideal" üyeleri olmalarını öğretir. Hükümetin ve

--- Sayfa 11 ---
11
yetkililerin isteklerini yerine getirecek şekilde öğretilir ve
eğitilirler ve çoğu insan bunun hakkında iki kez bile düşünmez.

Reklam ve Propaganda
Her yere reklam ve propaganda yaparak, kontrol altındakiler
insanların benlik saygısı duygusunu ortadan kaldırabilir ve onları
sadece istemek yerine satılana ihtiyaç duymaya teşvik
edebilir. Bu
aslında
insanların
kendileri
hakkında
kötü
hissetmelerini sağlamak için bilinçaltı bir stratejidir, böylece
benlik saygısı duygularını arttırmak için reklamı yapılan her şeyi
satın alırlar.

Tahmine Dayalı Programlama
Öngörücü programlama fikri, esasen yetkililerin vahşet
gerçekleşmeden önce popüler medyadaki önemli faaliyetlere
referanslar vermesidir. Sonuç olarak, herkes bu fikre alışıyor ve
bu yüzden gerçekleştiğinde aşırı korkmuyorlar. Aslında, yazılı
olarak değil, gerçek insanlar üzerinde kullanılan bir öngörü
taktiğidir.

Spor, Siyaset, Din
Bu stratejilerin fikri “bölmek ve fethetmek " tir. Sonuçta, her
biri çok güçlü hissettikleri çeşitli kategorilere yerleştirilmiş
insanlara sahiptir. Sonuç olarak, bir araya gelip birbirlerini
desteklemiyorlar,
aksine
birbirlerine
karşı
çıkıyorlar. Bu,
bölündükleri ve böylece otoritenin fethedebileceği anlamına
gelir.

Yiyecek, Su, Hava
İster inanın ister inanmayın, kelimenin tam anlamıyla
beyninizin yapısını değiştiren yiyecek, su ve havaya konan birçok
toksin ve katkı maddesi vardır. Sonuç olarak, geçim kaynağınız

--- Sayfa 12 ---
12
için gerekli olan her şeyi her tükettiğinizde zihin kontrolüne tabi
tutulursunuz.

İlaçlar
İster sokak ilaçları ister farmasötik ilaçlar olsun, beyninizin
kimyasallarını değiştirme ve dolayısıyla fikrinizi değiştirme
yeteneğine sahiptirler. İlaçlar, insanlardan akıl hastalığını ortadan
kaldırmak için eski zaman lobotomilerine, şok sandalyelerine ve
diğer zihin kontrol türlerine benzer olarak düşünülebilir. Sadece
bu günlerde çok daha yaygın olarak kabul görüyorlar ve her
yerdeki insanlar tarafından alınıyorlar.

Askeri Testler
Ordu, rakibi kontrol etmek ve herhangi bir şiddeti engellemek
için bir fırsat olarak kullanmak istediklerini iddia ederek zihin
kontrolünü uzun süredir test etti. Milisleri zihin kontrol
stratejilerinden koruyacak ve görevlerine odaklanmalarını
sağlayacak kasklar oluşturmayı bile tartıştılar.

Elektromanyetik Spektrum
Bu aslında elektronik cihazlar tarafından atılan elektromanyetik
ışınlar anlamına gelir. Hepimizin evleri onlarla doludur ve onları
her taktığınızda veya kullandığınızda elektromanyetik spektruma
maruz kalırsınız. Bunun zihin kontrolüne katkıda bulunacak zihin
değiştirici bir etkiye sahip olabileceğine inanılmaktadır.

Televizyon, Bilgisayar, "Titreşim Hızı”
Televizyonların ve bilgisayarların insanları ezici miktarda bilgi
ve fikre maruz bıraktığına inanılıyor, bu da sonunda fikirler
tarafından hipnotize edilmelerine ve bilgiyi bilinçaltı zihinlerine
çekmelerine neden oluyor, böylece bir zihin kontrolü durumu
yaratıyor.  Ayrıca, verilerin gözün görebileceğinden daha hızlı

--- Sayfa 13 ---
13
titreştiği anlamına gelen "titreme oranları" da vardır.  Video
oyunları da dahil olmak üzere bu stratejilerin zihin kontrol
stratejilerini yürütmek için kullanıldığına inanılmaktadır.

Nanobotlar
Bunlar
nihayetinde
beyninize
yerleştirilir
ve
fikrinizi
değiştirmek için kullanılır. Beyninize bir nanobot koyarak
istedikleri sonucu yaratabileceklerine inanıyorlar çünkü siz zihin
kontrolü altındasınız. Kelimenin tam anlamıyla “bir düğmeye
basıp mutlu olabilirsiniz”.

Zihin kontrolünün çeşitli biçimlerini anlamak, yapılabilecek
birçok yolu göstermenize yardımcı olabilir. Bunlardan bazıları
komplo teorilerine dayandırılabilirken, yine de her stratejinin
zihin kontrolüne nasıl katkıda bulunacağına dair genel bir anlayış
elde edebilirsiniz. Zihin kontrolüne hakim olmayı öğrenirken,
bunun gerçekleşebileceği tüm farklı yolları anlamanız önemlidir.
Yukarıdaki senaryolarda bazı ortak eğilimler vardı. Genel
olanlar şunları içeriyordu: bilinçaltı mesajlar, zihinsel bunalım,
eğitim ve zihnin doğrudan fiziksel değişimi. Bunlar, birinin
beynini yıkamak ve zihnini kontrol etmek için kullanılan en
yaygın yöntemlerdir. Bu stratejilerden bazıları ortalama bir insan
için gerçekten yapılabilir değildir, ancak bunları anlamak,
kendinizi zihin kontrolüne tabi tutmaktan alıkoymak söz konusu
olduğunda size daha sonra yardımcı olacaktır.
Bu arada, hemen hemen herkes üzerinde kullanabileceğiniz ve
kolayca uygulayabileceğiniz üç temel zihin kontrolü yöntemine
odaklanacağız. Bunlar şunları içerir: ikna, manipülasyon ve
aldatma. Bu yöntemlerin tümü sözlü kelime stratejileridir ve bir
kişinin fikrini değiştirmenize yardımcı olabilir, böylece onlar
üzerinde istediğiniz etkiyi elde edebilirsiniz. Şimdi, her biri
hakkında bilgi edineceksiniz.

--- Sayfa 14 ---
14
İkna
İkna, zihin kontrolünün en popüler biçimlerinden biridir. Bu
yöntem, yaşamın o kadar farklı alanlarında kullanılır ki, birçok
insan ne zaman olduğunu bile fark etmez. İşte bu yüzden işe
yarıyor.
İkna, ikna etmekle aynı şey değildir, ancak çoğu insan ikisinin
aynı şey olduğuna inanır. Bununla birlikte, ikna, birisini
yaptığınızı fark etmeden yapmasını istediğiniz şeyi yapmaya
ustaca teşvik etme eylemidir, oysa birini ikna etmek, tanıması
kolay taktikler kullandığınız anlamına gelir. Bunu biraz daha
açıklamak gerekirse, ikna etmek, gerçekleri ve bilgileri, bunu
yaptığınızı açıkça belli etmeyecek şekilde ustaca sunmak ve
insanları, onların yapmasını istediğiniz şeyi yapmaya teşvik
etmek anlamına gelir. Öte yandan, insanları ikna etmek çok
açıktır ve çoğu zaman bir alternatifi seçtikten sonra vermelerini
istediğiniz kararı vermesi için çok fazla ileri geri ve nihayetinde
dırdır etmeyi, yalvarmayı içerir.
İkna etmeyi öğrenme kolay görünebilir. Gerçekte, çok fazla
zaman, çaba ve uygulama gerektiren bir stratejidir. Sadece ikna
hakkında okuyarak ustalaşamazsınız. Bunun yerine, kavramın ne
olduğunu tam olarak öğrendiğinizden ve onu günlük yaşamınızda
eyleme geçirdiğinizden emin olmanız gerekir. Bölüm 6'da, bu
tekniği hayatınıza daha da bütünleştirmenize yardımcı olabilecek
birçok gerçek yaşam stratejisi hakkında bilgi edineceksiniz.

Manipülasyon
Manipülasyon, daha karanlık zihin kontrol yöntemlerinden biri
olarak kabul edilme eğilimindedir ve birçok insan bunun kötü bir
şey olduğunu düşünür. Bununla birlikte, manipülasyonu doğru
kullanmayı öğrendiğinizde, onu hemen hemen herkesin zihni
üzerinde kontrol sahibi olmak, kararları ve eylemleri üzerinde
istediğiniz etkiyi elde etmek için kullanabilirsiniz.
Tipik olarak konuşma taktiklerinden oluşan iknadan farklı

--- Sayfa 15 ---
15
olarak, manipülasyon (hileli yönlendirme), insanları yapmasını
istediğiniz şeyi yapmaya teşvik etmeye yardımcı olmak için dış
etkileri içerir. Bunlar, güven oluşturma ve neden yapmalarını
istediğinizi yapmaları gerektiğini kanıtlama gibi stratejileri
içerir. Bu stratejilerden bazıları konuşma olsa da, genellikle
yalnızca ifade yapısına ve cümlelerinizi ve konuşmalarınızı
yapılandırma yöntemlerine dayanan ikna etmenin aksine dış
etkilerden etkilenirler.

Aldatma
Aldatma, zihin kontrolünde kullanılan son derece sofistike
(karmaşık) bir stratejidir. Bu, insanlara düpedüz yalan söyleme
süreci değil, keşfedilmelerini önlemek için belirli bilgi parçalarını
ustaca örtbas etme sürecidir. Bu strateji, insanlara hiçbir zaman
doğrudan sorulmadığı ve dolayısıyla hiçbir zaman doğrudan
yalan söylemediği için yalancı olarak kabul edilmeden
konuşmalardaki bilgileri bilerek çıkarmalarına olanak tanır.
Aldatmaya katıldığınızda, konuşmayı, sizi ya itiraf etmeniz ya
da gerçekten yalan söylemeniz gereken bir konuma sokabilecek
herhangi bir sorudan uzak tutmak için düşünceli ve tutarlı
olmalısınız. Aldatmacayı zihin kontrolü amacıyla ikincil bir
manipülasyon yöntemi olarak kullanmak, konuşmayı kontrol
etmek ve bilgiyi yalan söylediğinizi veya gizlediğinizi gösteren
yönde ilerlemesini engellemek anlamına gelir.
Aldatmacayı ustaca kullanmak için, konuşmayı, dinleyicinin
gerçekten inanması söylenmeden bir şeye inanmasına yol açacak
şekilde nasıl yönlendireceğinizi bilmeniz gerekir. Örneğin,
birisinin sizin de hoşlandığı birine ilgi duyduğunuzu öğrenmesini
engellemek
istiyorsanız,
olmadığınız
yanılsamasını
yaratabilirsiniz. Aslında öyle olmadığını asla kabul etmiyorsun,
sadece öyle olmadığını varsaymak için sohbete liderlik
ediyorsun.
Bu güçlü bir zihin kontrolü şeklidir çünkü yanlış bir şey

--- Sayfa 16 ---
16
yapmayı reddetmenize izin verir. Hiçbir şeyi itiraf etmediğiniz
veya hiçbir şey hakkında yalan söylemediğiniz için, sormadığınız
veya ima edilen herhangi bir şeyi varsaydığınız için dinleyicilerin
hatası olduğunu kolayca söyleyebilirsiniz.

Bilinçaltı Mesajları
Bilinçaltı mesajları kullandığınızda, birileri bunu yaptığınızı
gerçekten bilmeden mesaj gönderiyorsunuz demektir. Bu
mesajlar bilinçli zihni geçip doğrudan bilinçaltına kayma
eğilimindedir. Bilinçaltı mesajlarla ilgili en güçlü şey, birisine bir
şey söyleyebilmeniz ve yine de tamamen farklı bir şey duymasını
sağlamaktır. Bu bilinçli zihin isteyerek kabul ettikleri bir şeyi
sindirirken, bilinçaltı zihinleri tamamen farklı bir şey duyuyor
olabilir. Onları alıcı bir moda soktuğunuz için, istediğiniz şekilde
tepki verme ve bilinçaltı zihinlerinin de bilgiyi kabul etme
olasılıkları daha yüksektir.
Bilinçaltı mesajlar güçlüdür, çünkü bunu yaptığınıza dair
herhangi
bir
belirti
vermeden
zihni
kontrol
etmenizi
sağlar. Doğrudan bilinçli zihin aracılığıyla ve bilinçaltına
konuşabilir, böylece dinleyicinizi konumunuzu desteklemeye ve
istediğiniz şekilde hareket etmeye veya düşünmeye teşvik eden
bilinçaltına bilgi, kanıt ve bilgi yerleştirebilirsiniz. Tam
anlamıyla zihinlerini istediğiniz mesajlarla programlıyorsunuz ve
bunu yaptığınıza dair hiçbir fikirleri yok.

Zihin
kontrolü,
insanların
sizin
lehinize
düşünmesini
sağlayabilecek çok güçlü bir stratejidir. Bu kişiler bilmeden
cümlelerinizi son derece yakından dinleyecek ve istediğiniz her
şeyi verirken her kelimenize bağlanacaklar. Farkında bile
olmadan zihinlerini kontrol etme beceriniz sayesinde, istediğiniz
herhangi bir sonucu zahmetsizce elde edebileceksiniz.

--- Sayfa 17 ---
17
Bölüm 2: Ustaca Teknikler

Artık çeşitli zihin kontrolü türleri konusunda bilgi sahibi
olduğunuza göre, onlara nasıl hakim olabileceğinizi öğrenmeye
başlayabilirsiniz! Bu
tekniklerin
tümü,
önceki
bölümde
öğrendiğiniz
dört
temel
zihin
kontrol
stratejisinin
bir
parçasıdır. İkna, manipülasyon, aldatma ve bilinçaltı mesajları,
ortalama bir insan tarafından kolayca kullanılan ve işe almak
istediğiniz herhangi birinin yardımıyla hayatta arzu ettiğiniz her
şeyi elde etmek için kullanılabilecek stratejilerdir.
Hangi tür zihin kontrolünün savaşı kazanmanın yarısı
olduğunun
farkında
olmak,
hangi
stratejiyi
ne
zaman
kullanacağınızı bilmenize yardımcı olacaktır. Bununla birlikte,
her stratejinin kesin tekniklerini bilmeniz gerekir. Bu bölümde,
tam da bunu öğreneceksiniz.
Bu bölümü okurken, çok fazla ayrıntılı gibi gelebilir. Her
strateji tarafından kullanılan birçok farklı teknik vardır, bu
yüzden sıkıcı olabilir. Yapabileceğiniz en iyi şey, zaman ayırmak
ve her birini birer birer öğrenmektir. Bir odak alanı seçin ve
konuşmanıza ve ilişkilerinize doğal olarak entegre etmeyi
öğrenirken yaklaşık bir hafta boyunca buna odaklanın. Ardından,
bir sonraki stratejiye geçebilirsiniz. Bu uzun zaman alacak gibi
gelebilir, ama aynı zamanda size en iyi sonuçları elde etme fırsatı
da verecektir. Çok hızlı gitmeye çalışırsanız, teknikleriniz
zorlanabilir ve bu başarınızı azaltacaktır. Ayrıca, dinleyicinizin
tam olarak ne yaptığınızı bilmesine neden olabilir, ki bu sizin
istediğiniz şey değildir. Bu bölüm, en iyi sonuçları elde etmek
için teker teker takip edebileceğiniz ideal bir yapıda
yazılmıştır. Birini ve sonra diğerini seçmenize gerek yok, sadece
bölümü kronolojik olarak takip edin, böylece en iyi sonuçları elde
edersiniz.

--- Sayfa 18 ---
18
İkna Teknikleri
İnsanları sizin lehinize düşünmeye veya davranmaya ikna
etmenin birçok yolu vardır. Aşağıdaki stratejiler, ustalaşmak
isteyeceğiniz tüm ikna yöntemleridir. İdeal olarak, bir seferde bir
veya ikisi üzerinde çalışacaksınız. Her şeyi aceleye getirmeye
çalışırsanız, ne yapmaya çalıştığınız son derece açık hale gelebilir
ve insanlar bunu görebilir. Amaç, bir şeyi normal konuşmanızla
sorunsuz bir şekilde bütünleştirene kadar pratik yapmaktır,
böylece kimse bunu yaptığınızı bile fark etmez. Zamanla, ikna
sanatında
tamamen
ustalaşana
kadar
daha
fazlasını
ekleyebilirsiniz.

İlerleme hızı (Pacing)
Bu sonuçta başkasının davranışını ve dilini yansıttığınız
anlamına gelir. Bunu yapabildiğiniz zaman, sizinle konuştuğunuz
birey arasında bir bilinçaltı bağlantı duygusu yaratırsınız. Bunu
yaparken son derece açık olmak istemezsiniz, bu yüzden onları
tamamen yansıtmayın, ancak bu bilinçaltı mesajı yaratacak kadar
yapmak
istersiniz. Saçlarına
dokunurlarsa
seninkini
düzeltebilirsin. Sola yaslandıklarını görürseniz, birkaç dakika
bekleyin ve sonra doğal olarak sola da yaslanın. Bazı şeyler
söylediklerinde, bu kelimeleri doğal olarak konuşmalara dahil
etmenin bir yolunu bulun, böylece onları “anladığınızı”
hissederler. Bu onların size bağlı hissetmelerine yardımcı olacak
ve size güven duygusu oluşturmalarına yardımcı olacaktır. Birisi
size güvendiğinde, onların yapmasını istediğiniz şeyi yapma
olasılıkları çok daha yüksektir.
Pacing,
bir
konuşmada
kontrolü
ele
geçirmenin
ilk
adımıdır. Hızlandığınızda, kendinize bilinçaltına bilinçaltı olarak
dokunma ve onları hipnotik bir duruma sokma yeteneği
verirsiniz. Bunu yaptığınıza dair hiçbir fikirleri yok, bu yüzden
bu kadar güçlü bir zihin kontrolü biçimi olarak kabul
ediliyor. Beyin yıkama tekniklerinize başlamak için bunu

--- Sayfa 19 ---
19
temeliniz olarak kullanacaksınız.

Gömme (Embedding)
Konuşmanın tempo kısmını belirledikten sonra gömme
alıştırmasına
başlayabilirsiniz. Bu,
konuşmalarınıza
belirli
komutları yerleştirdiğiniz süreçtir, böylece sizin lehinize
düşünmeye
başlarlar. Onlara
doğrudan
bunu
yapmalarını
söylemiyorsunuz, ancak bilinçaltlarına konuştuğunuz için, bunu
önerirken, doğal olarak bunu yapmak istemelerini sağladığınız bir
otorite pozisyonuna sahipsiniz.
Komutları konuşmaya gömmek zor görünebilir, ancak aslında
oldukça kolaydır ve dinleyicinizi bunu yapmaya ikna etmek
zorunda kalmadan lehinize karar verecektir. Her zaman komutları
sorunsuz bir şekilde yerleştirdiğinizden emin olmak istersiniz,
böylece doğal görünürler ve hiç komut gibi görünmezler. Bölüm
6'da bunun kullanılabileceği bazı gerçek yaşam senaryoları
göreceksiniz, ancak şimdi göz önünde bulundurmanız gereken bir
örnek, biriyle çıkmak istiyorsanız olabilir.  Onlarla sohbet
ettiğinizi varsayarsak, "Yani, sık sık randevuya çıkıyor
musunuz?" gibi bir şey söyleyebilirsiniz. Bu ifadeye doğal olarak
ulaşarak ve ardından onu konuşmaya dahil ederek, dinleyiciye
sizi bir randevuya çıkarmak istedikleri fikrini verirsiniz. O
zaman, kararı siz istemeden veya emir vermeden verecekler, hatta
başlamak sizin fikrinizmiş gibi göstermek zorunda bile
kalmayacaklar.

Birincil Motivatörler
Birincil motivatörler nihayetinde birisinin onlardan istediğinizi
yapmak istemesinin nedenleridir. Birçok motive edici var ve
onları doğru şekilde yapılandırdığınızdan emin olmak istersiniz,
böylece dinleyicinizi motive eder ve ivme kazanırlar. Daha zayıf
ve daha güçlü noktalarınızı doğru yapılandırarak, herkesin sizin
lehinize çalışmasını sağlayacak geri dönüşü olmayan bir ivme

--- Sayfa 20 ---
20
yaratabilirsiniz.
Bunu yapmanın en iyi yolu, birincil motivasyonlarınızı
belirlemek
ve
ardından
küçük
motivasyonlarınızı
belirlemektir. Birincil
motivasyonlarınızı
konuşmanızdaki
motivasyonun ilk ve son kısmı olarak kullanmak istiyorsunuz ve
daha sonra konuşmanın geri kalanı boyunca küçük olanları
enjekte etmek istiyorsunuz. Bu şekilde, konuştuğunuz kişi
konuşmanın amacının en başından ne olduğunu bilir ve
konuşmayı da akılda tutarak bırakır. Ortadaki dolguların hepsi
neden sizin lehinize karar vermeleri gerektiği konusunda ekstra
bilgi sağlayacaktır.

Son Bilgiler
İnsanların sohbetinizde duydukları son şeye odaklanma
olasılıkları çok daha yüksektir. Dolgu maddelerini ve aradaki her
şeyi düşünecek olsalar da, onları en çok etkileyecek parçalar daha
yakın zamanda duydukları şeylerdir. Bunu, ilk bilgilerden sonra
en uygun bilgileri paylaşarak lehinize kullanabilirsiniz, böylece
diğerlerine karşı olumlu bilgilere dikkat etme olasılıkları daha
yüksektir. Bu, dikkatinizi konuşmanızın olumsuz veya daha az
önemli
bölümlerinden
uzaklaştırmanın
ve
insanların
odaklanmasını istediğiniz bölüme odaklanmalarını sağlamanın
harika bir yoludur.
Bu bilgiyi kullanarak, konuşmayı istediğiniz zaman olmasını
istediğiniz yere geri getirebilirsiniz. Eğer konuşma odak
noktasından uzaklaşıyorsa ya da olumsuz ya da daha az arzu
edilen bir şey paylaşıldıysa, onu daha elverişli noktaların
bilgisiyle gölgeleyin, böylece en son bilgilere daha fazla
odaklanırlar. Bu, daha önemli bilgiler yerine daha az istenen
bilgiler üzerinde durarak onların sizin lehinize çalışmasını
önleyecektir.

--- Sayfa 21 ---
21
Tekrarlama
Tekrarlama ile birlikte gelen çok yüksek bir değer var. Bu
yüzden reklamlar her yerde tekrarlanır ve bu yüzden onları birçok
farklı platformda görebilirsiniz. Bu nedenle iş adamları sizi geri
arayacak ve şirket adlarını düzenli olarak gözünüzün önüne
koymak için ellerinden geleni yapacaktır. Bu nedenle, bir şeyi
birkaç kez duyduğunuzda, onunla daha fazla ilgilenirsiniz ve
onunla ilgilenme olasılığınız, yalnızca bir kez duyduğunuzda
olduğundan daha fazladır. Aynı şey dinleyiciniz için de
geçerlidir.
Bir
konuşma
yaparken,
aynı
şeyi
çeşitli
şekillerde
tekrarlayın. Bilgileri, sizi bozuk bir kayıt gibi göstermeyecek,
ancak dinleyicinizin bir şeye odaklanmasına yardımcı olacak
şekilde sunmanın yeni yollarını bulun. Bu fikir, bilgilerinize her
seferinde daha fazla ısınmaları ve sonunda sizin lehinize karar
vermeye hazır olmalarıdır.
Yinelemeyi doğal hale getirdiğinizden ve gerekirse birden çok
konuşmaya
veya
etkileşime
yaydığınızdan
emin
olmak
istersiniz. Bu, bu özel ikna tekniğinin çalışmasını ve sonucun
sizin lehinize olmasını sağlayacaktır.

Demirleme (Anchoring)
Demirleme, bilinçaltı zihinle konuşmak için fiziksel eylemi
kullanan çok popüler bir ikna veya zihin kontrolü yöntemidir.
Demirleme teoride son derece kolaydır, ancak bunu gerçekten işe
yarayacak bir şekilde yapabilmek için biraz pratik gerektirir.
Esasen, demirleme, vücudunuzun bir bölümünü “iyi” bilgiye,
bir bölümünü “kötü” bilgiye “sabitleyerek” çalışır. Diyelim ki
birini
Fransa
yerine
İspanya'ya
gitmeye
ikna
etmek
istiyorsunuz. İspanya hakkında her konuştuğunuzda, doğal olarak
vücudunuzdaki bir bölgeye dokunacak veya işaret edeceksiniz,
sol omzunuz diyelim. Bununla birlikte, Fransa hakkında ne
zaman konuşursanız, vücudunuzdaki başka bir alana dokunacak

--- Sayfa 22 ---
22
veya işaret edeceksiniz, buna da sağ kalça diyelim. Bunu
yaptığınızı açıkça belli etmemek istiyorsunuz, bu yüzden
doğrudan bu noktaya işaret etmek istemiyorsunuz. İdeal olarak,
onlara doğru dikkatsizce hareket edecek ve bazen onlara
dokunacaksınız. Sonuç olarak, dinleyiciniz vücudunuzdaki her
alanı belirli bir noktayla ilişkilendirecektir. Sol omzunuzu “iyi”
ve sağ kalçanızı “kötü” olarak görecekler. Yani, nihayet can alıcı
noktaya geldiğinizde, sol omzunuza doğru hareket ederken “Peki,
nereye gitmek istersin?” dersiniz.  Sonuç olarak, bilinçaltının
bilinçli zihinlerini İspanya demeye yönlendirmesi daha olasıdır
çünkü doğal olarak sol omzunuzu İspanya ile ilişkilendirirler ki
bu da 'iyi'dir.

Bu ikna teknikleri, zihin kontrolünde başarılı olmak için
kullanabileceğiniz her türlü konuşma davranışıdır. Bunları
düzenli konuşmalar sırasında cümlelerinizi ve genel konuşma
yönünüzü yapılandırmak için bir yöntem olarak kullanmak
isterseniz Buna zaman ayırmalı ve her tekniğin konuşmanıza
nasıl uyduğunu gerçekten anlamalısınız, böylece onları sorunsuz
bir şekilde çalışabilirsiniz. İçine yerleştirilmiş bu tekniklerle
konuşmayı doğal bir şekilde ilerletecek kontrol, incelik ve tekniğe
sahip olmak, iknayı gerçekten tam anlamıyla kullanmanızı
sağlayacaktır. İknayı doğru bir şekilde kullandığınızda, artık
insanları istediğiniz şeyi yapmaya ikna etmek için bir yöntem
olarak bariz iknayı kullanmak zorunda olmadığınızı göreceksiniz.
Bunun yerine, doğal olarak sizi dinlemeye ikna edileceklerdir
çünkü bu fikri konuşma boyunca akıllarına yerleştirmişsinizdir.
Sonunda, sizin lehinize düşünecek ve hareket edecekler çünkü
bunu yapma fikrini konuşmanın içine yerleştirdiniz. Bunun sizin
fikriniz olduğunu ve onları buna ittiğinizi düşünmek yerine,
bunun kendi fikirleri olduğunu ve sadece onlarla aynı fikirde
olduğunuzu hissedeceklerdir.

--- Sayfa 23 ---
23
Manipülasyon Teknikleri
Bir kişinin düşüncelerini manipüle edebilmek aslında
sandığınız kadar zor değildir ve onların istediğiniz gibi
düşünmelerini sağlama yeteneğinizde güçlü bir etkisi olabilir,
bununla istediğiniz sonucu elde edebilirsiniz.
İnsanların başkalarını manipüle edebilmesinin yedi yolu
vardır. İknadan farklı olarak, bunlar konuşmada zorunlu olarak
kullandığınız,
demirleme
veya
pacing
gibi
teknikler
değildir. Daha
ziyade,
bunlar,
konuştuğunuz
insanlarla
kurduğunuz ilişkide yer alan diğer önemli tekniklerdir ve bu
ilişkiyi, sizin lehinize çalışan belirli düşünce ve kararlara sahip
olmaları
için
onları
manipüle
etmek
için
nasıl
kullanabileceğinizdir. Aşağıdaki
stratejiler
manipülasyonun
önemli bir parçasıdır.

Güven
Konuştuğunuz
insanların
güvenine
sahip
olmak
önemlidir. İnsanlar size güvendiklerinde, sizi gerçekten dinleme
olasılıkları çok daha yüksektir. Sizinle konuşmaya daha fazla
mecbur hissedecekler, söylediklerinize saygı duyma olasılıkları
daha yüksek olacak ve yetki kullandığınızda sizinle aynı fikirde
olma veya size uyma olasılıkları daha yüksek olacaktır.
İlişkinizde güven kazanmak, genel olarak güvenilir olmanın
yanı
sıra
yansıtma
gibi
taktikleri
kullanmaktan
gelir.
Söylediklerini gerçekten önemsediğinizi ve onların iyiliğiyle
ilgilendiğinizi gösterin.  Sizinle birlikteyken düşünmek zorunda
kalmamaları için daha iyi çıkarları için düşünme yeteneğinize
güvenebileceklerini hissettirin.  Bu şekilde, bir istek, öneri veya
bilinçaltı bir emir verdiğinizde, kalpten en iyi şekilde
düşündüğünüzü bildikleri için uyma olasılıkları çok daha
yüksektir.

--- Sayfa 24 ---
24
Neden
Herhangi bir tür manipülasyon stratejisi kullandığınızda bir
sebebiniz olmalıdır. Bu, birisinin bir şey yapması için iyi bir
nedeniniz olduğu anlamına gelir. Bir şey yapmak istemeleri veya
istemeleri için bir nedeniniz olduğunda, aslında bunu yapmak
istemeleri çok daha olasıdır. Manipülasyon ve zihniyetle ilgili
inanılmaz olan şey, aslında son derece büyük bir nedene sahip
olmanıza gerek olmamasıdır. Sebep önemli ve alakalı olarak
algılanabilecek bir şey olduğu sürece, onu kullanabilirsiniz ve işe
yarayacaktır!

Gizli Hipnoz
İnsanları bilmeden gizlice hipnotize etmek güçlü bir
manipülasyon şeklidir. Teknik olarak, bunu pacing (ilerleme hızı)
ve demirleme (çıpa-anchoring) gibi ikna tekniklerini kullanarak
başarırsınız. Bunu
manipülasyon
pozisyonu
altında
belirtmemizin nedeni, her iki stratejide de önemli ve alakalı
olmasıdır. İnsanları yapmasını istediğiniz şeyi yapmaya başarılı
bir şekilde ikna edebilmek ve manipüle edebilmek istiyorsanız,
onları gizlice hipnotize edebilmeniz gerekir. Bu aynı zamanda
aldatma ve özellikle bilinçaltı mesajlar için de alakalı ve
önemlidir.
Gizli hipnoz altında olan insanlara sahip olduğunuzda, onların
bilinçaltıyla doğrudan konuşabilirsiniz ve bilinçli zihinlerinin
yoluna girmesi konusunda endişelenmenize gerek yoktur.
Konuşmada hala bilinçli zihinlerine uyum sağlamanız gerekse de,
zihin kontrol stratejilerinizi etkinleştirmeye yardımcı olmak için
bilinçaltı zihinlerine doğrudan bir geçişiniz vardır. Bu sürecin ne
kadar önemli olduğunu anlamak ve kontrol sizde olmak
istediğinizde her konuşmada aktif hale getirmek önemlidir.

İlgili Hedeflere Ulaşmak için Alakasız Taktikler Kullanma
Belki de bu tekniği daha önce duymuşsunuzdur, ancak birisinin

--- Sayfa 25 ---
25
aslında evet demesini istediğiniz şeye evet demesini sağlamanın
en iyi yollarından biri, önce bir şeye evet demesini
sağlamaktır. Çoğu zaman, genel resimle alakasız görünen şeylere
evet demelerini sağlayarak başlamak istersiniz. Örneğin, bir TV
satın almalarını istiyorsanız, önce daha lüks bir oturma odasına
veya eğlenmek için daha rahat bir alana sahip olmakla ilgilenip
ilgilenmediklerini sorarak evet demelerini sağlayabilirsiniz. Bu
şekilde, onları doğal olarak bir TV'ye doğru çekebilir ve daha
büyük satışlar hakkında evet demelerini sağlayabilirsiniz.
Bu tekniği diğer birçok alanda da kullanabilirsiniz. İnsanların
sizinle bir randevuya, bir yere gitmelerini, size bir şeyler
vermelerini sağlamak veya yapmalarını isteyebileceğiniz başka
şeyler için bu yöntemi kullanabilirsiniz. Bu hileli yönlendirme
(manipülasyon) stratejisi, kontrolü gerçekten size verir ve
istediğinizi elde etmenize yardımcı olur. Yakında, inanılmaz
derecede büyük şeylere evet demelerini sağlayabileceksiniz.

Duygularını Kullanmak
Mantıkla tartışmak zor olabilir çünkü çoğu insan mantıkla değil
duygularla yönlendirilir. Son derece mantıklı insanlar olsalar bile,
sadece mantık tarafından değil, mantık ve duygular tarafından
yönlendirilme olasılıkları daha yüksektir. Bu yüzden duygusal
durumlarına girmek ve arzulanan sonuçları elde etmek için
duygularını kullanmak genellikle istediğinizi elde etmenin en iyi
yoludur.

Sonuçların Kanıtı
İnsanlar, sonuçların aradıkları şey olduğuna dair kanıt
olduğunda her zaman harekete geçme olasılıkları daha yüksek
olmuştur. Bu
nedenle,
söylediklerinizi
yaparken
bekleyebilecekleri sonuçların kanıtına sahip olmak, yolunuza
çıkmada son derece yardımcı olacaktır. Şöyle düşünün: insanlar
hayvan sürüleri gibidir; Geride kalmaktan hoşlanmıyoruz ya da

--- Sayfa 26 ---
26
garip olan bizmişiz gibi hissetmiyoruz. Başkalarının bunu
yaptığına dair kanıtınız varsa, o zaman konuştuğunuz insanlar da
o insanlardan biri olmak isteyeceklerdir. Dışarıda kalmak
istemeyecekler ya da bunu yapmayan tek kişi onlar gibi hissetmek
istemeyecekler, bu yüzden sürüyü takip etmek istedikleri için
doğal olarak sonsuz derecede daha eğilimli olacaklar.

Otorite
İnsanlar doğal olarak, söylediklerinden korkmuş veya belirsiz
görünen biri yerine, otorite ile konuşan ve hareket eden birine
uymaya daha eğilimlidirler. Emin değilseniz, duruşunuzdan
feragat ediyorsanız veya başka bir şekilde kendinden emin
görünüyorsanız, insanlar bunu anlayacak ve sizi dinlemeye daha
az
mecbur
hissedeceklerdir. Kendinden
emin
ve
güçlü
olmayanları takip etmekten hoşlanmazlar. Bu onları potansiyel
olarak
içinde
olmak
istemedikleri
bir
duruma
sürükleyebilir. Bununla birlikte, güven, güç ve kesinlik yoluyla
otorite
ile
liderlik
ediyorsanız,
insanlar
ne
hakkında
konuştuğunuzu bildiğinizi varsayacak ve dinlemeye ve uymaya
daha yatkın hissedeceklerdir.
Manipülasyon,
bir
konuşmada
kendinizi
nasıl
öne
çıkaracağınızı bilerek ve birinin doğasını onlara karşı kullanarak
büyük ölçüde işe yarar.  İnsanların doğal olarak nasıl
davrandıklarını, hareket ettiklerini ve düşündüklerini anlayarak,
bunu kendi yararınıza kullanabilir ve konuşmayı kontrol altına
almanıza ve insanların düşünce ve duygularını lehinize
yönlendirmenize olanak tanıyan bir durum yaratabilirsiniz.

Aldatma Teknikleri
Aldatma, bildiğiniz gibi, onlara yalan söylemek yerine birini
aldattığınız süreçtir. Başka bir deyişle, bilerek gerçeği görmezden
geliyorsunuz ve konuşmayı yönlendirme şekliniz aracılığıyla
birinin öğrenmesini engelliyorsunuz. Aldatma kendi başına bir

--- Sayfa 27 ---
27
tekniktir, ancak aldatıcı yeteneklerinizi en üst düzeye çıkarmak
ve konuşmada aldatma konusunda başarılı olmak için bir fırsat
olarak hatırlamanız gereken bazı önemli noktalar vardır.

Konudan Kaçının
Aldatma yapmanın ilk ve nihayetinde en kolay yolu, konudan
tamamen kaçınmaktır.  Örneğin, patronunuzun geçen gün işe
gitmediğinizde hasta olmadığınızı bilmesini istemiyorsanız, bu
konudan tamamen kaçınmak isteyebilirsiniz.  Hiç ortaya
çıkmadan, asla gerçekten aldatmanız gereken bir duruma
düşmezsiniz.  Bu başlı başına bir aldatma şeklidir çünkü
patronunuzun gerçekten hasta olduğunuza inanmasına izin
veriyorsunuz ve gerçeği ondan kaçırıyorsunuz.  Bu kolaydır
çünkü diğer tekniklerin hiçbirini aldatma ile kullanmak zorunda
kalmazsınız.  Patronunuzun hasta olduğunuza inanmaya devam
etmesine izin vermek için konuyu atlamaya güvenebilirsiniz,
gerçekte hiç hasta değildiniz, sadece alternatif bir amaç için izin
istediniz veya buna ihtiyaç duydunuz.

Yalan Söylemeyin
Aldatma, doğru olmayan bir şey söylemediğiniz için yalan
söylemekten farklıdır. Yanlış bir şey söylemediğiniz için yalan
söylemiyorsunuz. Bunun yerine, konuşmaları yönlendirirken
dikkatli bir niyetle birinin yanlış bilgiye inanmasına neden
oluyorsunuz. Birini başarılı bir şekilde aldatmak istiyorsanız, ne
pahasına olursa olsun yalan söylemekten kaçınmalısınız. Yalan
söylemek suçu size yükler: kişi size açık bir şey sorduğunda
neden
doğru
olmadığını
sorgulayabilir. Ancak,
birini
aldattığınızda, suç onların üzerindedir. Daha fazla bilgiye ihtiyaç
duymadan inanmayı seçtikleri için ek bilgi bulamamaktan
sorumlu olan onlardır. Onlara, neden bunu söylemediğinizi
sorduklarında
kolayca
"Hiç
sormadın"
diyebilirsiniz. Bu
durumda sorumluluk sizin değil onların üzerinde kalır. Onlara

--- Sayfa 28 ---
28
açık bir yalan söylediğinize dayanarak sizi suçlayamazlar veya
güvensizlik duygusu yaratamazlar.

Dikkatli İfadeler
İfadeleriniz, yalan söylemekten nasıl kaçınabileceğiniz ve
bunun yerine konuşmada aldatmayı nasıl kullanabileceğinizdir.
Birini inandırmak için onlara yalan söylemeden, inanmasını
istediğiniz şeye inandırmak için konuyu dikkatlice ifade
ettiğinizden emin olmak istersiniz. Örneğin, o gün hasta
olduğunuzu söyleyerek izin için aradığınızda, basitçe "Bugün
hastalığı bildirmem gerekiyor" diyebilirsiniz.     Hasta bir gün
geçirdiğiniz için, patronunuz muhtemelen gerçekten hasta
olduğunuzu varsayacaktır. Ancak, hasta olduğunuzu asla kabul
etmediniz,
sadece
hastalık
izni
almanız
gerektiğini
söylediniz. Başka bir deyişle, hasta gününüzü o gün ihtiyaç
duyduğunuz boş zamanı elde etmek için bir fırsat olarak
kullanıyorsunuz.
Aynı şey diğer durumlar için de geçerlidir. Sözlerinizi, birisini
oraya götürmek için yalan söylemeden, bir yöne yönlendirmek
için dikkatli bir şekilde ifade ettiğinizden emin olmak istersiniz.
Acele etmeyin, ifadelerinizi uygulayın ve insanların size
inanmasını sağlamak için kullanabileceğiniz boşlukları arayın.
Aldatma konusunda bu şekilde ustalaşabilirsiniz.

Aldatıcı Eylemler
Aldatma, konuşma ve ifadeden çok daha ileri gidebilir. Aldatıcı
eylemler, istediğiniz sonucu elde etmenize de yardımcı
olabilir. Bu, maddi gerçeğe değil, onların inanmasını istediğiniz
gerçeğe dayanarak hareket ettiğiniz anlamına gelir. Örneğin,
arkadaşınızın
eşinden
hoşlandığınızı
varsayalım. Bunu
öğrenmelerini istemediğinizden, onunla konuşmaktan kaçınabilir
ve eşiyle sadece arkadaşmış gibi davranabilirsiniz. Onunla
ilgilendiğinizi göstermiyorsunuz, sadece hissediyorsunuz ve o

--- Sayfa 29 ---
29
kişiyle arkadaş olarak hareket etmeye devam ediyorsunuz. Ona
diğer arkadaşlarınıza davrandığınız gibi davranıyorsunuz. Bu,
faaliyet yoluyla aldatmadır. Bu durumda kişiyi var olan gerçek
yerine, başka tarafa yönlendiriyorsunuz. Arkadaşınızın eşini
sevmeyi ya da sevmemeyi asla kabul etmediniz, sadece
yapmadığınız varsayılır ve eylemleriniz insanları aynı şeye
inanmaya yönlendirmeye yardımcı olur.

Bilinçaltı Mesajları
Bilinçaltı mesajları (subliminal messages) zihin kontrolünün
çok güçlü bir parçasıdır ve herhangi birinin beynini başarılı bir
şekilde yıkamak isteyip istemediğinizi öğrenmek için son derece
önemli bir stratejidir. Bilinçaltı mesajlar o kadar güçlüdür ki,
aslında modern dünyanın her yerinde bulunurlar ve çoğumuz
bunu fark etmeyiz bile. Reklamlarda, filmlerde, haberlerde ve çok
daha fazlasında bulunabilirler. Bilinçaltı mesajları kullanmayı
öğrenmek, insanlar üzerindeki zihin kontrolünü en ustaca şekilde
başarıyla kullanmanıza yardımcı olacaktır. Herhangi birinin
beynini yıkayarak, onların davranmasını istediğiniz şekilde
düşünmesini ve davranmasını sağlayabileceksiniz ve bu tekniğe
hakim olduktan sonra arzu ettiğiniz herhangi bir sonuca sahip
olabileceksiniz. Bu, birçok insanın ustalaşması yıllar süren bir
sonraki seviye zihin kontrolüdür, ancak bu adımlarla kolayca ve
verimli bir şekilde ustalaşmayı öğreneceksiniz.

Geri Ölçekleme (Scaling Back)
Bu teknik, insanların yapmasını istediğiniz şeyi yapmalarını
sağlamak için bilinçaltı mesajlaşmayı kullanmanın inanılmaz bir
yoludur. Bu stratejiyi kullanmak, insanları olmak istediğiniz yere
kolayca ulaşmanızı sağlayacaktır. Teknik neredeyse zahmetsizdir
ve
genellikle
satışlarda
ve
diğer
benzer
durumlarda
kullanılır. Yine de, herhangi bir şey için çalışacak şekilde
değiştirebilirsiniz. Esasen, yapmanız gereken tek şey büyük bir

--- Sayfa 30 ---
30
istekle başlamak ve konuşurken geri ölçeklendirmektir. Örneğin,
birisinin
sizinle
telefonda
konuşmasını
istediğinizi
varsayalım. Buluşmak ve belki birlikte bir randevuya çıkmak
isteyerek başlayabilirsin. Bununla birlikte, konuşma ilerledikçe,
geriye doğru çalışın ve sadece bir telefon görüşmesi isteyin. Asıl
istek kadar görkemli ve yoğun olmadığı için evet demeleri daha
olasıdır. Sonuçta, bir telefon görüşmesi ‘birlikte çıkma’
isteğinden çok daha az baskı taşıyor gibi görünüyor, değil
mi? Sonra, onu telefonda bulduktan sonra, bir tarih için
zorlayabilirsiniz!

İlk İsim Temeli
İnsanlar kesinlikle ilk isimlerini duymayı severler. Herhangi bir
dilde hemen hemen başka bir adla elde edilemeyen insanlar
üzerinde belirli bir etkisi vardır. Birinin adını kullanmak, birinin
varlığını da doğrulayan bir tür iltifattır. İnsanlar, kim olduklarını
özünde tanındıklarını bilmeyi severler ve adlarını düzenli olarak
kullanırsanız, sorduğunuz soruya uygun cevap verme olasılıkları
çok daha yüksektir. Ayrıca onlara olmasını istediğiniz gibi de
hitap etmek istersiniz.  Diyelim ki "John"un arkadaşınız olmasını
istiyorsunuz.  "John, dün gece oyundan keyif aldın mı?"
diyebilirsiniz. ve "Evet, oldukça iyiydi!" dediğinde  "Ben de aynı
düşüncedeyim dostum!" diyebilirsiniz. Bu onu arkadaşınız olarak
ilişkilendirir ve onu da arkadaşınız gibi hissetmeye teşvik etme
olasılığı daha yüksektir. Bu, beyin yıkamayı ve zihin kontrolünü
etkin bir şekilde kullanmak için gerekli olan güven gibi bazı
avantajları da beraberinde getirir.

Yağcılık-Dalkavukluk
Birçok insan dalkavukluğun sizi hiçbir yere götürmeyeceğini
iddia eder, ancak bu yanlıştır. Doğru kullanırsan dalkavukluk seni
her yere götürür. İnsanlar doğal olarak çekici olanlara ilgi
duyarlar
ve
büyüleyici
olmanın
bir
parçası
iltifat

--- Sayfa 31 ---
31
kullanmaktır. Konuştuğunuz kişileri cezbetmek için zaman
ayırırsanız, onları iyi hissettirdiğiniz için lehinize cevap verme
olasılıkları daha yüksektir. Bununla birlikte, insanların ne kadar
özgüvene sahip olduklarını anlamak da önemlidir. Benlik saygısı
yüksek olan kişiler, daha yüksek benlik saygısını onayladığınız
için yoğun bir şekilde flört etme eğilimindedir. Bununla birlikte,
benlik saygısı düşük olanlar, onları çok fazla gururlandırırsanız
rahatsız olur ve korkutur. Bu onların “yağlanmış" gibi
hissetmelerine
neden
olur
ve
söylediklerinizle
ilişki
kuramadıkları için bir çatışma yaşamalarına neden olur. Birinin
benlik saygısı duygusunu tanımlamayı ne kadar çok uygularsanız,
onu ölçmek ve bunu onu gerçekten iyi hissettirmek ve sözlerinize
ve görüşlerinize saygı duymaya daha yatkın olmasına neden
olacak şekilde övmek için bir fırsat olarak kullanmak o kadar
kolay olacaktır.
İşaret etmeye değer bir şey, son derece düşük benlik saygısı
olan biriyle tanıştığınızda, asla ters yöne gitmek ve onları küçük
düşürmek istememenizdir. Bu onları kötü hissettirecek ve
aranızdaki güveni sarsacaktır. Benlik saygısı olağanüstü derecede
düşükse, kendinizle konuştuğunuz kişi arasında bir kopukluk
yaratmanızı önlemek için bu adımı atlamayı düşünebilirsiniz..

Açıklama (Paraphrasing)
İnsanlar onaylanmayı sever ve başka sözcüklerle ifade etmek
onları doğrulamak için harika bir yoldur. Birini başka sözcüklerle
ifade ettiğinizde, onları dikkatlice dinlediğinizi ve söylediklerini
doğruladığınızı duyumsarlar ve kendilerini iyi hissederler, ayrıca
ikiniz arasında büyük bir bağlılik duygusu gelişir. Bu durum, bu
bağlantıyı kurmanın ve sizinle konuştuğunuz kişi arasında bir
güven oluşturmak için bir fırsat olarak kullanmanın ve aynı
zamanda bilinçaltına giden yolu bulmanın mükemmel bir
yoludur,
böylece
bilinçli
zihinlerini
geçip
bilinçaltına
konuşabilirsiniz. İstediğiniz
şeyi
yapmalarını
sağlayarak
maksimum başarıyı bu şekilde elde edersiniz!

--- Sayfa 32 ---
32

Çokça Başınızı Sallayın (Olumlama)
Başını sallamak, sizinle konuştuğunuz kişi arasındaki olumlu
bir anlaşma ile bağlantılıdır. Konuşma boyunca sık sık başını
sallamak, konuştuğunuz kişiye çok olumlu bir his verir ve onu
gerçekten dinliyormuş gibi hissetmesine yardımcı olur. Başınızı
salladığınızı ve konuşmanın birçok bölümünü kabul ettiğinizi
gördüklerinde, konuşma sırası geldiğinde başlarını sallama ve
kabul etme olasılıkları daha yüksek olacaktır. Bu, sizinle kolayca
anlaşmalarını sağlayabileceğiniz genel bir olumlu durum yaratır,
çünkü genel olarak konuşmada “anlaşma” duygusu yüksektir.

Tekrarlama
Bilinçaltı mesajlarla başa çıkmanızın en iyi yollarından biri
tekrarlamadır. Tekrarı kullanmazsanız, mesajınız sağır kulaklara
çarpacaktır. Bazı kelimeleri ve cümleleri ne kadar çok
tekrarlarsanız, bilinçaltı zihin o kadar çok duyacak ve birisinin
sizinle aynı fikirde olmasını ve yapmasını istediğiniz şeyi
yapmasını
sağlamada
başarılı
olacaksınız. Bir
şeyi
tekrarladığınızda, esasen zihni fikre “ısıtır" ve insanların bunu
gerçek olarak hissetmeye ve inanmaya başlamasına yardımcı
olur. Ne kadar çok tekrarlarsanız, o kadar çok inanırlar, kabul
ederler ve gerçek dünyada da sözlü olarak onunla aynı fikirde
olma olasılıkları
o kadar
artar. Tekrarı kullanmazsanız,
mesajlarınızı ve arzularınızı zihin kontrolüne çalıştığınız kişiye
ulaştırmayı asla başaramazsınız.

Görsel Bilinçaltı Mesajları
Birçok insan sesli mesajların bilinçaltı mesajları iletmenin tek
yolu olduğuna inanır, ancak bu doğru değildir. Günümüzde,
metin tabanlı iletişimlere erişimimiz vardır ve tekrarlayan mesajı
görsel olarak görmek, birisinin sizinle aynı fikirde olma ve sizinle
ve paylaşmakta olduğunuz mesajla olumlu bir bağlantı kurma

--- Sayfa 33 ---
33
olasılığı üzerinde büyük bir etkiye sahip olabilir. Mesajınızı aşırı
açık olmadan insanlara kısa mesaj olarak gönderebilir, ayrıca ek
olarak sosyal medyada paylaşmanın yaratıcı yollarını da
bulabilirsiniz. Bu, onlarla yaptığınız konuşmaların ötesinde
mesajı görmelerine yol açacak, bu da zihinlerini fikre daha da
ısıtacak ve kısa sürede sizinle aynı fikirde olmalarını
sağlayacaktır.

Bilinçaltı mesajlar beyin yıkama ve zihin kontrolünün büyük bir
parçasıdır. Bu mesajların genellikle arkalarında çok az ağırlık
olduğu veya hiç ağırlık olmadığı düşünülür, ancak bir yumruk
atmak ve dinleyiciniz üzerinde onlar farkına bile varmadan
gerçekten kalıcı bir etki bırakmak için tasarlanmıştır. Onlara göre
masumca bir mesaj iletiyor olabilirsiniz, oysa size göre bu bilgiyi
kasıtlı olarak bir tür art niyetle başkasının zihnine aşılıyorsunuz.

Zihin kontrol tekniklerini öğrenmek mutlaka çok kolay değildir
ve bir gecede oluşan bir süreç olmayacaktır. Bu teknikleri zaman
içinde uygulamaya hazır olmanız ve pratik yaparak becerilerinizi
geliştirmenize izin vermeye istekli olmanız önemlidir. Beyin
yıkama ve zihin kontrolü, öğrenebileceğiniz çok güçlü bir
beceridir, ancak insanlar üzerinde sahip olmak istediğiniz türden
bir etkiye sahip olacaksanız, bu konuda son derece iyi olmanız
gerekir. Çok fazla tekniği aynı anda kullanmaya çalışmaktan
kaçınmalısınız çünkü bu sizi bunaltacak ve denemelerinizin
kalitesini düşürecektir. Hatta bu durum, insanları sizin gerçek
niyetinizi görmeye yönlendirebilir ve başarmak istediğiniz şeyin
tam tersi bir etkiye sahip olmanıza neden olabilir.
Zihin kontrolüne ustalaşmanın en iyi yolu, bu bölümü yavaş
yavaş çalışmaktır. En baştan başlayın ve bir seferde bir veya iki
teknik uygulayın. Bir sonrakine geçmeden önce her birinde
ustalaşmak için kendinize gerçekten zaman ayırdığınızdan emin
olun. Alışkanlık haline gelmeden önce her bir tekniğe en az bir

--- Sayfa 34 ---
34
hafta ayırmayı hedeflemelisiniz ve bunu kolayca konuşmalara
dönüştürebilir ve doğal olarak kullanabilirsiniz. İnsanlardan
mutlaka bir şey elde etmek istemeseniz bile, her konuşmada bu
teknikleri kullanarak pratik yapmalısınız. Her sohbette küçük ve
kolay hedefler belirleyin: birinin popüler olmayan bir fikir
üzerinde sizinle aynı fikirde olmasını sağlamak veya söylemesini
istediğiniz bir şeyi doğrudan söylemelerini istemeden söylemek.
Bunun gibi küçük uygulamalarla başlamak, her bir tekniğin nasıl
çalıştığını öğrenmenize ve onu kullanmaya ısınmanıza yardımcı
olacaktır. Kısa süre içinde, bu teknikleri gerçekten rahatça
uygulayabilecek ve bunları daha büyük ölçekli operasyonlarda
kullanabileceksiniz, sadece beyin yıkama ve zihin kontrol
tekniklerini kullanarak istediğiniz zaman istediğiniz her şeyi elde
edebileceksiniz.

--- Sayfa 35 ---
35
Bölüm 3: Asla Yakalanmama Sanatı

Birinin beynini yıkamaya çalışırken kendinizi yakalanırken
bulursanız,
gerçekten
bir
zihin
kontrolü
ustası
olamazsınız! Başarılı olmak istiyorsanız, yakalanmadan işleri
nasıl
yapacağınızı
bilmeniz
gerekir. Yakalanırsanız,
bu
konuşmada başarı şansınızı tamamen kaybetmekle kalmaz, aynı
zamanda itibarınızı da mahvedebilirsiniz. İnsanlar bu tür bir
durumu hafife alma eğiliminde değildir, çünkü hiç kimse zihin
kontrolü altında olma veya beyin yıkama fikrini sevmez. Bu tür
bir felaketten kaçınmak için, kendinizi yakalanmaktan nasıl
koruyacağınızı
bilmeniz
gerekir. Bu
bölüm
size
zihin
kontrolünde gerçekten nasıl ustalaşacağınızı öğretecek, böylece
yaptıklarınızın açığa çıkması ve çabalarınızın beklenmedik bir
durum yüzünden mahvolması tehlikesiyle karşı karşıya
kalmayacaksınız.

Düzenli Olarak Pratik Yapın
Ne kadar çok pratik yaparsanız, zihin kontrol oyununuz o kadar
güçlü olur. Sık sık, tercihen yaptığınız her konuşmada pratik
yaptığınızdan emin olmak istersiniz. Birinden gerçekten önemli
bir şey istemeseniz bile, istediğiniz bazı şeyleri söylemesini veya
yapmasını
nasıl
sağlayacağınızı
bilmek,
tekniğinizi
geliştirmenize yardımcı olacaktır. Birinin vücudundaki belirli bir
alana dokunmasını, özellikle bir şey söylemesini veya küçük ve
görünüşte önemsiz başka bir şey yapmasını sağlamak kadar kolay
bir şey olabilir. İstediğinizi elde etmek için bu teknikleri
kullanmayı ne kadar çok öğrenirseniz o kadar iyi olur.
Düzenli olarak pratik yaptığınızda, zihin kontrolü sanatı
konuşma davranışlarınız için doğal hale gelir. Uygulamayı
gerçekten düşünmek zorunda kalmayacaksınız ve doğal
yeteneklerinize
güven
duymaya
başlayacaksınız. Esasen,
uyguladığınız tüm teknikler bir alışkanlık haline gelecek ve niyet

--- Sayfa 36 ---
36
etseniz de etmeseniz de bunları basitçe kullanacaksınız. Ondan ne
almak istediğinizi bilerek bir sohbete girebileceksiniz ve bunu
elde edebileceksiniz. Bu kadar basit! Düzenli olarak pratik
yapmazsanız,
her
zaman
zorlanmış
hissedeceksiniz
ve
çabalarınızın “doğal” tarafını ortadan kaldırabilecek belirli
sonuçlar
elde
etmek
için
baskı
hissedeceksiniz. Bu,
sonuçlarınızın kalitesini düşürecektir.

Becerinizi Geliştirmek İçin Zaman Ayırın
Becerinizi uygulamak söz konusu olduğunda yavaşlamanızın
çok önemli olduğu ne kadar vurgulansa azdır. Bu tekniklerin
çoğunu bir kerede benimsemek ve istediğinizi elde etmenize
yardımcı olacak bir konuşma oluşturmak iyi bir fikir gibi
görünebilir, ancak bu hızlı bir şekilde yakalanmanıza neden
olabilir. Herhangi bir pratik yapmadan bir konuşmada kendinize
bu tür bir baskı uyguladığınızda, konuşmaya esasen çok fazla
doğal olmayan ve rahatsız edici bir duygu katarsınız. Bunun
nedeni, tekniklerde pratik yapmamış olmanızdır, bu yüzden onları
hatırlamaya ve yerinde kullanmaya çalışıyorsunuz ve aynı anda
çok fazla şey yapıyorsunuz. İnsanlar sizin gerçek niyetinizi
anlayacak ve sizi suçüstü yakalayacaklar.
Bunu yapmak yerine çalışmalarınıza zaman ayırın, acele
etmeyin. Birini, konuşmada kullanmanın gerçekten doğal
hissettirdiği noktaya kadar öğrenin. Çok fazla düşünmek zorunda
kalmadan kullanabilmelisiniz. Bu, sizin için doğal hale geldiği ve
bir sonrakini öğrenmeye devam etmeye hazır olduğunuz
anlamına gelir. Tüm teknikleri öğrendikten sonra, hepsini
konuşmalarınızda uygulamaya devam edebilirsiniz ve bu çok
doğal hissettirmelidir. Bu tekniklerde çok doğal ve kendinden
emin olduğunuz için kimse sizi yakalamamalı.

Küçükten Başlayın
Bazen büyük hedeflerle başlamak onur vericidir. Zihin

--- Sayfa 37 ---
37
kontrolünü nasıl kullanacağınızı öğrenmek ve bunu yaparken
yakalanmamak söz konusu olduğunda, aslında verimsizdir ve
çabucak yakalanmak için harika bir yoldur. Yapabileceğiniz en
iyi şey, görünüşte önemsiz ve alakasız olan şeylerle küçükten
başlamaktır. Bu, insanların genel olarak durum üzerinde çok az
baskı yaparak evet demelerini veya yapmalarını istediğiniz şeyi
yapmalarını sağlamanıza olanak tanır. Daha küçük hedeflerinize
ulaşmada düzenli sonuçlar elde ettiğinizde, daha büyük hedeflere
ulaşmada pratik yapmaya başlayabilirsiniz. Bu size, yeteneğinizi
doğal olarak açığa çıkarmanız ve daha büyük hedefler belirleme
ve bunlara ulaşma konusunda kendinize güvenmeniz için en iyi
fırsatı verir.

Kimin Beyninizi Yıkayacağınız Konusunda Seçici Olun
Beynini yıkadığınız kişi konusunda seçici olmanız çok
önemlidir. Unutmayın, zihin kontrolü hakkında sizin nasıl bilgi
edinme olanağınız varsa, başkaları da böyle bir imkana
sahip. Günümüzde birçok insan zihin kontrolü sanatı hakkında
biraz bilgilidir. Ustaları olmasalar da, aldatma ve manipülasyon
gibi
bazı
taktikler
hakkında
genel
bilgiye
sahip
olabilirler. Girişimlerinize uyma olasılığı daha yüksek olanları ve
zihin kontrolüne karşı dirençli olma olasılığı daha yüksek olanları
belirlemeyi öğrenmeniz önemlidir.
Daha küçük hedeflerle pratik yaptıkça, uymayanlara karşı
bunlara
uyanlar
arasındaki
eğilimleri
belirlemeye
başlayacaksınız. Stratejilerinize karşı daha dirençli olacakları ve
sizi dinleme ve istediğinizi yapma olasılığı daha yüksek olanları
belirlemeniz kolaylaşacaktır. Bu, stratejileri kimin üzerinde
kullanacağınızı seçmenizi çok daha kolay hale getirecektir.
Açıkçası, bunları uyma olasılığı daha yüksek olan insanlar
üzerinde
kullandığınızdan
emin
olmak
istiyorsunuz.
Olmayanların sizi suçüstü yakalama olasılığı daha yüksektir ve
bu, kimliğinizi açığa çıkarabilir.

--- Sayfa 38 ---
38

İfadeler ve Eylemler Konusunda Seçici Olun
Zihin kontrol stratejilerini kullanırken ifadeleriniz ve yaptığınız
eylemler konusunda dikkatli olmanız çok önemlidir. Yanlış
ifadeyi kullanırsanız, ifadenizde çok sert veya açıksanız, yerinde
duramayan veya kontrolsüz fiziksel hareketleriniz varsa,
yakalanma olasılığınız daha yüksektir. İnsanlar sizin hakkınızda
“kapalı” bir şeyiniz olduğunu fark edecek ve size güvenme veya
size inanma olasılığı daha düşük olacaktır. Bu, girişimlerinizi
mahvedeceğiniz ve daha fazla insanın size inanma olasılığının
daha düşük olacağı anlamına gelir, çünkü zihin kontrolü ve
manipülatif yöntem türleri, diğer insanların manipüle edilmesini
önlemek için kitlesel düzeyde ifşa edilme ve paylaşılma
eğilimindedir. Eylemlerinizde ve ifadelerinizde çok dikkatli
olmanız,
kasıtlı
olduğunuzdan
kaçınacak,
sizi
açığa
çıkarmayacak ve başkalarına ne yaptığınızı bildirmeyecek şekilde
davrandığınızdan emin olmanız gerekir.

Yakalanmak, zihin kontrolündeki başarınızı ve bu stratejiyi
kullandığınız ilişkileri potansiyel olarak yok edebilir. İnsanlar
beynini yıkamaya çalıştığınızı ya da bunu etkili bir şekilde
yaptığınızı fark ettiklerinde, artık size güvenmeyecekler ve bu
güvensizlik bağlantılı olduğunuz kişiler arasında son derece hızlı
bir şekilde yayılacaktır. İnsanlar beyin yıkamaya ve zihin
kontrolüne maruz kalmaktan hoşlanmazlar ve bu nedenle
güvendikleri birinin bunu kendileri üzerinde kullandığını bilmek
istemezler.
Mutlak en iyi strateji, düzenli ve yavaş bir şekilde pratik
yapmak ve daha büyük talepler için kime yaklaştığınız konusunda
çok seçici olmaktır. Daha pratik hale geldikçe, daha fazla sayıda
insana yaklaşabilirsiniz, ancak bu arada, yalnızca beynini
yıkamanız kolay olacak olanlara bağlı kalmanız gerekir. Ne kadar
özgüvenli ve pratik olursanız, istediğiniz herhangi birinden

--- Sayfa 39 ---
39
istediğiniz her şeyi başarılı bir şekilde elde etmeniz o kadar kolay
olacaktır. Bununla
birlikte,
kötü
bir
deneyim
yalnızca
başkalarının güvenini azaltmakla kalmaz, aynı zamanda genel
yetenekleriniz üzerinde olumsuz bir etkisi olacak olan kendi
güveninizi de ortadan kaldırabilir. Acele etmeyin, özgüveninizi
geliştirin ve uygulamanızı yavaş yavaş oluşturun.

--- Sayfa 40 ---
40
Bölüm 4: Kendini Koruma

Kendinizi yakalanmaktan nasıl koruyacağınızı bilmenin yanı
sıra, beyin yıkama ve zihin kontrolüne maruz kalmaktan nasıl
korunacağınızı da bilmeniz gerekir. Sonuçta, biri en büyük
silahınızı size karşı kullanabilirse, nasıl gerçekten usta
olabilirsiniz? Bu bölüm, kendinizi diğer insanların beyin yıkama
ve zihin kontrol tekniklerine karşı nasıl koruyacağınızı
öğrenmenize yardımcı olacaktır. Bu, kendi zihninizin kontrolünü
elinizde tutacak ve her zaman oyununuzun zirvesinde olmanızı
sağlayacaktır.

Stratejileri Bilin
Birinin beynini yıkamak için ne gerektiğini bildiğinizde, bu
stratejilerin kendiniz üzerinde ne zaman kullanıldığını belirlemek
çok daha kolay hale gelir. Başkalarının beynini yıkamayı ne
kadar çok uygularsanız, diğer insanlarla yapılan konuşmalarda bu
benzersiz tavırları o kadar kolay tanımlayabilirsiniz. Bu,
kendinizi zihin kontrolüne maruz kalmaya karşı korumak söz
konusu olduğunda önemli olacaktır. Her zaman bilginin en iyi
korunma olduğu söylenir ve bu aynı zamanda beyin yıkama söz
konusu olduğunda da geçerlidir. Ne kadar çok bilirseniz o kadar
iyidir. Buna maruz kalıp kalmadığınızı merak ediyorsanız, bu
kitabın teknik bölümüne geri dönün ve zihin kontrolündeki en
yaygın ve ustaca tekniklere bir göz atın. Bu, birisinin beyninizi
yıkamaya çalışıp çalışmadığını belirlemenize yardımcı olacaktır.

Korkuya Kapılmayın
Korku, birini yapmasını istediğiniz şeyi yapması için manipüle
etmenin en popüler stratejilerinden biridir. Hükümet, medya ve
genel toplumun büyük bir çoğunluğu tarafından kullanılmaktadır.
Bu, insanlara yapmalarını istediğiniz şeyi yaptırmak için

--- Sayfa 41 ---
41
kullanılan en popüler stratejilerden biridir. İnsanların belirli
hükümet yetkililerine oy vermesini, belirli insan gruplarını
sevmesini veya sevmemesini ve aksi takdirde sanal olarak
birisinin nasıl davranmasını istiyorsa öyle davranmasını
sağlamak için kullanılmıştır.
Korkutma taktiklerinin kullanıldığını fark ettiğinizde, onu
tanımak için zaman ayırın ve söylenenlerin herhangi bir
geçerliliği olup olmadığını bilmek için araştırma yapın. Bu,
beyninizi yıkamaya çalışan kişiyle aynı fikirde olmanız gerekip
gerekmediğini kesin olarak bilmenize yardımcı olacaktır.
Korku, öğrenmiş olduğunuz gibi, insanların sizinle aynı fikirde
olmasını sağlamanın en iyi yollarından biri olan, insanların
duyguları üzerinde oynama temelinde çalışır. Mantık kullanmak
yerine, yapmalarını istediğiniz şeyi yapmalarını sağlamak için
duygularını kullanırsınız. Başkalarının duygularınızı size karşı
kullanmasına izin vermediğinizden emin olun.

Bilinçaltı Mesajlaşmayı Bilinçli Olarak Tanımayı Öğrenin
Bilinçaltı mesajlar modern dünyanın her yerindedir ve
kendinize maruz kalmanıza izin vermemeniz önemlidir. Sadece
kitle iletişim araçlarında, kitlesel reklam kampanyalarında ve
dünyayla paylaşılmakta olan diğer önemli mesajlarda mevcut
değil, aynı zamanda diğer alanların da bir parçasıdır. Girişimciler,
bağımsız pazarlamacılar ve diğer insanlar bile bilinçaltı mesajları,
insanların yapmalarını istediklerini yapmalarını sağlamak için bir
fırsat olarak kullanıyorlar. Bu, ortalama meslekten olmayan kişi
tarafından kullanılan ortak bir stratejidir ve bu stratejinin size
karşı kullanılmasına izin vermemeniz önemlidir.

Sürüyü Takip Etmeyin
Sürü, insanların beynini yıkamaktan sorumlu olduğunu
öğrendiğiniz kitle iletişim araçları veya hükümet tarafından
yönetiliyor. Sürüyü takip ettiğinizde, muhtemelen beyniniz

--- Sayfa 42 ---
42
yıkanıyor.  Bu, kanıta sahip olma temelinde çalışır: "Başkalarının
bunu yaptığına" dair bir kanıt vardır ve bu, sizin de yapmanız
gerektiğini hissetmenize neden olabilir.  Bunun son derece
popüler bir zihin kontrolü yöntemi olduğunu ve tabi tutulması çok
kolay olabileceğini unutmayın.  Herkes, trendleri satın almak
veya başlangıçta doğru olmayabilecek belirli bir ortak inanca
inanmak gibi bir şey yaparken, genellikle garip olan veya kenarda
bırakılan biri olmak istemiyoruz.  Araştırmaya zaman ayırır ve
asıl maddi gerçeğe dikkat ederseniz, başkaları tarafından
beyninizi yıkamaktan kaçınırsınız.

Konuşmaların Kontrolü Elinizde Olsun
Başkalarının sizinle konuşmalarında kontrolü ele geçirmesine
izin vermeyin. Bunu yaptıklarında, aslında sizin üzerinde bir
etkisi olacak beyin yıkama stratejilerine maruz kalma olasılığınız
daha yüksektir. Mutlaka sohbete öncülük etmeniz gerekmez,
ancak konuşmayı gerçekten kontrol etmeye hazır olmanız
gerekir. Bunun bir kısmı, diğer kişinin aslında olmadığı halde
kontrolün onda olduğuna inanmasına izin veriyor olabilir. Bunu
yaparken, aslında kullanmaya çalıştıkları stratejilere tanık olabilir
ve nasıl başarılı olabileceklerini ve nerede başarısız olduklarını
görebilirsiniz. Bu size kendi uygulamanızla nerede daha iyi
yapabileceğinizi belirleme fırsatı verecektir. Başkalarının
konuşmaları kontrol etmesine izin verirseniz ve bilinçli olarak
buna uyum sağlamazsanız, başkaları tarafından beyin yıkama
stratejilerine maruz kaldığınızı fark edebilirsiniz; bu, aslında
kabul etmek istemediğiniz bir şeyi potansiyel olarak kabul
etmenize neden olur.

İçgüdülerinize Güvenin
Her şey başarısız olduğunda içgüdülerinize güvenin. Onları
dinlemeye çalışırsanız, birisinin beyninizi ne zaman yıkamaya
çalıştığını
veya
gerçekte
yapmak
istemediğiniz
şeyleri

--- Sayfa 43 ---
43
düşünmenizi, inanmanızı veya yapmanızı sağlamaya çalıştığını
bilme olasılığınız daha yüksektir. İçgüdüleriniz neredeyse her
zaman birisinin gizli nedenleri olduğunu ve sizi gerçekten
istemediğiniz
bir
şeyi
yapmaya
zorlamaya
çalıştığını
belirleyebilir. Bir şeylerin yanlış olduğuna dair genel bir his
edinebilir veya sizi manipüle etmeye veya kontrol etmeye
çalıştıkları yeri tam olarak tespit edebilirsiniz. Bu, beyninizin
yıkanmasını
önlemenize
yardımcı
olacaktır. Daha
sonra
konuşmayı devralabilir ve durumu kontrol altına alabilir ya da
durumdan tamamen çıkabilirsiniz.

Yansıma (Reflection)
Beyninizin yıkandığını fark ederseniz, durumu düşünmek için
biraz zaman ayırmalısınız. Durumun etkili olmasına neden olan
şeyin ne olduğunu ve nasıl beyninizi yıkayabildiğini belirlemeye
çalışın. Diğer kişi tarafından kullanılan stratejileri ve sizin
üzerinde nasıl çalışabildiklerini araştırın. Gelecekte beyninizin
yıkanmasını önlemek için bunu bir öğrenme eğrisi olarak
kullanma fırsatını belirlediğinizden emin olun. Ayrıca, onlardan
ders alabilmeniz için kullandıkları stratejileri tam olarak ortaya
çıkarmaya
çalışmalısınız.
Sonuçta,
eğer
beyninizi
yıkayabilmişlerse,  yaptıkları işte oldukça iyi olmalılar! Bu, kendi
yeteneklerinizi
geliştirmek
için
onların
tekniklerini
kullanabileceğiniz ve ileride zihin kontrolü ile daha büyük
başarılara sahip olacağınız anlamına gelir.

Kendiniz bir zihin kontrol ustası olduğunuzda, herhangi birinin
stratejinizi size karşı kullanması neredeyse imkânsız olacaktır.
Bunu gerçekten ancak uygulamanızda sizden daha iyilerse
yapabilirler.  Bu nedenle, en iyi olmayı hedeflemelisiniz.  Onu
sadece istediğinizi elde etmek için kullanabilmek değil, aynı
zamanda istemediğinizi elde etmekten kaçınmak için de
ustalaşmak istiyorsunuz.  Zihin kontrolünü ne kadar çok

--- Sayfa 44 ---
44
uygularsanız, o kadar başarılı olursunuz ve başka biri tarafından
kontrol edilme olasılığınız o kadar azalır.
 Bilginin önleme için en iyi araç olduğunu unutmayın.  Bir
başkası
tarafından
beyninizin
yıkanmasından
gerçekten
kaçınmak istiyorsanız, beyninizi yıkamak için kullanabilecekleri
çeşitli yöntemler hakkında bilgi sahibi olun, böylece etkilenme
olasılığınız azalır.
Ek olarak, beyninizin yıkandığını fark ederseniz, bunu her
zaman ‘sanat’ hakkında daha fazla bilgi edinmek için bir fırsat
olarak görün.  Bu size uygulamanızın daha da ustası olma ve
sonunda var olan en usta zihin kontrol sanatçısı olma fırsatı verir.
Zihin kontrolü altında olmanın nasıl göründüğü ve nasıl
hissettirdiğinin tam olarak farkında olmadığınız sürece, hiç kimse
tarafından beyniniz yıkanmaz.  Bu, kendi uygulamanızda tam
başarıya
ulaşmak
için
başkalarının
tekniklerini
uygulayabileceğiniz için kendi uygulamanızı da geliştirecektir.
Zihin kontrolüne tabi olmaktan nasıl kaçınacağınızı öğrenmek
için her zaman çalışmanız önemlidir.  Kendi uygulamanızın size
karşı kullanılmasını asla istemezsiniz çünkü bu, kendinize olan
güveninizi gerçekten sekteye uğratır ve zihin kontrolü ile kendi
başarınızı engeller.  Hatalar olması kaçınılmazdır, ancak her
zaman daha yükseği hedeflemek istersiniz.  Aksi takdirde sürekli
başkalarının kontrolü altında olacağınız için zihin kontrolü ile
asla yolunuzu alamaz ve başarılı olamazsınız.  Bu etkisizdir ve
başarınızı yok eder.  Bunun olmasına izin vermeyin.

--- Sayfa 45 ---
45
Bölüm 5: Gerçek Hayatta Zihin
Kontrolünü Kullanma

Zihin
kontrolünü
öğrenmek,
eylemde
gerçekten
nasıl
göründüğüne dair bir fikir edindiğinizde en etkilidir. Bu, her bir
tekniğin nasıl görünmesi gerektiğine dair inançlarınızda haklı
olmanızı ve onu kendi gerçek hayat senaryolarınızda kullanmaya
hazır olmanızı sağlayacaktır. Aşağıdaki üç örnek senaryo, onları
kullanırken zihin kontrol stratejilerinin tam olarak nasıl
görünmesi gerektiğini size öğretecektir. Bu, insanlar üzerinde
zihin kontrolünü kullanmakta ustalaştığınızda gerçekten nasıl
görünmesi gerektiği hakkında bir fikir edinmenize yardımcı
olacaktır.

Birinci Senaryo: Bir Satış Yapın
Beyin yıkama yeteneklerinizi kullanmak isteyebileceğiniz bir
durum, işinizde bir satış yapmaktır. Modern dünya girişimciler
tarafından ele geçirildiğinden, satışlarla mücadele eden birkaç
kişiden biri olabileceğinizi hissetmek kolay olabilir. İnsanların
sizden ürün satın almasını sağlamak için beyin yıkamayı nasıl
kullanacağınızı öğrenerek bu deneyimin çehresini kesinlikle
değiştirebilirsiniz.
Margaret (alıcı) ve Darren (satıcı) arasında aşağıdaki senaryoyu
düşünün. Bu, bu özel durumda zihin kontrolünün gerçek hayatta
nasıl görüneceğine dair bir fikir edinmenize yardımcı olacaktır.
Margaret: "Ne ilginç bir ürün. Nasıl kullanacağımı bilmiyorum
ama kesinlikle ilginç!”
Darren: "Teşekkürler! Bu son teknoloji ürünü bir patates
ezici. Korkutucu görünebileceğini biliyorum, ama aslında
inanılmaz bir parça!”
Margaret: "Patates ezici mi? Asla tahmin edemezdim; çok
yüksek teknolojiye benziyor! Neden böyle süslü bir parçaya

--- Sayfa 46 ---
46
ihtiyacın olsun ki? Ben de aynısını yıllardır kullanıyorum ve
kusursuz çalışıyor."
Darren: "Sorman komik! Adın neydi, dostum?”
Margaret: "Margaret!”
Darren: "Margaret, bu çok güzel bir isim! Bu son teknoloji
patates ezici, patateslerinizi kremsi bir karışım haline getirecek
inanılmaz bir parçadır.  Ayrıca patateslerinizi parçalamak için de
kullanabilirsiniz ki bu, patates ezicinizin kesinlikle yapamayacağı
güzel bir beceridir!”
Margaret: "Hayır, kesinlikle olamaz!”
Darren: "Bu olağanüstü patates eziciyle ilgili sevdiğim bir şey,
eskisinin başaramadığı kremsi bir doku elde etmeme izin vermesi.
Ayrıca, ekstra enerji harcamam gerekmiyor! Aslında, daha kolay!
Fazladan patateslerin tadını çıkarıyorum ve tüm tencereyi
ezmekten kolum ağrımıyor!”
Margaret: "Ah! Evet, kol ağrısının nasıl bir şey olduğunu
kesinlikle biliyorum. Biliyor musun, bunu zahmetli buluyorum
ve aslında bu yüzden sık sık patates yapmıyorum. Ama yine de,
çok
daha
güzel
görünüyor! Nasıl
kullanacağımı
bile
bilmiyorum!”
Darren: "İşte Margaret, sana göstereyim!  O patatesi nasıl bu
kadar kolay ezdiğini gördün mü?  Annem bu cihazı çok seviyor
çünkü süreci çok kolaylaştırıyor.  Ailece akşam yemeği yerken
bile babamın en sevdiği biberiye sarımsaklı patates püresini artriti
bileğini etkilemeden yapabileceğini söylüyor!”
Margaret: "Öyle mi? Vay canına!”
Darren: "Neden denemiyorsun?”
Margaret: "Elbette!”
Darren: "Ne düşünüyorsun Margaret?”
Margaret: "Eh, kesinlikle inanılmaz! Bunu kullanırken kendimi
görebiliyordum. Böyle bir parça bana kaça mal olur?”
Darren: "Margaret, bugün senin şanslı günün! Bu patates ezici

--- Sayfa 47 ---
47
59,95 dolara satılıyor ama bugün sadece 39,99 dolara satışa
çıktı!”
Margaret: "Aman tanrım! Patates ezici için 40 dolar mı? Bu çok
para!”
Darren: "Margaret, bu inanılmaz patates ezici ile ilgili olan şey,
sadece eziciyi değil, aynı zamanda patates rendesini de
almanızdır. Ayrıca,
kesinlikle
herkesin
kullanması
kolay
olduğundan emin olmak için bu son derece yumuşak kavrama
kolu ile birlikte gelir! Bu demek oluyor ki, eskisini onunla
değiştirdiğinizde, bunu da uzun yıllar kullanacağınızdan emin
olacaksınız! Üstelik ömür boyu garantilidir!”
Margaret: "Bir tane alacağım!”

Yukarıdaki senaryoda, Darren Margaret'in adını öğrendi ve ona
adıyla hitap ederek samimi davrandı ve kendisini rahat
hissetmesini sağladı. Ayrıca patates ezicinin ne kadar inanılmaz
olduğu hakkında düzenli olarak konuşmasını sağladı. Margaret,
patates ezicisinin pahalı olduğu konusunda endişelendiğinde,
neden bu kadar harika bir parça olduğunu açıklamak için kanıt
kullandı ve karar vermesine izin vermeden önce elde ettiği değeri
birkaç benzersiz şekilde tekrarladı. Darren, Margaret ürünü
kullanıp beğendiğini kabul edene kadar fiyatı tartışmadığından,
aldatmanın nerede kullanıldığını da görebilirsiniz.
Bu teknikler doğal olarak sohbete dahil edildi ve Darren'ın
sohbeti yönetmesini sağladı. Margaret o gün süpermarkete yeni
bir patates ezici ile ayrılma niyeti olmadan geldi ve Darren,
Margaret ile konuşmasına onun bir tane olmadan gitmesine izin
verme niyeti olmadan başladı. Onu zorlamadı ya da hiçbir zaman
satış için baskı altındaymış gibi hissettirmedi. Bunun yerine,
patates ezicisine neden bu kadar çok ihtiyaç duyduğunu
anlamasına yardımcı olmak için tekrar, kanıt ve duygular
kullandı. Bu onun, Margaret'in beynini gerçekten patates
ezicisine ihtiyacı olduğuna inandırmak için beynini yıkadığını

--- Sayfa 48 ---
48
göstermeyecek şekilde satışı yapmasına izin verdi.

İkinci Senaryo: Bir Randevuya Gitmek
Sizinle buluşacak birini bulmak bazen zor olabiliyor. Çoğu
zaman, reddedilmekten korktuğumuz için geri çekilebilir veya bir
kimseye çıkma teklif etmekten kaçınabiliriz. Neyse ki, zihin
kontrol teknikleri sadece özgüveninizi geliştirmenize yardımcı
olmakla kalmaz, aynı zamanda buluşma tarihi de belirlemenize
yardımcı olabilir.
Aşağıdaki senaryo Jason (soru soran) ve Louise (soru sorulmak
istenen) arasındadır. Konuşmanın sonunda o kısmı tartışmaya
başlamadan önce zihin kontrolünün kullanıldığı alanları tespit
edip edemeyeceğinize bakın.

Jason: "Hey, Louise! Görüşmeyeli uzun zaman oldu. Eski
dostum nasıl?”
Louise: "Hey, Jason, iyiyim teşekkürler. Dün gece işten bir
adamla inanılmaz bir randevuya çıktım. Muhtemelen bir daha
yapmayacağız, ama yine de çok eğlendim!”
Jason: "Kulağa hoş geliyor! Ne yaptınız?”
Louise: "Beni lazer tag oyununa götürdü ki bu çok çocukça
görünüyor! Beni yemeğe götürüp olgun tarafını göstermesini
umuyordum ama hiç de öyle olmadı. Erkekler böyle olabilir,
biliyor musun?”
Jason: "Sanırım!”
Louise: "En son bir kızla çıktığın zaman ne yaptın Jason?”
Jason: "Yerel bir ıstakoz restoranında yemek yemeye
gittik! Oradaki içkiler harikaydı, hiç gittin mi?”
Louise: "Gitmedim! Kulağa hoş geliyor. Belki bir gün biri bana
böyle bir çıkma teklifinde bulunur!”
Jason: "Belki!”

--- Sayfa 49 ---
49
Louise: "Istakozdan bahsetmişken, hiç yemeyeli çok uzun
zaman oldu. Benimle kimin gelmek isteyeceğini merak
ediyorum!”
Jason: "Neden sen ve ben birlikte gitmiyoruz? İstediğin zaman
seni arayabilirim!”
Louise: "Ah! Elbette!"

Bu kısa sohbette Louise, biriyle çıkmak istediğini, ancak
erkeklerle çıkmayı kabul ettiğinde her zaman olgunlaşmamış
oldukları için hayal kırıklığına uğradığını söylüyor. Eğleniyor
ama olgun birini istediği için ilişkinin bir yere varacağını
düşünmüyor. Jason, biriyle çıktığında yerel ıstakoz restoranı gibi
yerlere gittiğini ifade ediyor. Louise, Jason'la gece birlikte
çıkmak ve akşam yemeği boyunca olgun biriyle sohbet etmenin
nasıl bir şey olduğunu deneyimlemek istiyor. Randevulardan
bahsetmeye devam ediyor ve biriyle çıkmayı çok seveceği
gerçeğini gündeme getiriyor. Jason ıstakozdan bahsettiğinde,
Louise konuşmasını ıstakozdan ve onun böyle bir randevudan ne
kadar keyif alacağından bahsederek başka sözcüklerle anlatıyor.
Jason daha sonra Louise'e çıkma teklif ediyor. Louise başından
beri birlikte çıkma fikrini yerleştirdi ama Jason'ın bu fikri bulan
kişinin kendisiymiş gibi hissetmesine izin verdi. Başka birinden
gitmesini istemeyi planlıyormuş gibi göstermek için hile kullandı,
gerçekte ise Jason'ın kendisine sormasını istiyordu.

Üçüncü Senaryo: Terfi Almak
Terfi almak zor görünebilir, ancak beyin yıkamada usta
olduğunuzda son derece kolay olabilir. Aşağıdaki senaryoda,
Linda'nın (çalışanın) George'un (patronun) beynini yıkadığını ve
ona işinde terfi etmesini nasıl sağladığını öğreneceksiniz.
George: "Linda, bugün seni neden ofisime çağırdığımı biliyor
musun?”

--- Sayfa 50 ---
50
Linda: "Bu benim iki yıllık incelemem, değil mi?”
George: "Bu doğru Linda! Son zamanlarda işinde nasıl olduğun
hakkında
konuşmak
istiyorum. Düşüncelerinizi
benimle
paylaşmak ister misiniz?”
Linda: "George, gerçekten iyi olduğumu düşünüyorum! Son
zamanlarda Susanne işten çıkarıldı, bu yüzden onun yokluğunda
çok fazla çalışmak zorunda kaldım. Yine de iyi idare
ediyordum! Süpervizörümüz Terri, bunun ne kadar büyük bir
mücadele olabileceğinin farkında değil gibi görünüyor. Sık sık
herkesin yardım için bana geldiğini görüyorum çünkü ne
yapılması gerektiğini anlamıyor!”
George: "Son zamanlarda çok fazla sorumluluk alıyormuşsun
gibi geliyor. Son zamanlarda seni iş yerinde çok daha fazla
aktiviteye katılırken görüyorum, ki bu hoşuma gidiyor.”
Linda:
"Evet! İşinin
peşinden
geleceğimi
biliyorsun
George! Bir gün bu şovu yöneteceğim.”
George: "Ha-ha, yakın zamanda ayrılmayacağım!”
Linda: "Peki, güzel! Senden öğrenecek daha çok şeyim
var. Keşke daha fazla sorumluluk alabilseydim. Herkesin yardım
için bana gelmesiyle, sahada daha fazla yetkiye sahip olsaydım
onlara daha fazla yardım edebilirmişim gibi hissediyorum. Eğer
Terri gibi bir pozisyon açılırsa, bunun için gerçekten düşünülmek
isterim, lütfen!”
George: "Linda, bunu aklımda tutacağım! Bu arada, satışlarınızı
tartışalım. Numaralarınız nasıldı?”
Linda:
"Ah
inanılmazlardı! Müşterilerin
aradıklarını
bulmalarına ve ihtiyaçlarına hizmet eden ürünleri elde etmelerine
yardımcı olma yeteneğime gerçekten güveniyorum. Bu gerçekten
harika bir iş. Her gün işe gelmeyi dört gözle bekliyorum ve uzun
süre kalabileceğim bir şirket bulduğum için minnettarım! Ayrıca
zamanla daha gelişmiş pozisyonlara yükselme fırsatını da takdir
ediyorum!”

--- Sayfa 51 ---
51
George: "Kulağa harika geliyor Linda! Konumunuza bu kadar
güvendiğiniz için mutluyum. Bak, şu anda herhangi bir
süpervizör görevim yok ama satış lideri pozisyonum var. Seni bu
pozisyona getirip, müsait olan bir sonraki süpervizör rolünü
devralman için seni eğitmeye başlamaya ne dersin? Bu, arzu
ettiğiniz ilave sorumluluk ve buralarda yapacağınız ekstra işleri
telafi etmek için bir zam ile gelecek!”
Linda: "Vay canına, çok teşekkür ederim George! Gerçekten
minnettarım!”

Linda'nın bu konuşmayı tüm zaman boyunca ne kadar kolay
yönettiğini görebilirsiniz. George'un sorularını her zaman
yanıtladı, ancak şirket içinde daha yüksek bir pozisyona terfi
etmek istediğini tekrarlamak için yanıtları değiştirebildi.
George'un yönetici pozisyonuna gitmek istediğini söyleyerek
başladı, ancak daha sonra sadece süpervizör pozisyonuna
getirilmek istediğini söylemek için geri adım attı. Bu, George'un
niyetleri tarafından tehdit altında hissetmemesini sağladı ve aynı
zamanda işin içinde daha fazlasını istediğini kanıtladı. Aynı
zamanda onun adını düzenli olarak kullandı, çünkü bunun,
birisini etrafınızda güvenilir ve rahat hissetmesi için bir şekilde
baştan çıkarmanın güçlü bir yöntemi olduğunu biliyoruz. Linda
ayrıca konumunda zaten inanılmaz bir performans sergilediğini
ve mevcut seviyesinin üzerinde birçok sorumluluk üstlendiğini
göstermek için kanıt kullandı. Bu, şirketin ihtiyaçlarını
karşılayabildiğini kanıtladı. Sonuç olarak, George ona sıkı
çalışmasının karşılığını vermek ve daha önce söylediği gibi
şirkete sadık kalmasını sağlamak istedi. İşte terfi almak için zihin
kontrolünü bu şekilde kolayca kullanabilirsiniz!

Yukarıdaki durumlar, bunları uyguladıktan sonra zihin kontrol
stratejilerinin ne kadar doğal ve zahmetsiz olduğunu tam olarak
göstermenize
yardımcı
olan
mükemmel
gerçek
hayat

--- Sayfa 52 ---
52
senaryolarıdır. Her konuşmada, beyin yıkayıcı tamamen kontrol
altındaydı ve diğer kişinin yapmasını istediği şeyi yapmasını
sağlamak için tam olarak ne söyleyeceğini biliyordu. Her şey
doğal ve rahattı ve hiçbir şey zorlanmadı.
En büyük tekrarlama stratejisi her konuşma boyunca kullanıldı
ve dinleyicinin konuşmayı yönlendiren kişinin görüşünü
geliştirmesine nasıl katkıda bulunduğunu görebilirsiniz. Bu güçlü
bir araçtır ve asla göz ardı edilmemelidir. Bu, aslında, yeni bir
şeye inanmaya ikna etmek zorunda kalmadan birinin fikrini
değiştirebilmenizin yoludur.
Zihin kontrolü sanatında ustalaştığınızda, bu senaryoların tam
olarak kendi doğal yeteneklerinizin temsil etmeye başlayacağı
şey olduğunu göreceksiniz. Sorunsuz akan çok doğal konuşmalar
yapabileceksiniz ve yine de istediğiniz sonuçları elde
edebileceksiniz. Geri kalan her şey kolayca gelecek çünkü beyin
yıkama sanatında ustalaştınız. Unutmayın, zaman alır ama sizin
için de bu kadar kolay olabilir!

--- Sayfa 53 ---
53
Sonuç

Sizin için yararlı bilgiler içerdiğine inandığımız bu kitabı
okuduğunuz için teşekkür ederiz.
Bu rehber, size zihin kontrolünü ve bu tekniği hayatınızda nasıl
ustalaştırabileceğiniz hakkında her şeyi öğretme çabası olarak
yazılmıştır. Manipülasyon, aldatma, ikna etme ve bilinçaltı mesaj
becerilerini kullandığınızda, kendinizi hayatınızı tamamen
kontrol edebileceğiniz ve arzu ettiğiniz herhangi bir sonuca sahip
olabileceğiniz bir konuma getirirsiniz. Artık ikna edici, yalvaran,
dırdır eden veya diğer benzer yöntemleri denemek ve
muhtemelen başarısız olmak zorunda değilsiniz. Bunun yerine,
bu kitaptaki teknikleri kullanarak tam anlamıyla istediğiniz her
şeyi elde edebilirsiniz. Para, satış, randevu, sizi yalnız bırakacak
biri veya başka herhangi bir şey istiyorsanız, bu teknikleri
kullanarak elde edebilirsiniz.
Umarım zihin kontrolünün gücünü ve onu arzu ettiğiniz hayatı
sürdürmek
için
nasıl
kullanabileceğinizi
öğrenebilmişsinizdir. Sadece bekleyip şans ve inanç üzerinde
kumar oynayabilirken, meseleleri kendi elinize alabilir ve
hayalinizdeki
hayatı
tasarlayabilirsiniz. İnsanların
beynini
yıkamak, istediğiniz zaman istediğinizi elde etmenin en kolay
yoludur. Umarım bu kitap size kendi hayatınızı tasarlamanıza
yardımcı olacak manipülasyon, aldatma, ikna etme, bilinçaltı
mesajlar ve diğer zihin kontrol stratejileri tekniklerini
öğretebilmiştir.
Yakalanmanızı ve başkasının beyninizi yıkamasını nasıl
önleyebileceğinizi de öğrenebildiğinizi ümit ederim. Unutmayın,
önlemenin çoğu eğitimli olmaktan ve zaman ayırmaktan gelir.
Becerilerinizi herhangi birinin üzerinde uygulamadan önce iyi
pratik yaptığınızdan emin olun ve yakalanmadan arzu ettiğiniz
sonuçları elde edecek kadar özgüvenli ve yetenekli olduğunuzdan
emin olmak için her zaman küçük başlayın.

--- Sayfa 54 ---
54
Bir sonraki adım, size sağlanan tüm araçları uygulamaya
başlamak ve bunları hayatınızı değiştirmek için bir fırsat olarak
kullanmaktır. Şu andan itibaren, arzu ettiğiniz hayatı elde
etmenize yardımcı olmak için artık başkalarına güvenmek
zorunda değilsiniz. Bunun yerine, oraya ulaşmak için zihin
kontrolünü kullanarak kendi başınıza bir yol ve yöntem
oluşturabilirsiniz. İstediğiniz her şey elinizin altında. Sadece
pratik yaptığınızdan emin olun, böylece beyin yıkamadan
uzaklaşmadan ve nihayetinde insanları size istediğinizi vermeye
zorlamadan
istediğinizi
gerçekten
elde
edebilirsiniz. Bu,
yakalanmanın ve istediğinizi elde etmedeki başarınızı azaltmanın
kolay bir yoludur.
Son olarak, bu kitabı beğendiyseniz, dürüst geri bildiriminizi
göndermeniz için zaman ayırmanızı rica ediyorum. Kitap
hakkındaki değerlendirmeleriniz çok takdir edilecektir.
Teşekkür ederim ve iyi şanslar!