--- Sayfa 2 ---
ZIHIN
KONTROLÜ
SILVA METODU
Jose Silva
Philip Miele
Çevirmen Cumhur Mısırlıoğlu
ALFA

--- Sayfa 3 ---
Zihin Kontrolü Silva Metodu
© 2010, ALFA Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
The Silva Mind Control Method
© 1977 by Jose Silva / Published by arrangement with the original publisher, Simon &
Schuster, Inc.
Kitabın Türkçe yayın hakları Akçalı Ajans aracılığıyla Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic.
Ltd. Şti.’ne aittir.Yayınevinden yazılı izin alınmadan kısmen ya da tamamen alıntı yapılamaz,
hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Genel Müdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetmeni Mustafa Küpüşoğlu
Kapak Tasarımı Begüm Çiçekçi
Grafik Uygulama Mürüvet Durna
ISBN 978-605-106-288-4
1. Basım: Aralık 2010
2. Basım: Ekim 2012
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Ticarethane Sokak No: 53 34410 Cağaloğlu İstanbul
Tel: 0(212) 51 I 53 03 Faks: 0(212) 519 33 00
www.alfakitap.com - info@alfakitap.com
Sertifika no: 10905
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
Tel: 0(212) 674 97 23 Faks: 0(212) 674 97 29
Sertifika no: 12088

--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER
PHILIP MIELE
Giriş......................................................................................................... 9
Zihnin Daha Fazlasını Özel Bir Şekilde Kullanmak....................15
Jose’yle Tanışın....................................................................................21
JOSE SILVA
Meditasyon Yapmayı Öğrenmek...................................................... 29
Dinamik Meditasyon..........................................................................37
Belleği Güçlendirmek......................................................................... 45
Hızlı Öğrenme.................................................................................... 53
Yaratıcı Uyku........................................................................................59
Sözcüklerin Gücü............................................................................... 69
Hayal Gücünün Etkisi........................................................................ 77
Daha Sağlıklı Olmak İçin Zihninizi Kullanmak............................ 87
Sevgililer İçin Özel Bir Teknik.........................................................99
Duyum Dışı Algılama/Etkin Duyum Ötesi
Algılama-Yönlendirme......................................................................105
Kendi Uygulama Grubunuzu Oluşturun.....................................121
Zihin Kontrolüyle Başkalarına Yardım Etmek............................ 127

--- Sayfa 5 ---
Bazı Düşünceler.............. .................................................................135
Yapılacak İşler Listesi....................................................................... 143
PHILIP MIELE
Bir Psikiyatrın Zihin Kontrolü Çalışmaları.................................. 145
Özsaygınız Yükselecek.....................................................................163
İş Dünyasında Zihin Kontrolü.......................................................183
Sırada Ne Var?...................................................................................193
E K İ
Zihin Kontrolü Eğitimi ve Organizasyonu.................................203
EK II
Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar.............................. 217
EK III
Giriş.....................................................................................................253
İnsanlardaki Dikkat İşlevinin Eeg Bağıntıları............................. 257
Dikkat Olgusunun Bir Altkümesi Olarak İçsel Odaklanma ....265
Kaynakça............................................................................................ 275
Dizin................................................................................................... 277

--- Sayfa 6 ---
Giriş
Yaşamınızın en büyük değişimini yaratacak maceralardan
birine atılmak üzeresiniz. Elde ettiğiniz her sonuç kendinize
ve içine doğduğunuz dünyaya bakışınızı değiştirecek. Aym
zamanda bu keşfedeceğiniz yeni güçlerinizi -Zihin Kontrolü
deyimiyle- “insanoğlunun gelişimi” için kullanma sorumluluğu
da kazanacaksınız. Zaten öğreneceğiniz üzere bu güçleri bunun
tam tersi yönde kullanmanız mümkün değildir.
Ban şehirlerinden birinin şehir planlamacısı, sekreterini yalnız
ve sıkıntılı bir şekilde masasmda bırakarak ofisinin kapışım kapat-
mışü. Teklifi verilmiş bir alışveriş merkezinin çizimleri kayıptı ve
hafta sonuna doğru belediyeden yetkili isimlerle bir evet-hayır
toplanüsı yapılmasına karar verilmişti. Buna neden olan her kim­
se, işini kaybetmesi kaçınılmaz görünüyordu. Başka patronlar olsa
çoktan esip gürlemeye başlamışlardı bile, ama şehir planlamacısı
bu durum karşısmda neredeyse tepkisiz görünüyordu.
Masasına oturdu. Bir an için gözlerini kapattı, hareket et­
meden bir süre sessizce durdu. Dışarıdan bakan biri onun bir

--- Sayfa 7 ---
10 • Silva Metodu
felaketle yüzleşmeden önce kendisini rahatlatmaya çalıştığım
düşünebilirdi.
Tam on dakika geçtikten sonra gözlerini açtı, yavaşça ayağa
kalktı ve dışarı çıkarak sekreterinin yanına gitti. “Sanırım çizim-
leri buldum,” dedi sakin bir ses tonuyla. “Geçen hafta iş gezisi
için Hartford’daydım. Perşembe gününün harcama hesabına
bakalım. Akşam yemeğini nerede yemişim?”
Restorana telefon açtı. Çizimler oradaydı.
Bahsi geçen şehir planlamacısı, zihnin kullanılmayan yete­
neklerini uyandırmayı öğreten Silva Zihin Kontrolü eğitimi
almıştı. Burada öğrendiği şeylerden biri de bu yönde eğitim
almamış bir zihnin bulamayacağı bir yere saklanan anıları bulup
ortaya çıkarmaktı.
Uyandırılan bu yetenekler bu eğitimi alan 500.000’den fazla
kadın ve erkek için mucizeler yaratıyor.
Şehir planlamacısı on dakika boyunca sessiz bir şekilde otu­
rurken tam olarak ne yapmıştı? Zihin Kontrolü mezunlarından
birinin sözlerinden bir ipucu elde edebiliriz:
“Dün Bermuda’da inanılmaz bir deneyim yaşadım. New
York’a dönmek için uçağa binmeme iki saat kalmıştı ve uçak
biletimi bulamıyordum. Kaldığım daireyi neredeyse bir saat bo­
yunca üç kişi birden didik didik aradık. Halıların altına, buzdo­
labının arkasına, akla gelebilecek her yere baktık. Bavulumu bile
üç kez boşaltıp yeniden yerleştirdim, ama bileti bulamadım. En
sonunda kendime sessiz bir köşe bulmaya ve seviyeme girmeye
karar verdim. Seviyeme girdiğim anda uçak biletini gerçekten
karşımda duruyormuş gibi canlı bir şekilde ‘görebilmiştim.’
Normalde asla fark edilemeyecek bir yerde, bir dolabın alt rafın­
da duran kitapların arasına sıkışmıştı (benim ‘seviyem’deki gö­

--- Sayfa 8 ---
Giriş »11
rüntüme göre). Hemen dolaba gittim; tıpkı zihnimde görmüş
olduğum gibi, biletim orada duruyordu!”
Bu hikâye, Zihin Kontrolü eğitimi almamış olanlar için ina­
nılmaz gelebilir, ama Zihin Kontrolü’nün yaratıcısı Jose Silva
tarafından yazılmış bölümlere geldiğinizde, siz de zihninizin
bu şaşırtıcı güçleri hakkında daha fazlasını öğreneceksiniz. Belki
de bunların arasında en şaşırtıcı olanı, ne kadar kolay ve çabuk
öğrenebildiğinizdir.
Bay Silva yaşamının büyük bölümünü, zihnin eğitildiği za­
man neler yapabileceğini araştırmaya adamıştır. Sonuç olarak
da unutulmuş gibi görünen şeyleri hatırlamak, acıları ve ağrıları
gidermek, iyileşmeyi hızlandırmak, istenmeyen alışkanlıklardan
kurtulmak ve altıncı hissi günlük yaşantmın yaratıcı ve problem
çözücü bir parçası haline getirmek için kullanılabilecek 40 ila
48 saatlik bir eğitim programı yaratmıştır. Tüm bunlarla birlikte
sakin bir iyimserlik, mutlu bir iç huzur ve yaşamımızın kontro­
lünün şimdiye kadar hayal bile edemediğimiz oranda elimizde
olmasıyla ilgili birinci elden kanıt da ortaya çıkmıştır.
Şimdi ise ilk kez, bu eğitimde öğretilen tekniklerin birçoğunu
uygulamayı öğrenebileceğiniz basılı bir materyal yayımlanmaktadır.
Bay Silva hem Doğu’nun hem de Batı’nın öğretilerinden
serbestçe yararlanmıştır, ama ortaya çıkan nihai ürün özünde
Amerikan tarzını yansıtmaktadır. Bu metot da tıpkı yaratıcısı
gibi son derece pratiktir. Onun öğrettiği her şey şu andan iti­
baren daha mutlu ve daha etkili bir yaşam sürmenize yardımcı
olmak üzere tasarlanmıştır.
Bay Silva’nın yazdığı bölümlerde bir teknikten diğerine ge­
çerken başarılarınızı üst üste ekleyecek ve kendinize olan güveni­
nizi arttıracaksınız. Böylelikle, şimdiye kadar Zihin Kontrolü’yk

--- Sayfa 9 ---
12 • Silva Metodu
tanışmadığınızı varsayarak, hep olanaksız olduğuna inandığınız
birtakım başarıları elde etmeye hazır olacaksınız. İster inanın
ister inanmayın, zihninizin mucizeler yaratabileceğine dair
bilimsel kanıtlar vardır. Buna ek olarak Zihin Kontrolü’nün
yaşamlarım değiştirdiği yanın milyondan fazla insanın başarılı
deneyimleri de ortadadır.
Bozuk gözlerinizi düzeltmek için zihninizi kullanabileceği­
nizi hayal edin. “Silva Zihin Kontrolü Metodu’nun ilk dersini
alırken gözlerimin değişmeye başladığını fark ettim-sanki artık
daha iyi görüyorlardı. Çocukluğumda on yıl boyunca (mezun
olana kadar) gözlük takmıştım ve sonra otuz sekiz yaşında ye­
niden gözlük kullanmaya başlamıştım. Doktorlar hep sol gözü­
mün diğerinden üç kat daha zayıf olduğunu söylerdi.
“1945 yılında ilk kez okuma gözlükleri takmaya başladım, ama
’48 ve ’49 yıllarında çift camlı gözlüklere geçmek zorunda kaldım.
Eğitimden sonra halen gözlüklerim olmadan okuyamasam da
gözlerimin kesinlikle daha güçlü olduğunu fark ettim. Gözlerim o
kadar hızlı bir değişim geçiriyordu ki doktor kontrolüne gitmeden
önce olabildiğince uzun bir süre bekledim. Hatta arada yeniden
yirmi yaşındayken taktığım gözlüklerime döndüğüm bile oldu.
“Doktor gözlerimi muayene ettiğinde yeni camlar gelinceye
kadar eski gözlüklerimi kullanmamın çok daha iyi olacağım
söyledi.”
Bu hikâye şu an size inanılmaz gelebilir, ama 10. Bölüm’ü
okuduğunuzda bu eğitimden mezun olanların doğal iyileşme­
lerini hızlandırmak üzere tam olarak nasıl bedenlerinin sorum­
luluğunu zihinlerine aldırdıklarına şahit olacaksınız
Dört ayda yaklaşık on iki kilo vermeyi başaran bir kadının
gönderdiği şu mektupta yazanlar bu tekniklerin son derece ko­
lay uygulandığını açıkça ortaya koymaktadır:

--- Sayfa 10 ---
Giriş *13
“Önce zihnimde koyu renkli bir çerçeve canlandırdım ve
orada dondurma, pasta, vs’yle -bana kilo aldırdığını bildiğim
her şey- dolu bir masa gördüm. Masanın üzerine kocaman kır­
mızı bir X çizdim ve bedenimi (lunaparklarda olan türden) son
derece geniş gösteren bir aynada gördüm. Ondan sonra zih­
nimde altın sarısı bir ışıkla çevrelenmiş bir sahne canlandırdım:
orada ise ton balığı, yumurta, yağsız et gibi protein değeri yük­
sek gıdalarla dolu bir masa vardı. Bu sahnenin üzerine büyük ve
altın sarısı bir onay işareti çizdim ve kendimi aynada çok ince ve
uzun görüntüledim. Zihinsel olarak kendime yalnızca protein
içerildi gıdaların olduğu masadaki yiyecekleri şiddetle arzuladı­
ğımı anlatıyordum. Ayrıca bütün arkadaşlarımın bana ne kadar
muhteşem göründüğümü söylediklerini de duyuyordum. En
önemlisi de kendime bir hedef koymuştum ve tüm bunların
belli bir tarihte gerçekleştiğini görüyordum. Ve bunu başardım!
Sürekli diyet yapan biri olarak işe yarayan tek metodun bu ol­
duğunu öğrendim.”
Buna Zihin Kontrolü denir - zihninizi sorumluluk alması
için eğitebileceğiniz derinlikteki bir meditatif seviyeye girmek,
onun imgelerden oluşan kendine ait dilini sözcüklerle destekle­
yerek kullanmak ve sonuçta giderek daha inanılmaz bir hal alan
sonuçlar elde etmek. Teknikleri uygulamaya devam eden kişi
için bunun bir sının yoktur.
Gördüğünüz üzere bu sıradan bir kitap değildir. Sizi kolay
adımlarla önce meditasyona, daha sonra da meditasyondan ya­
rarlanabileceğiniz pek çok yola yönlendirecektir. Ve son adıma
ulaştığınızda birçok insanın yapılamayacağına kesin gözüyle
baktığı şeyleri doğal bir şekilde yapabileceksiniz.

--- Sayfa 11 ---
14 • Silva Metodu
Bu, aslında kitap içinde bir kitaptır. Philip Miele tarafından
yazılmış olan kısımda'(1. ve 2. Bölümler ve 17. ila 20. Bölüm­
ler) Zihin Kontrolü’nün neredeyse bir patlama yaratarak büyü­
müş olmasından ve binlerce mezuna sağladığı yararlardan söz
edilmektedir. Kitabın diğer kısmında ise Bay Silva sizlerle Zihin
Kontrolü eğitimlerinde öğretilen tekniklerin birçoğunu paylaş­
maktadır. Ancak bu eğitimler yetkin eğitmenler tarahndan yön­
lendirilen grup deneyimleri olduğu için sonuçlan kendi başınıza
çalışırken elde edeceğiniz sonuçlardan daha muhteşem ve daha
hızlı ortaya çıkmaktadır. Siz yine de Bay Silva’nın anlattıklarını
dikkatli bir şekilde okur ve teknikleri uygularsanız, elde edece­
ğiniz sonuçların yaşamınızı daha iyi yönde değiştireceğinden
kesinlikle emin olabilirsiniz. O kadar hızlı olmasa da kesinlikle
değiştirecektir.
Bu kitabı okumanın özel bir yolu var: Önce her kitap gibi
baştan sona okuyun. Ancak ilk okumanız sırasında teknikleri
uygulamaya başlamayın. Daha sonra 3. Bölüm’den 14. Bölüm’e
kadar olan kısmı yeniden okuyarak, çıktığınız bu yolculukla il­
gili daha net ve genel bir fikir edinin. Sonra 3. Bölüm’ü tekrar
okuyun ve birkaç hafta boyunca içindeki teknikleri uygulayın
yalnızca buradaki teknikleri uygulayın. Hazır olduğunuzu his­
settiğinizde bir sonraki bölüme geçin ve bölümler arasında aynı
şekilde ilerlemeye devam edin.
14. Bölüm’e geldiğinizde Zihin Kontrolü mezunlarının
öğrendikleri tekniklerin çoğunu bilen ve uygulamış olan dene­
yimli birine dönüşmüş olacaksmız. Bu deneyiminizi daha ileri
noktalara taşıyarak geliştirmek isterseniz, aym eğitimi almış olan
arkadaşlarınızdan oluşan küçük bir grup kurmak isteyebilirsiniz.
Bunu nasıl yapabileceğiniz ise 13. Bölüm’de anlatılmıştır.

--- Sayfa 12 ---
1. BÖLÜM
ZİHNİN DAHA FAZLASINI ÖZEL BİR
ŞEKİLDE KULLANMAK
Uçsuz bucaksız bir bilgi kaynağıyla doğrudan bir bağlantı
kurduğunuzu, bunun sizi sarıp sarmaladığını, her zaman sizin
yanınızda olduğunu akıl almaz bir mutlulukla öğrendiğinizi
hayal edin. Bu bağlantıyı kolayca kurduğunuzu ve hep orada
olduğundan kuşkulandığınız ama çaresizce erişemediğiniz o
şeyle -yardımcı bir bilgelik, ihtiyaç duyduğunuzda ortaya çıkan
bir içgörti, sevgi dolu ve güçlü bir varlık hissi- yaşamınızın so­
nuna kadar iletişim içinde olduğunuzu hayal edin. Bu nasıl bir
his olurdu?
Huşu halinden pek de farklı olmayan -belki de hiç farklı
olmayan- uç bir deneyim olurdu, öyle değil mi?
İşte Silva Zihin Kontrolü eğitimlerine katılaıılar eğitimin
dördüncü gününden sonra bunları hissediyorlar. Şu âna kadar

--- Sayfa 13 ---
16 • Silva Metodu
yarım milyonun üzerinde insan bu duyguyu tattı, bu deneyimi
yaşadı ve bu duyguyu yaratan teknikleri uyguladıkça yeni güç­
lerini ve enerjilerini kendilerinden emin ve sakin bir şekilde kul­
lanmayı öğrenerek daha zengin, daha sağlıklı ve daha sorunsuz
yaşamlar sürmeye başladılar.
Jose Silva size bu tekniklerin bazüarım birazdan anlatmaya
başlayacak. Böylece sizler de artık bu tekniklerden yararlanabi­
leceksiniz. İlk olarak bir Zihin Kontrolü eğitiminin başlangıcına
kısaca göz atalım ve orada neler yaşandığım görelim.
Eğitim yaklaşık bir saat yirmi dakika süren bir tanıtım der­
siyle başlar. Eğitmen bu derste Zihin Kontrolü’nü tanımlar ve
onun gelişimine yol açan yaklaşık yirmi yülık araştırma sürecini
ana hatlarıyla çizer. Sonra öğrencilerin sağlrklarım iyileştirmek,
günlük problemleri çözmek, daha kolay öğrenmek ve farkında-
lıklarım derinleştirmek için uygulayabilecekleri teknikleri kısaca
açıklar. Ardından yirmi dakika ara verilir.
Öğrenciler kahvelerini içerken birbirleriyle tanışırlar. Hepsi
de son derece değişik bir geçmişe ve altyapıya sahiptir. Genellik­
le doktorlar, sekreterler, öğretmenler, taksi şoförleri, ev hanım­
ları, lise ve üniversite öğrencileri, psikiyatrlar, din görevlileri ve
emeklilerden oluşan gruplara çok sık rastlanır.
Aradan sonra soru ve cevaplarla başlayan, sonrasında ise
meditatif bir zihin seviyesine girmeyi sağlayacak ilk teknikle
devam eden bir saat yirmi dakikalık yeni bir derse geçilir. Eğit­
men bunun yoğun, hatta uykudan bile yoğun bir rahatlama
durumu olduğunu ama ona eşlik eden bir tür farkındalığın da
bulunduğunu açıklar. Aslında bu hemen hemen her meditasyon
öğretisinde ve her tür ibadet sırasında ulaşılan farklı bir bilinç-
lilik durumudur.

--- Sayfa 14 ---
Tekniğin uygulanmasında ilaç veya biyogeribildirim aygıt­
ları kullanılmaz. Zihin Kontrolü eğitmenleri bu hale ulaşmayı
“seviyenize girmek” veya kimi zaman “Alfa’ya girmek” olarak
tanımlarlar. Otuz dakikalık bir egzersiz sırasında yönergeleri ya­
lın bir dille vererek öğrenciyi tatlılıkla bu noktaya yönlendirirler.
Aslına bakarsanız Zihin Kontrolü eğitimlerinin tamamı yalın
bir dille verilir: Bilimsel jargon veya Uzakdoğu’ya ait sözcükler
kullanılmaz.
Öğrencilerden bazılarının derse gelmeden önce meditasyon
yapmayı öğrenmiş olmaları mümkündür. Bazıları birkaç haftada
öğrenilebilecek teknikleri kullanırken diğerleriyse aylar süren
kararlı çabalar sonucunda bu noktaya gelmişlerdir. Ancak hepsi
de yalnızca otuz dakikalık kolay bir teknikle bunu başarabildik-
lerini gördüklerinde hayretler içinde kalırlar.
Öğrencilerin en başlarda duydukları şeylerden biri de şudur:
“Şimdi siz de zihninizin daha fazlasmı özel bir şekilde kullan­
mayı öğreniyorsunuz.”
Bu, öğrencilerin başlangıçta duydukları ve içselleştirdikleri
yalın bir cümledir. Tam anlamı ise yalın olduğu kadar hayret veri­
cidir. Herkes, istisnasız herkes, birtakım güçleri kullanmak üzere
kolaylıkla eğitilebilen zihinlere sahiptir. Yeni başlayanlar bu du­
ruma şüpheyle yaklaştıklarını gizleyemezler. Ancak zaman içinde
o güçleri gerçekten deneyimledikçe buna inanmaya başlarlar.
Öğrencilere söylenen başka bir şey de şudur: “İdeal bir ra­
hatlama yerinizi hayal edin.” Bu da hem hayal gücünü güçlen­
diren hem de daha yoğun bir rahatlamaya yol açan hoş, huzur
verici ve son derece canlı ve etkili bir tekniktir.
Meditasyonla ilgili bir söz: Bu kavram gündelik konuşmala­
rımızda bir şeyler üzerinde düşünmek anlamına gelir. Eğer bir
Zihnin Daha. Fazlasını Özel Bir Şekilde Kullanmak • 17

--- Sayfa 15 ---
18 • Silva Metodu
an için bu kitabı bir kenara bırakır ve yarın akşam yemeğinde
ne yapacağınızı düşünürseniz, meditasyonun gündelik dildeki
anlamına yalan bir şey yapmış olursunuz.
Ancak meditatif öğretilerde bu sözcüğün özel bir zihinsel
seviyeye denk gelen daha geniş bir anlamı vardır. Bazı öğreti­
lerde zihni tüm bilinçli düşüncelerden arındırarak bu seviyeye
ulaşmak başlı başına bir amaçtır. Bu da hoş bir dinginlik sağlar
ve bu dinginliğin kapsamı pek çok araştırmanın da kanıtladığı
gibi stres nedeniyle ortaya çıkan hastalıkların önlenmesi ve gi­
derilmesine kadar uzanır.
Ancak bu pasif meditasyondur. Zihin Kontrolü ise bunun
çok ötesine uzanır. Zihin Kontrolü’nde öğrenciye hem ufak
tefek sıkıntılarını hem de daha büyük ve karmaşık problemlerini
çözmesi için bu zihin seviyesinde bilinçli kalarak kullanması
öğretilir. Bu da dinamik meditasyondur; ve etkisi gerçekten
olağanüstüdür.
Son zamanlarda Alfa hakkında gittikçe daha çok şey duyma­
ya başladık. Beyin dalgalarından biri olan Alfa, beyin tarafından
üretilen bir tür elektrik enerjisidir ve bir elektroensefalografiyle
(EEG) ölçülebilir. Bu enerjinin titreşimi, saniyedeki devir titre­
şim (cycles per second- CPS) cinsinden ölçülür. Genellikle yak­
laşık 14 ve üzerinde devir/titreşim olduğunda Beta frekansları;
yaklaşık 7 ila 14 ise Alfa; 4 ila 7, Teta, 4 ve altında ise Delta
frekanslarıdır.
Tamamen uyanık ve bilinçli olduğunuzda, günlük hayatın
işleriyle uğraşırken Beta’da veya Zihin Kontrolü terminolojisini
kullanacak olursak “dışsal bilinç” seviyesinde (fiziksel dünyada)
olursunuz. Hayal kurarken ya da uykuya dalmadan hemen önce­
sinde veyahut da uyanmak üzereyken ama henüz tam anlamıyla

--- Sayfa 16 ---
Zihnin Daha Fazlasını ö zci Bir Şekilde Kullanmak * 1 9
uyanık değilken Alfa’dasınızdır. Zihin Kontrolü’nü uygulayanlar
buna “içsel bilinç” derler. Uyurken ise birçoklarının düşündüğü
gibi yalnızca Alfa değil; Alfa, Teta ve Delta seviyelerine girersi­
niz. Zihin Kontrolü eğitimi sayesinde kendi iradenizle Alfa sevi­
yesine girebilir ve burada tamamen bilinçli kalabilirsiniz.
Belki de bu farklı zihin seviyelerinde bulunmanın nasıl bir his
olduğunu merak ediyorsunuzdur.
Beta seviyesinde veya tamamen uyanık olmanın uyandırdığı
özel bir his yoktur. Kendinizi güvenli veya korku dolu, çalışır­
ken veya boş, düşünceli veya canınız sıkkın hissedebilirsiniz.
Beta seviyesinde olasılıklar sınırsızdır.
Daha derin seviyelerde ise birçok insan için olasılıklar daha
sınırlıdır. Yaşam o insanlara Alfa’da veya Teta’da değil de
Beta’da fonksiyonlarım sürdürmelerini öğretmiştir. Daha derin
seviyelerde yapabildikleri şeyler daha çok hayal kurmakla, uyuk­
lamak veya uyumakla sınırlıdır. Ancak Zihin Kontrolü eğitimiyle
olasılıklar bir sınır olmaksızın katlanarak çoğalmaya başlar. Silva
Zihin Kontrolü’nün Yardımcı Direktörü Harry McKnight’ın
yazdığı gibi “Tıpkı Beta’da olduğu gibi Alfa’da da kendine
özgü bir duyumsal yetenek aralığı vardır.” Başka bir ifadeyle,
Alfa’da, Beta’da yapabildiklerimizi farklı bir şekilde yapabiliriz.
Bu kavram Zihin Kontrolü’nün temellerinden biridir. Du­
yumsal yeteneklerinizi daha çok tanıdıkça ve onlan kullanmayı
öğrendikçe zihninizden de daha özel bir şekilde ve daha fazla
yararlanabileceksiniz. Aslına bakarsanız istediğiniz her zaman
bir psişik gibi işlevsel olabilecek ve Yüksek Zekâ’yla bağlantı
kurabileceksiniz.
Birçok insan rahatlama, uykusuzluk problemlerine çare, baş
ağrılarından kurtulma, sigarayı bırakma, kilo verme, belleği güç­

--- Sayfa 17 ---
20 • Silva Metodu
lendirme, daha verimli çalışabilme gibi büyük irade gerektiren
şeyleri yapmayı öğrenmek için Zihin Kontrolü’ne başvuruyor.
Birçoğunun eğitime katılma nedeni bu; ama burada çok daha
fazlasını öğreniyorlar.
Beş duyularının -dokunma, tat alma, koklama, işitme ve
görme- doğuştan sahip oldukları duyularının sadece bir parçası
olduğunu öğreniyorlar. Bazıları onları bir zamanlar yalnızca
yaşamları boyunca aktif dünyadan izole kalarak geliştiren mistik
veya özel yeteneklere sahip kişilerin bilebileceği birtakım güçler
veya farkındalıklar olarak kabul ediyor. Zihin Kontrolü’ntin
misyonu, işte bu güçleri uyandırmak üzere bizleri eğitmektir.
Bu uyandırma kelimesinin ne anlama gelebileceğini ise
M&demoiselle dergisinin güzellik editörü Nadine Bertin 1972
yılının Mart ayında yayımlanan sayısında şöyle ifade etmiştir:
“İlaç sektörü zihni yoğunlaştıran veya genişleten haplara,
tozlara veya iğnelere sahip olabilir. Ben doğrudan kullandığım
kendi metodumdan söz edeceğim. Zillin Kontrolü zihin ka­
pasitenizi genişletiyor. Onu NASIL genişletmeniz gerektiğini
öğretiyor. İsmi de buna çok uygun, çünkü ilaç tedavisinin veya
hipnozun aksine burada kontrolü elinde bulunduran kişi «İssi­
niz. Zihin Kontrolü aracılığıyla zihni genişletmenin, kendini ta­
nımanın ve başkalarına yardımcı olabilmenin sınırlarını yalnızca
siz kendiniz koyabilirsiniz. H ER ŞEY mümkündür. Başkalarının
yaşadığı birçok şeyi duyarsınız. Ve sonra birdenbire aynısının
sizin de başınıza geldiğini görürsünüz.”

--- Sayfa 18 ---
2. BÖLÜM
JOSE'YLE TANIŞIN
Jose Silva 14 Ağustos 1914 tarihinde, Teksas, Laredo’da
doğmuştur. Dört yaşındayken babasını kaybetmiştir. Bundan
kısa bir süre sonra annesi yeniden evlenmiş ve kendisi, ablası ve
erkek kardeşi de büyükanneleriyle birlikte yaşamaya başlamıştır.
Jose Silva, iki yıl sonra gazete satarak, ayakkabı boyayarak ve
benzeri ufak tefek geçici işlerle eve ekmek getirmeye başlamış­
tır. Akşamüstleri ablası ve kardeşinin ev ödevlerini yapmalarım
izlerken onların yardımlarıyla okumayı ve yazmayı öğrenmiştir.
Öğretmenlik yapmak dışında hiçbir zaman okula gitmemiştir.
Jose’nin yoksulluktan kurtularak yükselişi berberde sırasını
beklediği bir gün başlar. Beklerken okuyacak bir şeylere uzan­
mıştır. Eline aldığı şey ise radyo tamiri üzerine mektupla eğitim
programının derslerinden biridir. Jose onu ödünç alıp alamaya­
cağını sorar, ama berber o metni yalnızca kiralayabileceğini ve
bunu da sadece Jose’nin dükkânın arka tarafında kendisi adına

--- Sayfa 19 ---
22 • Silva Metodu
sınavları tamamlaması şartıyla yapacağını söyler. Jose her hafta
bir dolar ödeyerek o dersleri okur ve sınavı tamamlar.
Kısa bir süre sonra dükkânın duvarında berberin adına bir
diploma asılı durmaktadır. Kasabamn diğer ucunda ise on beş
yaşındaki Jose radyo tamir etmeye başlamıştır. Yıllar geçtikçe
tamirci dükkânı bölgenin en büyüğü haline gelerek ablasının ve
kardeşinin eğitimleri ve kendi evliliği için gereken parayı karşıla­
yacak kadar gelişmiştir. Hatta Zihin KontroRi’nü geliştirmesine
yol açan yirmi yıllık araştırma sürecinin finansmanı için gereken
yaklaşık yarım milyon doları da kazanmasını sağlar.
Diplomasını berberden daha büyük bir özen ve çalışkanlıkla
almış olan başka bir adam, istemeyerek de olsa bu araştırmanın
yayılmasını tctiklemiştir. Bu adam, İkinci Dünya Savaşı sırasın­
da Haberleşme Birliği’ne katılan ve askerlere sorular soran bir
psikiyatrdır.
“Yatağını ıslatıyor musun?” Jose’nin şaşkınlıktan dili tutul­
muştu.
“Kadınlardan hoşlanır mısın?” Üç çocuk babası olan ve ileri­
de on çocuğu olmasım isteyen Jose dehşete düşmüştü.
Elbette, bu adam insan zihniyle ilgili berberin radyolar hak­
kında bildiğinden daha fazlasını biliyordur, diye düşündü. O
zaman bu aptalca sorulan neden soruyor?
Jose’nin diplomaları veya sertifikaları olmaksızın çağının en
yaratıcı bilim insanlarından biri haline dönüşmesine yol açan
uzun ve maceralı bir bilimsel araştırma yolculuğuna çıkmaya
karar verdiği an, işte aklının karıştığı o an olmuştur. Freud, Jung
ve Adler de eserleriyle onun ilk öğretmenleri olmuşlardır.
Aptalca sorular giderek daha derin anlamlar kazanmış ve
kısa bir siiıe sonra Jose kendi sorusunu sormaya hazır bir hale

--- Sayfa 20 ---
Jose’yle Tanışın • 23
gelmişti: insanın öğrenme yeteneğini -hatta IQ seviyesini- ge­
liştirmek için hipnozdan yararlanmak mümkün müdür? O gün­
lerde IQ seviyemizin doğuştan gelen bir özelliğimiz olduğuna
inanılırdı, ama Jose bundan emin değildi.
Bu soruyu sormak için Haberleşme Birliği’nde eğitmen
olabilmek üzere ileri seviyede elektronik eğitimi aldığı zamana
kadar beklemesi gerekmişti. Askerlik bittiğinde, bütün birikim­
leri de erimişti. Cebinde kalan yalnızca 200 dolarla işletmesini
yavaşça yeniden yapılandırmaya başladı. Aynı zamanda Laredo
Yüksekokulu’nda yan zamanlı öğretmenlik de yapıyordu. Bu­
rada hem üç öğretmene yöneticilik yapıyor, hem de okulda bir
elektronik laboratuvan kurmaya çalışıyordu.
Beş yıl sonra televizyonun ortaya çıkmasıyla birlikte tamirci­
lik işi büyümeye başladı ve Jose eğitmenlik kariyerine mola ver­
di. İşletmesi bir kez daha kasabanın en büyüğü olmuştu. İşleri
her gece dokuzdan önce bitmiyordu. Akşam yemeğini yedikten
ve çocukları yatırmaya yardım ettikten sonra evin sessizleşmesiy­
le birlikte yaklaşık üç saat çalışıyordu. Çalışmaları onu hipnoza
kadar götürmüştü.
Hipnoz hakkında öğrendikleri, elektronik konusunda bildik­
leri ve bunlara ek olarak çocuklarının karnelerindeki bazı düşük
nodan bir araya gelince daha önce aklına gelen o soru yeniden
zihnini kurcalamaya başladı: Öğrenme yeteneği ve IQ zihni
eğiterek geliştirilebilir mi?
Jose zihnin elektrik ürettiğini zaten biliyordu - bu yüzyılın
başında Alfa titreşimini ortaya çıkaran deneyler hakkında birçok
şey okumuştu. Ve elektronik alanında yaptığı çalışmalar sayesin­
de ideal bir devrenin en az rezistansa (dirence) veya empedansa
(özdirence) sahip olan devre olduğunu, çünkü böyle bir dev­

--- Sayfa 21 ---
24 • Silva Metodu
renin elektrik enerjisinden maksimum seviyede yararlandığım
da biliyordu. Özdirencinin azaltılması halinde beynin de daha
verimli çalışması mümkün müydü? Ve özdirenç azaltılabilir
miydi?
Jose çocuklarının zihinlerini rahatlatmak için hipnozdan ya­
rarlanmaya başladı ve birçoklarına bir paradoks gibi görünen şu
gerçeği keşfetti: Beyin daha az aktif olduğu zaman daha enerjik
oluyordu. Ayrıca düşük fi-ekanslarda daha fazla bilgi alıyor ve
depoluyordu. Demek ki önemli olan zihni, günlük pratik akti-
vitelerden çok hayal kurmak ve uykuyla özdeşleştirilen bu düşük
frekanslarda da uyanık tutabilmekti.
Bir balama hipnoz, Jose’ııin aradığı sorunun cevabını veriyor­
du, ama öte yandan sorunları mantık çerçevesinde ele alarak akıl
yürütmeyi ve sorgulamayı sağlayacak türden bağımsız düşünceye
yer vermiyordu. Yalnızca hatırlanan gerçeklerle dolu bir beyne
sahip olmak yeterli değildi; içgörü ve anlayış da gerekliydi.
Jose kısa bir süre sonra hipnozu bıraktı ve beyni sakinleşti­
ren, ama buna rağmen hipnozda olduğundan daha bağımsız
bir şekilde zihnin uyanık ve bilinçli kalmasını sağlayan zihinsel
egzersizlerini denemeye başladı. Yürüttüğü mantığa göre buna,
daha güçlü bir belleğe, kavramayla birlikte daha yüksek bir IQ
seviyesine yol açacaktı.
Zihin Kontrolü’nün doğmasına neden olan bu teknikler,
daha derin seviyelere ulaşmak için rahatlamış bir şekilde odak­
lanma ve imgeleme gerektiriyordu. Bu seviyelere ulaşıldığında
Beta’da olduğundan daha etkili bir öğrenme gerçekleşiyordu.
Jose bu teknikleri geliştirmeye devam ederken en büyük kanıtı
üç yıllık bir dönem içinde çocuklarının çarpıcı bir şekilde yük­
selen notları olmuştu.

--- Sayfa 22 ---
Jose’yle Tanışın • 25
Jose bir ilke ve çok önemli bir araştırmaya, imza atmıştı. Bi-
yogeribildirimi temel alan diğer araştırmalar da onun bu keşfini
doğruluyordu. Beynin Alfa ve Teta frekanslarında da bilinçli
kalınarak işlevlerimizi sürdürmeyi öğrenebileceğimizi kanıtlayan
ilk kişi olmuştu.
Aynı derecede şaşırtıcı ve sıradışı başka bir ilk daha kısa bir
süre sonra ortaya çıkacaktı.
Josc’nin kızı bir akşamüstü “seviyeye” girmişti (günümüz
Zihin Kontrolü terminolojisini kullanalım). Jose de ona dersle­
riyle ilgili sorular soruyordu. Kızı sorulara yanıt verdikçe kendisi
de zihninde bir sonraki sorunun çerçevesini oluşturuyordu. Sı­
radan prosedür böyleydi ve bu seansın da bundan önce gerçek­
leştirdikleri yüzlerce seanstan herhangi bir farkı yoktu. Ancak
bu rutin birdenbire, nasıl olduğunu anlamadan değişiverdi.
Kızı babasının henüz sormadığı bir soruya yanıt vermişti. Sonra
başka bir tanesine. Ve sonra bir diğerine. Kızı babasının zihnini
okuyordu!
Büyük ölçüde Duke Üniversitesi’nden Dr. J.B. Rhine’ın
basılı çalışması sayesinde Duyum Ötesi Algılama’nın (DÖA) bi­
limsel olarak araştırılmaya değer saygın bir konu haline dönüş­
tüğü 1953 yılıydı. Jose, Dr. Rhine’a bir mektup yazarak Duyum
Ötesi Algılama teknikleriyle ilgili olarak kızım eğittiğini ve ken­
disini hayal kırıldığına uğratan bir sonuç aldığını belirtmişti. Dr.
Rlıine ise üstü kapalı bir biçimde kızının bir psişik olabileceğini
yazmıştı. Kızına eğitimden önce birtakım testler uygulanmadan
bunu anlamanın bir yolu yoktu.
'
Bu sırada komşuları Jose’nin çocuklarının okuldaki per­
formanslarının dikkat çekici bir şekilde yükseldiğini fark et­
mişlerdi. Onun deneylerine başladığı sırada bilinmeyeni, belki

--- Sayfa 23 ---
26 • Silva Metodu
de kurcalanmaması gereken güçler tarafından korunan bir bi­
linmeyeni, araştırmasına şüpheyle yaklaşmışlardı. Ancak kendi
çocukları üzerinde çalışmalar yapan bu adamın başarıları da
göz ardı edilemezdi. Acaba Jose onların çocuklarına da eğitim
verebilir miydi?
Dr. Rhine’dan gelen mektup tam da Jose’nin ihtiyacı olan
şeydi. Eğer bir çocukla ilgili başarılarım diğer çocuklar için de
elde ederse, bilimsel metodun temeli olabilecek türden tekrar­
lanabilir deneylerin kaydını tutmaya başlayabilirdi.
Sonraki on yıl boyunca Laredo’daki 39 çocuğa eğitim verdi.
Her çocukta tekniğini biraz daha geliştirdiği için çok daha iyi
sonuçlar elde etmişti. Böylelikle başka bir ilke daha imza attı:
Tarihte ilk kez herkesi Duyum Ötesi Algılamayı, Yönlendirmeyi
kullanmak üzere eğitebilen metodu buldu ve bunu kanıtlamak
için de 39 adet tekrarlanabilir deney yapmış oldu. Artık meto­
dunu mükemmelleştirme zamanıydı.
Bunu takip eden üç yıl içinde Jose artık bir standart halini
almış olan eğitim programım geliştirdi. Yalnızca 40 ila 48 saat
süren ve yetişkinler üzerinde de çocuklarda olduğu kadar etkili
olan metodunu oluşturmuştu. Şimdiye kadar 500.000 “deney”
le doğrulanmış olan bu metot, açık fikirli hiçbir bilim insanının
göz ardı edemeyeceği kadar büyük bir tekrarlanma oranına
sahipti.
Uzun yıllar süren bu araştırmaların finansmanını Jose’nin
büyüyen elektronik işi sağhyordu. Bu kadar farklı ve tuhaf bir
araştırma alanı için hiçbir üniversite, vakıf veya devlet destek
vermeye yanaşmıyordu. Bugün ise Zihin Kontrolü organizasyo­
nu elde ettiği kârı daha fazla araştırma yapmak ve hızlı gelişimi
desteklemek için kullanan, başarılı bir şekilde büyüyen bir aile

--- Sayfa 24 ---
Jose’yle Tanışın • 27
şirketidir. Elli eyalette ve otuz dört yabancı ülkede Zihin Kont­
rolü eğitmenleri veya merkezleri bulunmaktadır.
Jose tüm bu başarısına rağmen ünlü birine, mürideri veya
takipçileri olan bir guru veya spiritüel lidere dönüşmemiştir. Son
derece pratik bir metodu olan sade bir adamdır. Kaybolmaya yüz
tutmuş Meksikalı-Amerikan aksanıyla ve yumuşak bir ses tonuyla
konuşur. Güçlü bir yapısı olan kısa boylu biridir ve sevecen bir
ifadeye sahip olan yüzü ise gülümsediği anda hemen kırışır.
Jose’ye başarının kendisi için ne anlama geldiğini soracak
olursanız birçok başarı hikâyesinden oluşan bir yanıt alırsınız.
Bunlara verilebilecek örneklerden bazıları:
Boston’da yayımlanan Herald American adlı gazeteye yazan
bir kadın, migren ağrılarından dolayı adeta işkence çeken koca­
sının problemine bir çözüm bulunması için yalvarıyordu. Ga­
zete kadının yazısını yayımlamış; hemen ertesi gün aym şekilde
baş ağrılarını kontrol etmenin yolunu soran başka birinden bir
mektup daha gelmişti.
Bu mektupları okuyan bir doktor, yaşamı boyunca migren
ağrısı çektiğini ve bunun üzerine Zihin Kontrolü eğitimi aldığı­
nı ve bir daha hiçbir ağrı yaşamadığını yazmıştı. “Ve inanır mısı­
nız, bir sonraki tanıtım konferansı tıka basa doluydu. Kesinlikle
insanların hücumuna uğramıştı.”
Seçkin bir psikiyatr olan başka bir doktor da tüm hastalarına
Zihin Kontrolü eğitimlerine gitmelerini önermişti, çünkü bu
eğitimin bazı durumlar için kazandırdığı içgörünün ancak iki
yıllık bir terapi süreci sonunda elde edilebileceğini tespit etmişti.
Zihin Kontrolü eğitimlerinde öğrendiklerini yeni ürünler ya­
ratmak ve onları pazarlamanın yollarını bulmak üzere kullanan
mezunların işbirliğiyle tam kapsamh bir pazarlama şirketi ku­

--- Sayfa 25 ---
28 • Silva Metodu
ruldu. Şirketin üçüncü yılının sonunda piyasada 18 adet ürünü
bulunuyordu.
Bir reklamcı, yeni müşterilere hitap edecek bir kampanya
oluşturmak için genellikle ortalama iki aya gereksinim duyardı.
Artık Zihin Kontrolü sayesinde yirmi dakikada yeni ve yaratıcı
fikirler ortaya çıkıyor ve geri kalan her şey ise iki haftada tamam­
lanıyordu.
Amerika Birleşik Devletlerinde bir beyzbol takımı olan
Chicago White Sox oyuncularından 14 Zihin Kontrolü eğitimi
almıştı. Hepsinin de bireysel ortalamaları gelişim göstermiş,
hatta bazılarının skorları çarpıcı oranda yükselmişti.
Bir adam aşırı kilolu karısına, şimdiye kadar yaptığı tüm
diyetler başarısız olduğu için bir de Zihin Kontrolü programını
denemesini önermişti. Kadınsa, kocasının da ona eşlik etmesi
şartıyla derslere katılmayı kabul etmişti. Kadın altı haftada yirmi
kilo verirken adam da sigarayı bıraktı.
Eczacılık üniversitesinde bir profesör, öğrencilerine Zihin
Kontrolü tekniklerini öğretmektedir. “Daha az çalışmalarına ve
daha rahat olmalarına rağmen tüm derslerden aldıkları notlar
yükseldi... Herkes hayal gücünü kullanmayı zaten bilir. Yalnızca
öğrencilerimin daha fazla pratik yapmalarımı sağladım. Onlara
hayal gücünün geçerliliğini ve hayal gücünden yararlanabilecek­
leri bir tür gerçeklik olduğunu gösterdim.”
Jose güler yüzlü biri olmasına rağmen, “Jose, sen benim
hayatımı değiştirdin!” sözlerini duyduğunda gülümsemesi biraz
söner ve şöyle der: “Hayır, bunu ben yapmadım! Sen yaptın,
senin kendi zihnin yaptı.”
Sıradaki bölümden itibaren yaşamınızı değiştirmek için zih­
ninizi nasıl daha etkin kullanabileceğinizi Jose’nin kendi ağzın­
dan öğreneceksiniz.

--- Sayfa 26 ---
3. BÖLÜM
MEDİTASYON YAPMAYI ÖĞRENMEK
(Not: Jose Silva tarafından yazılmış olan bu bölüm ve 16.
Bölüm’e kadar olan diğerleri, muhtemelen şimdiye kadar okumuş
olduğunuz en önemli metinlerden biri olacak. Jose sizlere Silva Zihin
Kontrol programının temel unsurlarım öğretecek. Jose’nin bölümle­
rinden tam anlamıyla yararlanmak için onları nasıl okumanız gerekti­
ğini hatırlayın. Bu konuyla ilgili bilgiyi Giriş bölümünde
bulabilirsiniz.)
Meditasyon yapmayı öğrenmenize yardımcı olacağım. Bunu
yapmayı öğrendiğiniz zaman problemleri çözmek için hayal
gücünüzü serbest bırakabileceğiniz bir zihinsel seviyeye gire­
ceksiniz. Ancak şu an için yalnızca meditasyonla ilgileneceğiz;
problem çözümü konusunu daha sonra ele alacağız.
Başınızda deneyimli bir eğitmen olmadan öğreneceğiniz
için Zihin Kontrolü sınıflarında kullandığımızdan biraz farklı ve

--- Sayfa 27 ---
30 • Silva Metodu
oldukça yavaş bir metot kullanacağım. Bu konuda herhangi bir
sıkıntı yaşamayacaksınız.
Yalnızca meditasyon yapmayı öğrenip eğitiminizi burada
kesmeye karar verseniz bile problem çözebilecek aşamaya gel­
miş olacaksınız. Meditasyon sırasında güzel bir şey yaşanır ve
yaşadığınız o güzellik sakinleştirici ve huzur vericidir. Ne kadar
çok meditasyon yaparsanız, o kadar zihninizin derinlerine gider
ve içsel huzurunuzu hayatta hiçbir şeyin bozamayacağı kadar
güçlü bir şekilde sımsıkı algılamış olursunuz.
Bedeniniz de bunun yararını görür. Başlangıçta meditasyon
yaparken endişe ve suçluluk gibi duyguların yok olduğunu
fark edersiniz. Alfa seviyesinde meditasyon yapmanın en güzel
yanlarından biri de suçluluk ve öfke gibi olumsuz duyguları
yanınızda götüremeyecek olmanızdır. Eğer bu tür duygular me­
ditasyon sırasında davetsiz bir şekilde gelirse meditasyon sevi­
yenizden çıkarsınız. Zaman ilerledikçe o duyguları kendinizden
uzak tutmayı başaracaksınız. Hatta bir gün gelecek, tamamen
yok olduklarını göreceksiniz. Bu da zihnin bedenimizi hasta
eden bu tür faaliyetlerini ortadan kaldırabileceği anlamına gelir.
Beden, sağlıklı olmak üzere tasarlanmıştır. Kendi içinde iyileş­
tirme mekanizmalarına sahiptir. Zihinlerini kontrol etmek üzere
eğitmemiş kişilerin zihinleri bu mekanizmaları bloke eder.
Zihin Kontrolü’nün ilk adımı meditasyondur; tek başına
bile bedenin iyileştirici güçlerinin açığa çıkmasına, stres ve ger­
ginlikten dolayı boş yere harcadığı enerjiyi yeniden kazanmasma
önemli ölçüde yardımcı olur.1
Alfa’ya ya da zihnin meditasyon seviyesine girmeniz için
yapmanız gereken tek şey şudur:
1
Sonraki bölümlerde bununla ilgili vakalar okuyacaksınız.

--- Sayfa 28 ---
Meditasyon Yapmayı Öğrenmek • 31
Sabah uyandığınızda gereksinim duyuyorsanız banyoya
gidin ve sonra yeniden yatağınıza dönün. Egzersiz sırasında
uyuyakalma olasılığına karşı saatinizin alarmını on beş dakika
sonrasına kurun. Gözkapaklarınızı kapatın ve 20 derecelik bir
açıyla gözkapaklarınızın ardından yukarı doğru bakın. Nedeni
tam olarak anlaşılamamış olsa da, tek başına gözlerin bu pozis­
yonu bile beynin Alfa titreşimi üretmesine yeterlidir.
Ondan sonra yaklaşık ikişer saniyelik aralıklarla, çok yavaş bir
şekilde yüzden geriye doğru saymaya başlayın. Bunu yaparken
zihninizi sayılara odaklayın. Böylelikle ilk kez Alfa seviyesine
girmiş olacaksınız.
Zihin Kontrolü sınıflarında öğrencilerimiz bu deneyimle
ilgili çeşitli geribildirimlerde bulunuyorlar. “Bu çok güzeldi!”
diyenler olduğu gibi, “Hiçbir şey hissetmedim,” diyenler de
çıkıyor. Bu farklılık, temel olarak yaşadıkları deneyimin kendi­
sinden çok bu zihin seviyesini ne kadar tanıdık hissetmeleriyle
ilgilidir. Ancak herkesin az çok tanıdığı bir durum mutlaka
olacaktır. Bunun nedeni ise sabah uyandığımızda genellikle
bir süreliğine Alfa seviyesinde olmamızdır. Uyku seviyesi olan
Teta’dan uyanıldık seviyesi olan Beta’ya geçmek için Alfa’dan
geçmemiz gerekir ve çoğu zaman sabah uyandığımızda o sevi­
yede biraz oyalanırız.
İlk tekniği uyguladığınızda hiçbir şey olmadığını hissetme­
niz, tarlanda olmasanız da daha önce pek çok kez Alfa seviyesi­
ne girmiş olduğunuz anlamına gelir. Sadece rahatlayın, sorgula­
mayın ve teknikleri yapmaya devam edin.
Odaklanırsanız ilk denemenizde Alfa seviyesine girebilir­
siniz. Ancak buna rağmen Alfa’da derinlere gitmek ve sonra
Teta’ya girmek için yedi hafta boyunca bu teknikleri uygula­

--- Sayfa 29 ---
32 • Silva Metodu
manız gerekir. On gün boyunca sabahlan yüzden bire doğru
geriye sayma tekniğini uygulayın. Sonra yalnızca elliden bire
kadar sayın. Sabah saaderinde on gün boyunca yirmi beşten
bire, daha sonra ondan bire ve en sonunda ise beşten bire geri
saymaya devam edin.
Alfa seviyenize girdiğiniz ilk andan itibaren seviyeden çık­
mak için yalnızca tek bir metot kullanın. Bunu yapmak kendi­
liğinden seviyeden çıkmanız olasılığı karşısında daha kontrollü
olmanızı sağlayacaktır.
Zihin Kontrolü’nde kullandığımız metot zihinsel olarak
şunları söylemektir: “Birden beşe kadar sayarak seviyemden ya­
vaşça çıkacağım. Beş dediğimde tamamen uyanık olacağım ve
kendimi öncesine göre daha iyi hissedeceğim. Bir-iki-gözlerinizi
açmaya hazır olun; üç, beş dediğimdegözkapaklanmı açacağım,
tamamen uyanık olacağım ve kendimi öncesine göre daha iyi his­
sedeceğim (tekrarlanacak); dört-beş-gözlerinizi açın, tamamen
uyanıksınız, kendinizi öncesine göre daha iyi hissediyorsunuz
İki rutin uygulama oluşturacaksınız. Bunlardan biri seviyenize
girmek, diğeri ise seviyenizden çıkmak için kullanılacak. Rutini­
nizi değiştirirseniz, tıpkı ilkini öğrenirken yaptığınız gibi yeni
rutininizi de öğrenmeniz gerekecek. Bu da anlamsız bir iştir.
Sabah beşten bire geriye sayarak seviyenize girmeyi öğren­
dikten sonra günün istediğiniz ânında seviyenize girmeye hazır­
sınız demektir. İhtiyacınız olan tek şey, kenefinize ayıracağınız
on ya da on beş dakikalık bir zaman dilimidir. Bu kez hafif bir
Alfa durumu yerine Beta’dan seviyenize/gireceğiniz için biraz
daha fazla egzersiz yapmanız gerekebilir.
Ayaklarınızı düz bir şekilde yere koyarak rahat bir koltuğa
veya yatağa oturun. Ellerinizi gevşek bir biçimde kucağınıza

--- Sayfa 30 ---
Meditasyon Yapmayı Öğrenmek • 33
bırakın. İsterseniz bağdaş kurarak, lotus pozisyonunda da otu­
rabilirsiniz. Başınızı dengede tutun. Rahat bir oturma pozisyo­
nunda olmanız gerekiyor. Şimdi önce bedeninizin bir bölümü­
ne, daha sonra ise farklı bir bölümüne odaklanarak bilinçli bir
şekilde onları rahadatın. Sol ayağınızla başlayın, sol bacağınızla
devam edin. Daha sonra sağ ayağınıza geçip aynı şekilde devam
ederek boğazınız, yüzünüz, gözleriniz ve en sonunda kafanızı
saran deriye ulaşana kadar gevşemeye, rahadamaya devam edin.
Bu egzersizi ilk yapışınızda bedeninizin ne kadar gergin oldu­
ğunu fark ederek şaşıracaksınız.
Ondan sonra göz seviyenizden 45 derece yukarıda bulu­
nan, önünüzdeki duvarda veya tavandaki bir noktayı belirleyin.
Gözkapaklarınızı mümkün olduğunca kırpmamaya çalışarak
ağırlaştıklarını hissedinceye kadar bu noktaya odaklanmaya
devam edin. Gözlerinizin yorulduğunu ve kapanmak istediğini
hissettiğinizde gözkapaklarınızı kapatın. Elliden bire doğru
geriye saymaya başlayın. Bunu on gün boyunca yapın. Sonraki
on gün boyunca ondan bire ve daha sonra ise beşten bire geriye
sayın. Bu tekniği uygulamak için artık yalnızca sabah saatleriyle
sınırlı olmadığınızdan dolayı bu meditasyonu her biri on beşer
dakikalık seanslar halinde olmak üzere gün içinde iki ya da üç
kez uygulayabilirsiniz.
Peki, seviyenize bir kez ulaştıktan sonra ne olacak? Ne olaca­
ğım düşünüyorsunuz?
En başından, hatta meditasyon seviyenize ulaştığınız ilk an­
dan itibaren imgeleme yapın. Zihin Kontrolü’nün temeli budur.
İmgeleme yapmayı ne kadar iyi öğrenirseniz, Zihin Kontrolü
deneyiminiz de o kadar güçlü olacaktır.

--- Sayfa 31 ---
34 • Silva Metodu
Atılacak ilk adım, imgelemeyle ilgili bir araç yaratmaktır.
Buna Zihinsel Ekran denir. Bu, büyük bir televizyon ekranı gibi
olmalı, ama zihinsel görüş alanınızı tam doldurmamalıdır. Bu
ekranın gözkapaklarınızda değil de yaklaşık iki metre önünüzde
durduğunu hayal edin. Odaklanmayı tercih ettiğiniz şey her ne
ise onu bu ekrana yansıtacaksınız. Daha sonra bu ekranın farklı
kullanım alanlarını da öğreneceksiniz.
Bu ekranı zihninizde bir kez yerleştirdikten sonra ona bir
portakal veya elma gibi basit ve bildiğiniz objeleri yansıtın. Se­
viyenize her girişinizde sadece bir imgeye odaklanın; bir dahaki
sefere onu değiştirebilirsiniz. O imgeyi daha da gerçek kılmak
için ona odaklanırken, üç boyutlu, renkleri ve onu tüm detayla­
rıyla görmeye çalışın. Başka hiçbir şey düşünmeyin.
Beynin sarhoş bir maymuna benzediği söylenir; istemeden
de olsa plansız bir şekilde bir düşünceden diğerine atlar durur.
Kimi zaman bizler için gerçekleştirdiği rafine işlere rağmen bey­
nimize söz geçirmek konusunda ne kadar yetersiz kaldığımızı
görmek şaşırtıcıdır. Geri kalan zamanlarda bizim arkamızdan
işler çevirerek aleyhimize çalışır ve haince baş ağrılarına neden
olur, alerjik kaşıntı başlatır ve son olarak da ülsere neden olarak
işini başarıyla tamamlar. Beyin çok güçlüdür. Kontrol dışı bıra­
kılamayacak kadar güçlüdür. Zihninizi, beyninizi eğitmek üzere
kullanmayı bir kez öğrendikten sonra kısa sürede bizim için
hayret verici birtakım şeyler yapmaya başlayacaktır.
Bu kolay egzersizi yaparken sabırlı olun. Zihninizi kullanarak
beyninizin sakin bir şekilde Alfa’ya girmesi ve basit bir imgeyi
açık ve net bir biçimde imgelemesi için eğitin. Başlangıçta aklı­
nıza başka düşünceler gelebilir; siz yine de hoşgörülü ve sabırlı
olun. Bu düşünceleri yavaşça uzaklaştırın ve elinizdeki o tek

--- Sayfa 32 ---
Meditasyon Yapmayı Öğrenmek * 3 5
imgeye geri dönün. Rahatsızlık duymanız veya gerginlik yaşa­
manız durumunda ânında Alfa’dan çıkarsınız.
İşte bu, dünyanın her yerinde yaygın bir şekilde uygulanan
meditasyondur. Eğer yalnızca bunu yapar ve başka hiçbir şeyle
uğraşmazsanız, William Wordsworth’ün “Zihnin mutlu dingin­
liği” olarak adlandırdığı bir durumu yaşarsınız. Bunun da öte­
sinde derin ve kalıcı bir iç huzuru elde edersiniz. Zihnin daha
derin seviyelerine ulaştıkça bunun daha heyecanlı bir deneyim
haline geldiğini de göreceksiniz; daha sonra bu durumu tanıdı­
ğınız için onu olağan karşılamaya başlayacaksınız ve heyecanınız
geçecek. Böyle olduğunda birçok kişi vazgeçer. Bunun “yolcu­
luğun” kendisi olmadığını, hayatlarındaki en önemli yolculuğun
ilk adımı olabileceğini unuturlar.

--- Sayfa 33 ---
4. BÖLÜM
DİNAMİK MEDİTASYON
Henüz okumuş olduğunuz (ve deneyimleyeceğinizi umdu­
ğum) pasif meditasyonu yapmanın başka yolları da vardır. Gör­
sel bir imgeye odaklanmak yerine OM ya da BİR ya da AMİN
gibi yüksek sesle söylenen bir sözcüğe veya zihninizde yükselen
bir sese ya da nefesinizin yarattığı hisse odaklanabilirsiniz. Bede­
nin enerji noktalarından birine veya tekdüze çıkan davul sesinin
ritmine ve temposuna odaklanabilir veya dini bir ritüeli izlerken
çalan Gregoryen bir ilahiyi duyabilirsiniz. Bunların tamamı ve
bazı kombinasyonları sizleri meditasyona uygun, sakin ve huzur
verici bir zihinsel seviyeye taşıyacaktır.
Ben geriye doğru sayarak sizi oraya ulaştırmayı tercih edi­
yorum, çünkü başlangıçta biraz odaklanmanız gerekir ve odak­
lanma başarının anahtarıdır. Bu tekniği kullanarak birkaç kez
seviyenize girdikten sonra zihniniz bu tekniği sakin ve huzur
verici bir zihinsel seviyeyle eşleştirecektir ve sonrasında bu süreç
daha otomatik hale gelecektir.

--- Sayfa 34 ---
38 • Silva Metodu
Zihin Kontrolü’nde elde edilen her başarılı sonuç “referans
noktası” adını verdiğimiz olguya dönüşür - bilinçli veya bilinç­
siz bir şekilde o deneyime geri döner, onu tekrarlar ve o nokta­
dan ilerlemeye devam ederiz.
Meditasyon seviyesine ulaştıktan sonra orada kalarak bir şey­
lerin gerçekleşmesini beklemek yeterli değildir. Evet, bu seviye
çok güzeldir, huzur vericidir ve sağlığınız üzerinde olumlu et­
kileri vardır, ama sizi bekleyen diğer bütün olasılıklarla karşılaş­
tırıldığında bunlar oldukça alçakgönüllü kazanımlardır. Bu pasif
meditasyonun ötesine geçerek zihninizi -onlar için yaratıldığına
inandığım- organize ve dinamik aktrviteler için eğitin. Elde
edeceğiniz sonuçlar karşısında hayrete düşeceksiniz.
Bu konuyu şimdi ele almamın nedeni, henüz okumuş
olduğunuz pasif meditasyon tekniğinin ötesine geçmenin ve
birtakım problemleri çözmek için dinamik meditasyondan ya­
rarlanmayı öğrenmenin zamanının gelmiş olmasıdır. Artık bir
elmayı veya seçtiğiniz herhangi bir objeyi zihinsel ekranınızda
canlandırmanın neden bu kadar önemli olduğunu anlayacak­
sınız.
Şimdi seviyenize girmeden önce dün veya bugün yaşamış
olduğunuz hoş bir şeyi, ufak tefek ve önemsiz de olabilir, düşü­
nün. Onu zihninizde kısaca gözden geçirin ve sonra seviyenize
girin. Daha sonra o hoşluğu olduğu gibi zihinsel ekranınıza
yansıtın. Görüntüleri, kokuları, sesleri ve tüm detaylarıyla o
an neler hissettiğinizi düşünün. Olayın Beta hafızası ile Alfa
seviyesindeyken hatırladıklarınız arasındaki fark karşısında çok
şaşıracaksınız. Neredeyse ‘■yüzmek” sözcüğünü söylemek ile
gerçekten yüzme eylemini gerçekleştirmek arasındaki kadar
büyük bir fark vardır.

--- Sayfa 35 ---
Dinamik Meditasyon • 39
Bunun ne gibi bir değeri var? Öncelikle daha büyük bir
aşamaya doğru atılan ilk adımdır. İkinci olarak da başlı başına
yararlı bir durumdur. Ondan nasıl yararlanabileceğinizi aşağıda
görebilirsiniz:
Aslında tam anlamıyla kaybetmediğiniz, am'a bulmak için bi­
raz aramanızın gerekeceği size ait bir şeyi düşünün. Bu örneğin,
arabanızın anahtarı olabilir. Anahtar ofisinizde mi, cebinizde
mi, yoksa arabada mı? Eğer nerede olduğundan emin değilseniz
seviyenize girin, onu en son nerede gördüğünüzü düşünün ve
o ânı yeniden yaşayın. Şimdi zaman içinde ilerleyin. Eğer bırak­
tığınız yerde duruyorsa, onu bulacaksınız. (Eğer anahtarınızı
başka biri aldıysa, o zaman biraz daha gelişmiş tekniklerle çöz­
meniz gereken başka bir problemle karşı karşıyasınız demektir.)
Öğretmeninin bu çarşamba günü sınav var dediğini hatırla­
yan bir öğrenciyi düşünün -yoksa gelecek Çarşamba mı demiş­
ti? Öğrenci Alfa seviyesine girerek bunun yanıtını bulabilir.
Bunlar bu kolay meditasyon tekniğinin çözüm bulabildiği
tipik, küçük ve gündelik problemlere örnek olarak verilebilir.
Ancak şimdi dev bir adım atacağız. Gerçek bir olay ile hayal
ettiğiniz, arzulanan bir olay arasında bağlantı kuracaksınız- ve
hayali olayın neye dönüştüğünü göreceksiniz. Eğer aşağıda
belirttiğim kolay kurallara göre hareket ederseniz, hayali olayın
gerçekleştiğine tanık olabilirsiniz.
1.
Kural: Olayın gerçekleşmesini istemeniz gerekir. “Yarın
yolda yürürken gördüğüm ilk kişi burnunu siliyor olacak” gibi
bir, ifade zihninizin üzerinde durmayacağı ve çaba göstermeye­
ceği kadar anlamsız olacaktır; büyük olasılıkla da zaten işe yara­
mayacaktır. Patronunuz daha uzlaşmacı bir davranış içinde ola­

--- Sayfa 36 ---
40 • Silva Metodu
cak, özel bir müşteriniz sattığınız ürünü/hizmeti almaya daha
yatkın olacak, normal şartlarda hoşunuza gitmeyen bir görevi
yaparken tatmin duygusu hissedeceksiniz - bunlar kabul edilir
ölçüde istekle ilişkilendirilebilecek olasılıklara birkaç örnektir.
2. Kural: Olayın gerçekleşebileceğine inanmanız gerekir.
Eğer müşterinizde sattığınız şeyden fazlasıyla varsa, sizin sattığı­
nızı almaya istekli olmayacağma inanabilirsiniz. Eğer bu satışın
gerçekleşme olasılığı size kabul edilir gelmiyorsa, zihniniz de bu
yönde çalışacaktır.
3. Kural: Olayın gerçekleşmesi beklentisi ipinde olun. Bu
incelikli bir kuraldır. İlk ikisi basit ve pasifti - bu üçüncü' kural
ise birtakım dinamikler sunuyor. Bir olayın gerçekleşmesini
istemek, onun gerçekleşeceğine inanmak ve bmıa rağmen ger­
çekleşme beklentisi içine girmemek mümkündür. Yarın yöneti­
cinizin iyi davranmasını istiyorsunuzdur, öyle davranabileceğini
biliyorsunuzdur, ama yine de böyle bir beklenti içine girmek
fikrine biraz uzak duruyor olabilirsiniz. Az sonra göreceğimiz
üzere Zihin Kontrolü ve etkin zihinsel canlandırma ve imgele­
menin devreye girdiği nokta btıdur.
4. Kural: Problem yaratamazsınız. Taratamayabilirsiniz
değil, yaratamazsınız. Bu temel ve en genel geçer kuraldır.
“Yöneticinizin kendini rezil etmesini sağlayabilsem ve o kovul­
duktan sonra onun yerine ben geçsem harika olmaz mıydı?”
Alfa seviyesinde dinamik bir biçimde işlevsel olduğumuz zaman
Yüksek Zekâ’yla ilişkide oluruz ve Yüksek Zekâ’mn bakış açısına
göre bu, sizin düşündüğünüz gibi hiç de harika değildir. Yöne­
ticinizi oyuna getirerek onun kovulmasını sağlayabilirsiniz, ama
bunu tamamen kendi başınıza ve Beta’dayken yapabilirsiniz.
Alfa’da olduğunuzda bu işe yaramayacaktır.

--- Sayfa 37 ---
Dinamik Meditasyon • 41
Eğer meditasyon seviyesindeyken şeytani bir plan gerçekleştir­
menize yardımcı olması için bir tür zekâyla bağlantı kurmak
isterseniz, tıpkı var olmayan bir istasyonu bulmak için radyoda
arama yaptığınızda olacağı gibi bu çabalarınızın da sonuçsuz
kaldığını görürsünüz.
Bu noktada bazıları beni Polyannacılıkla suçluyorlar. Alfa’da
zarar vermenizin kesinlikle mümkün olmadığım anlatırken bu
gerçeği kendileri görünceye kadar içten içe gülümseyen binlerce
insan olmuştu. Bu gezegende çok fazla kötülük bulunuyor ve
biz insanlar da bu konuda payımıza düşenden fazlasını yapıyo­
ruz. Bunu da Beta’dayken yapıyoruz. Alfa’da, Teta’da ve büyük
olasılıkla Delta’da değil. Araştırmalarım bunu kanıtlamıştır.
Aslında zamanınızı boşa harcamanızı önermem, ama bunu
kendiniz kanıtlamak isterseniz seviyenize girin ve birinin baş ağ­
rısı çekmesini sağlamaya çalışın. Bu “olayı” da herhangi bir şeyi
başarmak için gerektiği kadar canlı ve net bir şekilde zihninizde
canlandırdığınızda şu sonuçlardan birine ya da her ikisine bir­
den ulaşırsınız: Niyet ettiğiniz kişinin değil, sizin başınız ağrır
ve/veya Alfa seviyesinden çıkarsınız.
Bu örnek zihnin iyi ve kötü potansiyeliyle ilgili aklınızı kur­
calayabilecek tüm sorulara yanıt olamaz. Daha sonra bu konuda
daha fazlasını anlatacağım. Şu an için bir problemin çözümü
olabilecek bir olay seçin. Bu, gerçekleşmesini istediğiniz, ola­
bileceğine inandığınız ve aşağıdaki teknikle gerçekleşeceğinin
beklentisi içine girmeyi öğreneceğiniz bir olay olmalı.
Yapmanız gereken şudur:
Karşı karşıya olduğunuz ve henüz çözüme kavuşturulmamış
gerçek bir problem seçin. Örnek olarak, diyelim ki son zaman­
larda yöneticiniz aksi tavırlar sergiliyor. Seviyenize girdikten
sonra atmanız gereken üç adım var:

--- Sayfa 38 ---
\
1. Adım: Bu problemi içeren ve kısa bir süre önce yaşanmış
bir olayı detaylı bir şekilde Zihinsel Ekran’ınızda yeniden can­
landırın. Olayı bir an için yeniden yaşayın.
2. Adım: Bu sahneyi yavaşça ekranınızın dışına, sağa doğru
itin. Ekrana yarın gerçekleşecek başka bir sahneyi getirin. Bu
sahnede yöneticinizin çevresindeki herkes çok neşeli ve yöne­
ticinize güzel haberler veriliyor. Şu an çok daha iyi bir ruh hali
içinde olduğu açıkça görülüyor. Eğer problemi yaratan şeyin
ne olduğunu tam olarak biliyorsanız, işe yarayacak çözümü
zihninizde canlandırın. Tıpkı problemi zihinsel olarak yeniden
canlandırırken yaptığınız gibi çözümü de olabildiğince net ve
canlı bir şekilde imgeleyin.
3. Adım: Şimdi bu sahneyi de sağa doğru itin ve yerine sol­
dan kaydırarak getirdiğiniz başka bir sahneyi yerleştirin. Şu an
yöneticiniz mutlu. Bildiğiniz kadanyla olabileceği en iyi durum­
da. Bu sahneyi gerçekten yaşanmışçasına canlı ve net bir şekilde
imgeleyin. Bir süre orada kalın ve içinizde uyandırdığı duyguyu
tam olarak hissedin.
Şimdi birden beşe kadar sayacak ve beş dediğinizde kendinizi
tamamen uyamk ve öncesine göre çok daha iyi hissedeceksiniz.
Az önce istediğiniz olayı yaratma yönünde size yardımcı olacak
güçleri harekete geçirdiğinize emin olabilirsiniz.
Bu teknik her koşulda, her zaman ve herhangi bir aksaklık
yaşanmaksızın işe yarar mı?
Hayır.
Ancak bu tekniği uygulamaya devam ederseniz yaşayacağınız
şudur: En başta gerçekleştirdiğiniz problem çözme meditas-
yonu seanslanndan biri işe yarayacaktır. Bu gerçekleştiğinde
42 • Silva Metodu

--- Sayfa 39 ---
Dinamik Meditasyon • 43
de bunun bir tesadüf olmadığını kim söyleyebilir? Sonuçta
seçtiğiniz olay, gerçekleşebileceğine inandığınız bir şey olmak
zorundadır. O zaman ikinci ve üçüncü kez de işe yarayabilir.
Böylece “tesadüfler” üst üste yığılacaktır. Tabii, Zihin Kontrolü
çalışmalarını bırakırsanız daha az tesadüfle karşılaşırsınız. Yeni­
den döndüğünüzde ise tesadüflerin yine katlanarak çoğaldığını
görürsünüz.
Becerilerinizi yavaş yavaş artırdıkça gerçekleşme olasılığı
daha düşük olayların gerçekleşeceğine Atanabileceğinizi ve bu
yönde bir beklenti içinde olabileceğinizi anlayacaksınız. Zaman­
la ve pratik yaparak elde ettiğiniz sonuçlar giderek daha şaşırtıcı
olacaktır.
Her problemin üzerinde çalışırken ilk olarak önceki en
başarılı deneyiminizi kısaca yeniden yaşayın. Daha başanlı bir
deneyim yaşadığınızda öncekini bir kenara bırakıp referans
noktası olarak daha başarılı olan bu deneyimi kullanın. Zihin
Kontrolü’ndeki herkes için özellikle zengin bir anlamı olan şu
ifadeyi kullanacak olursak: her zaman “iyiye, daha iyiye” doğru
gideceksiniz.
New Jersey, Fort Lee’de, hem üniversite öğrencisi hem de
taksi şoförü olan Tim Masters müşterileri arasındaki bekleme
zamanını meditasyon yaparak değerlendiriyor. İşler kesat ol­
duğunda Zihinsel Ekran’ına bir çözüm yansıtıyor - örneğin
Kennedy Havaalanı’na gitmek için elinde bavullarla gelen birini.
“Denediğim ilk birkaç sefer... hiçbir şey olmadı. Sonra gerçek­
leşti - adamın biri bavullarıyla birlikte Kennedy’ye gitmek üzere
taksime bindi. Bundan sonraki seferlerde bu adamı Zihinsel
Ekran’ıma yerleştirdim, işler yolunda gittiğinde içinizde uyanan
o duyguyu hissettim ve Kennedy’ye gitmek isteyen bir müşteri

--- Sayfa 40 ---
4 4 • Silva Metodu
daha geldi. İşe yarıyor! Bu, asla kaybetmeyeceğinizi bildiğiniz
bir oyuna girmek gibi!”
Diğer teknik ve egzersizlere geçmeden önce hepinizin merale
ettiğini sandığım bir noktaya dikkat çekmek istiyorum: Neden
Zihinsel Ekran’ımızda görünen sahneleri soldan sağa doğru
kaydırıyoruz? Bu konuya burada dikkat çekilmiş olabilir, ama
daha sonra detaylı bir şekilde ele alınacaktır.
Yaptığım çalışmalar zihnimizin derin seviyelerinin, zamanı
soldan sağa doğru akar halde deneyimlediğini ortaya koymuş­
tur. Başka bir ifadeyle, gelecek solumuzda ve geçmiş ise sağı­
mızdaymış gibi algılanır. Bu konu şu an aklımızı çelmiş olsa da
öncesinde yapmamız gereken başka şeyler vardır.

--- Sayfa 41 ---
5. BÖLÜM
BELLEĞİ GÜÇLENDİRMEK
Zihin Kontrolü’nde öğretilen bellek teknikleri telefon reh­
beri kullanımımızı azaltabilir ve bu sayede arkadaşlarımızı faz­
lasıyla etkileyebiliriz. Ancak ben bir telefon numarasına ihtiyaç
duyduğum zaman telefon defterime bakarım. Bazı Zihin Kont­
rolü mezunları, becerilerini telefon numaralarını hatırlamak için
kullanıyor olabilirler, ama önceki bölümde anlatmış olduğum
gibi bir şeyin işe yaramasında isteğin çok önemi vardır ve benim
de telefon numaralarını hatırlama isteğim pek yüksek değildir.
Eğer bir telefon numarasına gereksinim duyduğum her seferin­
de şehrin bir ucundan diğerine geçmem gcrekseydi bu konuda­
ki istek seviyem de yükselebilirdi.
Temel olarak bu istek, inanç, beklenti üçlüsünden dolayı
Zihin Kontrolü tekniklerini önemli olmayan şeyler için kullan­
mak anlamsızdır. Ancak kaçımız belleğini istediği kadar verimli
kullanabiliyor? Önceki iki bölümde anlatılan tekniklerde ustalaş-

--- Sayfa 42 ---
4 6 • Silva Metodu
tıysanız belleğiniz beklenmedik bir gelişim göstermeye başlamış
olabilir. Alfa’da yapılan imgelemeler ve geçmişte yaşanan olay­
ları zihninizde yeniden canlandırmayla ilgili yeni yeteneğinizin
Beta’ya da bir ölçüde yararı olacaktır. Böylelikle özel bir çaba
göstermenize gerek kalmaksızın zihninizin farklı bir şekilde ça­
lışmaya başladığını görebilirsiniz. Yine de zihnin daha da etkin
kullanılması mümkündür.
Zihin Kontrolü derslerinde yaptığımız özel bir imgeleme
tekniği vardır. Bu teknikte eğitmen tahtaya birden otuza kadar
sayılar yazar. Sonra öğrenciler akıllarına gelen nesnelerin isim-
lerini -örneğin kartopu, paten, kulaklık gibi- söylerler. Eğit­
men her kelimeyi bir sayının karşısına yazdıktan sonra arkasını
tahtaya döner ve sesli bir şekilde hepsini sırayla ezberden okur.
Öğrenciler rasgele seçmiş oldukları kelimelerden bir tanesini
söylediklerinde eğitmen ona karşılık gelen sayıyı söyler.
Bu bir gösteri değil, imgeleme dersidir. Eğitmen zaten her
sayı için bir kelime ezberlemiştir; bu nedenle her sayı, zihninde
ona karşılık gelen kelimenin görsel bir imgesini uyandırır. Biz
bu imgeleri “Bellek Oltaları” olarak adlandırıyoruz. Öğrenci
bir kelime söylediğinde eğitmen o kelimenin sayısıyla ilişkilen-
dirmiş olduğu imge ile kelime arasında zihninde bir imgeleme
yaparak bağlantı kurar. On sayısının bellek oltası “tasdır;” eğer
bir öğrenci onuncu kelime olarak “kartopu” derse ortaya çıkan
imge tas üzerindeki kartopu olabilir. Bu, imgeleme konusunda
eğitilmiş bir zihin için zor değildir.
Seviyelerindeyken eğitmen yavaşça Bellek Oltaları’m tekrar
eder ve öğrenciler bunları öğrenmeye başlarlar. Daha sonra
bunları bir kez de Beta’da ezberlemeye çalıştıklarında işleri çok
kolaylaşmış olur, çünkü artık bu kelimeleri biliyorlardır.

--- Sayfa 43 ---
Belleği Güçlendirmek • 47
Aslında Bellek Oltalan’nı bu kitaba dahil etmemem gere­
kiyor, çünkü onları öğrenmek için çok fazla zamana ve alana
ihtiyacımız olacaktır. İmgeleme yeteneğinizi ve belleğinizi aynı
anda geliştirmenizi sağlayacak güçlü bir tekniğiniz bulunuyor
zaten: Zihinsel Ekran.
Unuttuğunuzu düşündüğünüz her şey, bir olayla ilişkilendi-
rilebilir. Bu bir isimse olay da onu duyduğunuz veya okuduğu­
nuz zamandır. Zihinsel Ekran’ınızda çalışmayı bir kez öğrendik­
ten sonra yapmanız gereken tek şey, unuttuğunuza inandığınız
şey her ne ise onu kapsayan geçmiş bir olayı da zihninizde can­
landırmak olacaktır. Unuttuğunuz şey ânında ortaya çıkacaktır.
Unuttuğunuza inandığınız bir olay diyorum, çünkü aslında
onu unutmamışsınızdır. Yalnızca hatırlayamıyorsunuzdur. İkisi
arasında önemli bir fark vardır.
Reklam dünyası bellek ve anımsama arasındaki farkla ilgili o
meşhur örneği bizlere sunar. Hepimiz televizyon reklamlarını
izleriz. Bir sürü televizyon reklamı vardır ve hepsi de kısa ve
özdür. Geçen hafta izlediğimiz beş ya da on tane reklamı sırala­
mamız istense en fazla üç-dört tanesi aklımıza gelir.
Reklamın satış yaratmasının en önemli yolu, bir ürünü far-
kındalık seviyesinin altında “hatırlamamızı” sağlamaktır.
Aslında herhangi bir şeyi gerçekten unutup unutmadığımız
şüphelidir. Beynimiz en önemsiz olaylarla ilgili görüntüleri bile
ileride kullanmak üzere bir yerde saklar. İlgili görüntü ne kadar
canlı ve bizim için ne kadar önemli olursa, onu o kadar kolay
hatırlarız.
Açık beyin ameliyatı sırasında beyne hafifçe temas eden bir
elektrot, uzun zamandır “unutulmuş” olan bir olaym hatır­
lanmışım tetikler ve o olay tüm detaylarıyla hatırlanır. Her şey

--- Sayfa 44 ---
48 • Silva Metodu
o kadar canlı ve nettir ki adeta sesleri, kokulan ve görüntüleri
yeniden yaşarsınız. Elbette burada dokunulan şey zihin değil,
beyindir. Hastanın farkı ndalık derecesine göre beynin sunduğu
geçmişe ait görüntüler ne kadar gerçek olursa olsun, kişi onları
gerçekten yeniden yaşamadığını bilecektir. Bunu ona söyleyen
bir şey vardır. İşte o işlevsel olan zihindir -süper gözlemci ve yo­
rumcu- ve ona temas eden herhangi bir elektrot falan da yoktur.
Zihniniz, burnunuz gibi sabit bir yerde var olmaz.
Bellek konusuna geri dönelim. Oturduğunuz yerden kilomet­
relerce uzakta bir yaprak ağaçtan düşüyor. Bu olayı hatırlamaz
veya anımsamazsınız, çünkü onu yaşamamışsınızdır, ayrıca sizin
için de önemi yoktur. Ancak beyinlerimiz farkında olduğumuz­
dan çok daha fazlasını kaydeder.
Bu kitabı okurken farkında olmadığınız binlerce deneyim
yaşıyorsunuz. Şu andaki odaklanma oranınızda onlann farkında
değilsiniz. Ortamda sesler ve kokular vardır, göz ucuyla gördü­
ğünüz görüntüler, belki ayağınızı sıkan bir ayakkabının yarattığı
hafif rahatsızlık hissi, koltuğunuzun hissettirdikleri, odanın ısısı,
bunların sizin için bir önemi yok gibidir. Tüm bu algılananların
bilincindeyiz, ama onların bilincinde olduğumuzun farkında
değiliz. Bu durum genel anestezi verilen bir kadınla ilgili bir
vakayı değerlendirene kadar bir çelişki gibi görünebilir.
Bu kadm hamileliği sırasında doğum uzmanıyla mükemmel
sayılabilecek ölçüde uyumlu bir ilişki geliştirmişti. Aralarında
hem dostane hem de güvene dayalı bir ilişki kurulmuştu. Do­
ğum ânı geldiğinde genel anestezi yapıldı ve kadm sağlıklı bir
bebek dünyaya getirdi. Daha sonra doktoru hastane odasına
ziyaretine geldiğinde kadının tuhaf bir şekilde ona uzak, hat­

--- Sayfa 45 ---
Belleği Güçlendirmek • 49
ta düşmanca davrandığını fark etti. Ne kadının kendisi ne de
doktoru onun bu değişen tutumunun neye bağlı olduğunu
anlayamamışlardı, ancak her ikisi de bununla ilgili bir açıklama
bulmaya istekliydiler. Kadındaki bu ani değişiklikleri açıklayabi­
lecek gizli bir anıyı ortaya çıkarmak için hipnoz aracılığıyla bir
deneme yapmaya karar verdiler.
Hipnoz altındayken zamanda geri gitmesi sağlanan kadın,
doktoruyla yaşadığı en son deneyimden en baştakilere doğru
yönlendirilmişti. Zaten fazla da geriye dönmesine gerek kalma­
mıştı. Yoğun trans halindeyken, yani doğumhanede “bilinçsiz”
olduğu sırada doktorun ve hemşirelerin konuştuğu her şeyi
hatırlıyordu. Anestezi altındaki hastanın yanında kimi zaman
klinik konularla ilgisi olmayan şeyler konuşulmuş, kimi zaman
da komik şeylerden bahsedilmişti. Bazen de ekipteki uzmanlar
doğumun yavaş ilerleyişi hakkındaki rahatsızlıklarını dile getiren
yorumlarda bulunmuşlardı. Kadın kendisini bir insan değil de
bir eşyaymış gibi gördüklerini hissetmişti; duygularım dikkate
alan yoktu. Ne de olsa baygın bir halde yatıyordu, değil mi?
Ben bilincin tamamen kapalı olmasının mümkün olduğunu
düşünmüyorum. Yaşadığımız şeyleri ya hatırlayabilir ya da ha­
tırlayanlayız, ama sürekli bir şeyler yaşamaya devam ederiz ve
yaşadığımız her deneyim beynimizde önemli izler bırakır.
O zaman bu durum bellek teknikleriyle bundan on yıl sonra
bu okuduğunuz sayfamn numarasını hatırlayabileceğiniz an­
lamına mı geliyor? Sayfa numarasına bakmamış olabilirsiniz,
ama yine de numara orada durur; yani aslında onu göz ucuyla
görmüşsüniizdür. Belki öyledir, ama büyük bir olasılıkla gör-
memişsinizdir. Çünkü bunun sizin için bir önemi yoktur ve
muhtemelen asla da olmayacaktır.

--- Sayfa 46 ---
50 • Silva M etoda
Ama geçen hafta akşam yemeğinde tanıştığınız o çekici in­
sanın adını hatırlayabiliyor musunuz? Adını ilk duyduğunuzda,
onu duymak bile sizin için bir olaydı. Yalnızca daha önce açık­
lamış olduğum gibi Zihinsel Ekran’ınızda onu çevreleyen olayı
yeniden yaratmanız gerekir. Böylelikle o adı yeniden duyarsınız.
Rahatlayın, seviyenize girin, ekranı yaratın, olayı yaşayın. Bunu
yapmak on beş ya da yirmi dakikanızı alır. Ama bir tür acil du­
rum tekniği sayılabilecek başka bir teknik de bulunmaktadır. Bu
teknik sizi, bilgileri ânında hatırlayabileceğiniz daha derin bir
zihin seviyesine götürecektir.
Bu teknik yalın bir şartlı refleks mekanizmasını içerir. Gerçek
anlamda bir kez öğrendikten sonra kullandıkça etkisinin arttığı­
nı görürsünüz. Onu öğrenmek ise bu prosedürü tam anlamıyla
içselleştirmek için birkaç meditasyon seansı gerçekleştirmenizi
gerektirir. Bunun ne kadar kolay olduğuna bir bakalım: Elleri­
nizden birinin başparmağı ile ilk iki parmağını birleştirin. Zih­
niniz ânında daha derin bir seviyeye uyum sağlayacaktır. Bunu
şimdi denerseniz hiçbir şey olmayacaktır, çünkü henüz bir şartlı
refleks olmamıştır. Onu bir şartlı refleks haline getirmek için
seviyenize girin ve kendinize şunu söyleyin (içinizden sessizce
veya yüksek sesle): “Parmaklarımı böyle birleştirdiğim her se­
fer” -şimdi parmaklarınızı birleştirin- “ciddi bir amaç için, çok
istediğim herhangi bir şeyi gerçekleştirmek üzere ânında daha
derin bir zihinsel seviyede olacağım.”
Daima aynı kelimeleri kullanarak, bir hafta boyunca her
gün bu tekniği uygulayın. Kısa bir süre sonra zihninizde,
başparmağınız ile diğer iki parmağınızı birleştirmek ve ânında
etkili bir meditasyon seviyesine girmek arasında güçlü bir ilişki
kurulacaktır. Sonra yakın gelecekte bir gün bir şey -örneğin

--- Sayfa 47 ---
Belleği Güçlendirmek * 5 1
birinin admı-hatırlamaya çalışacak ve hatırlayamayacaksınız.
Hatırlamak için kendinizi daha çok zorlasanız bile o şey aklınıza
gelmemekte inat edecektir. Bu konuda irade işe yaramadığı gibi
aynı zamanda engel de yaratır. Şimdi rahatlayın. Hatırladığınızı
ve bir şartlı refleks mekanizmanız olduğunun farkında olun.
Denver’daki bir dördüncü sınıf öğretmeni öğrencilerine ya­
zım kurallarını öğretmek için Zihinsel Ekran ve Uç Parmak Tek­
niğinden yararlanıyor. Böylece her hafta yaklaşık yirmi kelimeyi
öğretiyor. Öğrencilerini sınamak içinse bir kelimeden diğerine
atlayarak doğru yazımı sormak yerine onlardan o hafta öğren­
dikleri tüm kelimeleri yazmalarını istiyor. Onlar da kelimeleri ve
onları nasıl yazmaları gerektiğini hatırlıyorlar - üç parmaklarım
birleştirip kelimeleri zihinsel ekranlarında görerek. “En yavaş
öğrenciler bile,” diyor öğretmen, “bu testi yaklaşık on beş da­
kikada tamamlıyor.”
Bu öğretmen, aynı tekniği kullanarak kasım ayı itibariyle
dördüncü sınıflara, 12’lere kadar çarpım tablosunu da öğret­
miş; normal şardarda bunu bir öğretim yılı içinde öğreniyor
olacaklardı.
Geçen bölümde bahsettiğimiz üniversite öğrencisi-taksi
şoförü Tim Masters, genellikle çok uzun bir süre önce gittiği
için hafızasında canlı bir şekilde yer almayan adreslere gitmek
isteyen yolcularla karşılaşıyormuş. Acele içinde taksisine binen
yolcular arasında onun yola çıkmadan önce meditasyon yaptı­
ğım anlayacak pek fazla kişi çıkmıyormuş. Çünkü fim o sırada
üç parmağmı birleştirerek, o adrese en son 11e zaman gittiğini
zihninde “yeniden yaşayarak” o bilgiyi çağrıştırıyormuş.
Tim’inNevv York Teknoloji Enstitüsü’ııde Zihin Kontrolü’nii
öğrenmeden önceki notları, bir yüksek not dışında tamamen or

--- Sayfa 48 ---
52 • Silva Metodu
talardan oluyormuş. “Şimdi ise burslu öğrencilerdenim -noda-
rım, bir tane orta dışında tamamen yüksek notlardan oluşuyor,”
diyor. Çalışırken Hızlı Öğrenme tekniğini - bunu bir sonraki
bölümde öğreneceksiniz- kullanıyor ve sınavlara üç parmağım
birleştirerek giriyor.
Sonraki bölümlerde okuyacağınız üzere Üç Parmak Tekni­
ğinin başka kullanım alanları da bulunmaktadır. Asırlardır diğer
meditasyon disiplinleriyle ilişkilendirilmiş olan bu tekniği birta­
kım sıradışı durumlarda kullanırız. Uzakdoğulu birinin -örne­
ğin bağdaş kurarak oturmuş meditasyon yapan bir Yogi’nin- bir
heykelini ya da tablosunu gördüğünüz bir dahaki sefere ellerine
dikkat edin. Aynı şekilde üç parmağını birleştirmiş olduğunu
fark edeceksiniz.

--- Sayfa 49 ---
6. BÖLÜM
HIZLI ÖĞRENME
Önceki bölümde anlatılan bellek tekniklerini öğrendiğiniz­
de, bir sonraki adımı atarak Hızlı Öğrenmc’ye geçebilirsiniz.
Kısaca şöyle ilerleyeceksiniz: Önce meditasyon seviyesine gir­
meyi öğreneceksiniz, sonra o seviyede birtakım bilgileri anım­
samak gibi çeşitli amaçlar için yararlı olacak bir zihinsel ekran
yaratacaksınız. Sonra pek çok şeyin yam sıra bir şeyleri hemen
anımsamak için kısa yol olarak kullanabileceğiniz Üç Parmak
Tekniğini öğreneceksiniz. Bunu tamamladıktan sonra bilgi
edinmenin yeni yollan için hazır olacak ve anımsama sürecini
daha da kolaylaştıracaksınız. Aynı derecede önemli olan başka
bir nokta da bu yeni öğrenme biçimlerinin yalnızca anımsama
sürecini kolaylaştırmakla kalmayıp öğrendiklerinizi kavramanızı
hızlandıracak ve derinleştirecek de olmasıdır.
Öğrenmeyle ilgili iki teknik bulunmaktadır. İlk bakışta olduk­
ça basit görünen ama hiç de basit olmayan teknikle başlayalım.

--- Sayfa 50 ---
54 • Silva Metodu
Ânında seviyenize girebildiğiniz ve bilinçli kalarak işlevsel
olabildiğiniz noktaya gelecek kadar ustalaştığınız zaman, Üç
Parmak Tekniğini ders dinlerken veya kitap okurken bile kul­
lanabilirsiniz. Bu, bir yandan da odaklanmanızı önemli ölçüde
arttıracak ve öğrendiğiniz bilgiler aklınızda daha güçlü bir bi­
çimde yer edecektir. Sonrasında bunları Beta seviyesindeyken
de hatırlamanız kolaylaşacak ve Alfa’dayken zaten daha kolay
hatırlamaya devam edeceksiniz. Üç parmağını birleştirerek sına­
va giren bir öğrenci, neredeyse okuduğu ders kitabını görebilir
veya neredeyse sınıfta dersi anlatan öğretmenini duyabilir.
Diğer teknik bu kadar kolay değildir, ama başta anlatılan
Zihin Kontrolü tekniklerini uyguladıkça bu teknik için de hazır
olmuş olacaksınız. Bu teknik Alfa seviyesinde öğrenmenin tüm
etkinliğine sahip olmasına ek olarak Beta’da öğrenmenin sağla­
dığı ilave pekiştirme özelliğini de içinde barındırır. Bunun için
bir kayıt cihazına ihtiyacınız olacaktır.
Diyelim ki bir ders kitabının karışık bir bölümünü öğren­
meniz gerekiyor; onu yalnızca hatırlamanız değil, anlamanız da
gerekli. İlk aşamada Alfa’ya girmeden, dışsal bilinç seviyesi olan
Beta’da kalın. İlgili bölümü yüksek sesle okuyarak kayıt cihazına
kaydedin. Şimdi seviyenize girin, kaseti yeniden başlatın ve o
bölümü okumakta olan kendi sesinize odaklanın.
Zihin Kontrolü’nün erken aşamalarında, özellikle de kullan­
dığınız cihazı o kadar tanımıyorsanız, tekrar başla düğmesine
basarken Beta’ya dönebilir ve teybin sesinden dolayı yeniden
Alfa’ya girmenin daha zor olduğunu hissedebilirsiniz. Bu du­
rumda Alfa’ya döndüğünüz anda dersin bir kısmım veya tama­
mım kaçırmış olabilirsiniz. Ancak pratik yaptıkça bunu yaşama
olasılığı da giderek azalacaktır. Bunun için birtakım ipuçları:

--- Sayfa 51 ---
Parmağınız düğmenin üzerindeyken seviyenize girin. Böylelikle
gözlerinizi açıp düğmenin yerini aramak zorunda kalmazsınız.
İşaret verdiğinizde sizin yerinize tekrar başla düğmesine ba­
sacak başka birini ayarlayın.
Alfa’ya yeniden girişinizi hızlandırmak için Üç Parmak Tek­
niğini kullanın.
Problem olduğundan daha ciddi görünüyor olabilir. Aslında bu
durum ilerlemenin bir göstergesidir. Giderek daha ustalaştıkça
Alfa seviyesi de farklı algılanacaktır. Bu algılama Beta’ya giderek
daha fazla benzeyecektir, çünkü onu bilinçli kullanmayı öğrene­
ceksiniz. Alfa’da bilinçli kalarak zihni tamamen etkin kullanabil­
mek Zihin Kontrolü’nün bir özelliğidir.
İlerledikçe Alfa’da olduğunuz o ilk zamanlarda hissettikleri­
nizi yeniden algıladığınızı fark ederseniz, aslında daha derin bir
seviyeye, belki de Teta’ya doğru yol aldığınızı anlayabilirsiniz.
Zihin Kontrolü eğitimlerinde derin seviyelerdeyken gözleri
açık, sizin şimdiki haliniz kadar uyanık, anlaşılır bir şekilde ko­
nuşarak, sorular sorup yanıtlar vererek, espriler yaparak etkili bir
şekilde işlevselliklerini sürdüren mezunlarla tanıştım.
Teyp kaydınıza dönecek olursak: Etkisinin daha da güçlen­
mesi için mümkünse birkaç günlük bir zaman diliminin geçme­
sini bekleyin. Sonra Beta’dayken aynı materyali yeniden okuyun
ve Alfa’dayken bir kez daha dinleyin. Artık kasete kaydettiğiniz
bilgiler tam anlamıyla aklınıza yer etmiştir.
Bu kitapla Zihin Kontrolü’nü öğrenmek üzere başkalarıyla
birlikte çalışıyorsanız, zaman kazanmak için bir tür işbölümü
olarak kasetleri değiş tokuş edebilirsiniz. Ama kendi sesinizi
dinliyor olmak biraz daha avantajlıdır. Üç Parmak son derece
işe yarayan bir tekniktir.
Hızlı Öğrenme • 55

--- Sayfa 52 ---
5 6 • Silva Metodu
Hızlı Öğrenme ve Üç Parmak Tekniklerinin, Zihin Kontro­
lü öğrencileri için pek çok alanda değerli bir zaman tasarrufu
sağladıkları kanıtlanmıştır. Satış (özellikle sigorta), akademik
çalışmalar, öğretmenlik, hukuk ve oyunculuk bu alanlardan
bazılarıdır.
Başarılı bir Kanadalı hayat sigortası temsilcisinin artık müş­
terilerinin gayrimenkul ve vergi problemleriyle ilgili sorduk­
ları karmaşık soruların yanıtını bulmak için evrak çantasındaki
kâğıtları karıştırarak karşısındaki insanları çileden çıkarması
gerekmiyor. Hızlı Öğrenme ve Üç Parmak Tekniği sayesinde
gereksinim duyabileceği koca bir bilgi dizisi dilinin ucunda
duruyor.
Detroitili bir dava avukatı da karmaşık bir davayı jüriye
özetlerken kullandığı not kâğıdanndan “kurtulmuş” durum­
da. Yaptığı özeti kaydediyor ve davadan bir gece önce Alfa
seviyesine girerek kaydı dinliyor. Daha sonra dava sabahı er­
kenden bir kez daha kaydı dinliyor. Sonra kendine güvenli bir
şekilde jüri üyelerinin karşısına çıkıyor ve onlarla göz temasını
koruyarak konuşmasını yapıyor. Bunun sonucunda da notia-
rına başvurarak konuştuğu zamanların aksine, çok daha ikna
edici oluyor ve sol elinin üç parmağıyla ne yaptığını da kimse
fark etmiyor.
New York’ta yaşayan bir gece kulübü komedyeninin prog­
ramı her gün değişiyor, çünkü günlük haberleri “yorumluyor.”
Şovu başlamadan bir saat önce kendi doldurduğu kaseti dinliyor
ve yirmi dakikalık “spontane” güldürüsünü sunmaya hazır hale
geliyor. “Önceden kendim için en iyisini dilemek adına parmak­
larımı çaprazlardım. Artık üç parmağımı birleştiriyor ve neler
yaşanacağını biliyorum: bol bol kahkaha.”

--- Sayfa 53 ---
Hızlı Öğrenme • 57
Elbette Hızlı Öğrenme ve Üç Parmak Tekniği öğrenciler
için de idealdir. Zihin Kontrolü’nün şimdiye kadar 24 kolej ve
üniversitede, 16 lisede ve 8 ilköğretim okulunda öğretilmesinin
nedeni de budur. Bu teknikler sayesinde binlerce öğrenci daha
az çalışarak daha fazla öğrenmektedir.

--- Sayfa 54 ---
7. BÖLÜM
YARATICI UYKU
Rüya görürken ne kadar özgürüzdür! Zaman ve mekân kısıt­
lamalarından, mantık kurallarından, vicdanın baskılarından bir
kez kurtulduk mu kendi yaratılışımızın tanrıları oluveririz. İşte
Freud’un rüyalarımıza hak ettikleri önemi vermesinin nedeni de
budur: Yarattıklarımız tamamen bize aittir. Freud, “Bir insanın
rüyalarını anladınız mı, kendisini de anlarsınız,” derdi.
Zihin Kontrolü’nde rüyaları biz de ciddiye alıyoruz, ancak
zihnimizi farklı yollardan kullanmayı öğrendiğimiz için rüyaları
da farklı bir açıdan değerlendiriyoruz. Freud kendiliğinden gö­
rülen rüyalarla ilgileniyordu. Ama Zihin Kontrolü böyle değil.
Biz belirli sorunların çözümü için isteyerek rüya yaratmakla
ilgileniyoruz. Konuyu başuıdan biz kendimiz programladığı­
mız için rüyalarımızı ve tabii ki onun muhteşem sonuçlarını
da yorumlamamız farklı oluyor. Bu, rüya deneyimlerimizin
doğallığını her ne kadar kısıtlıyor gibi görünse de karşılığında

--- Sayfa 55 ---
60 • Silva Metodu
kazandığımız özgürlük, yaşamımızın üzerinde daha büyük bir
kontrol sahibi olmamızı da getiriyor.
Önceden programladığımız bir rüyayı yorumlarken ruhu­
muzun patolojisini daha derinlemesine kavramakla kalmıyor,
aynı zamanda günlük sorunlarımıza çözümler de bulabiliyoruz.
Eğitimlerde öğrettiğimiz Rüya Kontrolü tekniği, zihnin me-
ditatif seviyesinde uygulanan üç adımdan oluşuyor.
Birinci adım, rüyalarımızı hatırlamayı öğrenmektir. Çoğu
insan, “Ben hiç rüya görmüyorum,” der, ama bu doğru değildir.
Hatırlamıyor olsak da hepimiz rüya görürüz. Rüyaları ortadan
kaldıracak olsaydık birkaç güne kadar zihinsel ve duygusal so­
runlar baş göstermeye başlardı.
1949’da problem çözümünde rüyalardan yararlanmanın yolla­
rını araştırmaya giriştiğim zaman aslında neyle karşılaşacağımı
ben de bilmiyordum. Ben de sizin gibi rüyalarda hep bir şeylerin
malum olduğuyla ilgili hikâyeler duymuştum. Sezar’ın suikaste
kurban gitmeden önceki gece rüyasında bundan nasıl haberdar
edildiğini okumuşsunuzdur. Aynı şekilde Lincoln’e de suikastı­
nın rüyasında malum olduğu söylenir. Şayet bu ve bunun gibi
pek çok rüya birer tesadüften ibaret ise benim zamanımı boşa
harcadığım çok açıktı.
Bu noktada zamanımı boşa harcadığıma daha da çok inan­
maya başlamıştım. Yaklaşık dört yıldır psikoloji üzerinde çalışı­
yor, Freud’u, Adler’i, Jung’u inceliyordum, ancak okudukça ne
kadar az şey bildiğimi fark etmeye başlamıştım. Bir gece, saat
ikide kitabı bir kenara fırlatıp yatağıma yattım. Kendi aralarında
bile bir fikir birliği olmayan bu devleri incelemek gibi gereksiz
projelerle zamanımı daha fazla harcamamaya kararlıydım. Artık

--- Sayfa 56 ---
Yaratıcı Uyku * 6 1
sadece elektronik işlerimle ilgilenecek, başka hiçbir şeye bulaş­
mayacaktım. Zaten işleri de boşlamaya başlamıştım ve parasızlık
had safhadaydı.
İki saat kadar sonra bir rüyadan uyandım. Bu, hep olduğu
gibi bir dizi olaydan ibaret bir rüya değildi; gördüğüm yalnızca
ışıktı. Rüya görüş alanım parlak, altın sarısı bir öğlen güneşiyle
dolmuştu. Gözlerimi açtığımda odam karanlıktı. Yeniden ka­
padığımda aynı şekilde aydınlık oldu. Bunu birkaç kez daha
tekrarladım: Gözlerim açıkken karanlık, kapalıyken aydınlıktı.
Üçüncü ya da dördüncü seferinde, gözkapaklarım kapalıyken
üç sayı gördüm: 3-4-3. Sonra bir sayı dizisi daha: 3-7-3. Arka
arkaya denemelerimde önce ilk sayı dizisini, sonra diğer sayı
dizisini bir daha gördüm.
Beni bu sayı dizilerinden çok gittikçe sönmeye başlayan ışık
endişelendiriyordu. Hayat böyle, bir ampulün aniden parlaması
ve sonra sönmesi gibi mi sona eriyor diye düşünmeye başlamış­
tım. Neden sonra ölmeyeceğimi anladığımda ışığı geri getirip
bir kez daha incelemek istedim. Nefes alış verişimi, yataktaki
pozisyonumu, hatta zihin seviyemi bile değiştirdim, ama hiçbiri
işe yaramıyordu. Işık sönmeye devam ediyordu. Bu şekilde beş
dakika kadar daha devam ettikten sonra tamamen söndü.
Belki sayıların bir anlamı vardı. Sabaha kadar uyumayıp bildi­
ğim bütün telefon numaralarını, adresleri, plakaları -bu sayılara
karşılık gelebilecek her sayıyı- karşılaştırmaya başladım. Yani bu
sayılardan bir anlam çıkarmaya çalıştım durdum.
Bugün rüyaların anlamını bulmak için etkili bir metodum
var, ama işte o zamanlar araştırmamın ilk aşamalanndaydım.
Rüyayı gördüğümün ertesi günü de, bütün uykusuzluğuma
rağmen, o sayıların anlamını düşünüp durduğumu hatırlıyorum.

--- Sayfa 57 ---
62 • Silva Metodu
Şimdi sanırım bu gizemin çözülmesine, dolayısıyla da Zihin
Kontrolü eğitiminin çok önemli bir kısmının şekillenmesine yol
açan olaylar dizisini anlatmam gerekiyor.
Kapatmama oıı beş dakika kala bir arkadaşım elektronikçi
dükkânıma uğrayıp dışarıda kahve içmemizi teklif etti. Arka­
daşım beni beklerken bu esnada kanm da gelmiş, planımızı
öğrenmişti. “Madem ki kahve içmeye gideceksiniz, şu Meksika
tarafındaki dükkâna uğrayıp bana da tuvalet ispirtosu alır mısı­
nız?” dedi. Köprünün yakınlarındaki, ispirtonun ucuz olduğu
bir dükkânı tarif ediyordu.
Yolda rüyayı arkadaşıma anlatırken aklıma bir fikir gelmişti:
Belki de gördüğüm, bir piyango biletinin sayılarıydı. Bir piyan­
go bayiinin yanından geçerken dükkânın kapak olduğunu fark
ettik. Vakit geç olmuştu. Zaten bizimkisi de aptalca bir fikirdi.
Neyse, karımın istediği ispirtoyu almak için bir blok ötedeki
dükkâna gittik.
Satıcı ispirtoyu paketlerken arkadaşım dükkânın öbür tara­
fından bana seslendi: “Şu aradığın sayılar neydi?”
“Üç-yedi-üç, üç-dört-üç,” dedim.
“Gel de bak şuna!”
Üzerinde 3-4-3 yazan yarım bir bilet bulmuştu.
Meksika’daki, bu küçük dükkân gibi yüz binlerce bayiinin
her biri hep aym üç rakamla başlayan biletler alırlar. Yani 343
ile başlayan biletler bütün ülkede sadece bu dükkânda satılıyor­
du. 373’le başlayanlar ise Mexico City’deki başka bir dükkânda
bulunuyordu.
Birkaç hafta sonra, hayatımda satın aldığım o ilk piyango
biletine 10.000 dolar çıktı. Nasıl da ihtiyacım vardı bu paraya!
Ancak bu hediye paketini dikkade açtığımda içinden hediyenin

--- Sayfa 58 ---
Yaratıcı Uyku • 63
kendisinden çok daha değerli bir şey çıkmıştı. Artık onca çalış­
mamın boşuna olmadığını gösteren somut bir delil vardı elim­
de. Yüksek Zekâ’yla bir şekilde ilişki kurmuştum. Belki önceden
de ilişkide bulunmuştum, ancak farkında değildim; ama bu sefer
böyle olduğunu biliyordum.
Beni böyle bir sonuca götüren ve tesadüf gibi görünen onca
olayı düşünsenize. Çaresiz bir ânımda, o sayılan rüyamda öyle
sarsıcı bir şekilde -ışılda- görüyorum ki, adeta unutmamak
zorunda, kalıyorum. Sonra bir arkadaşım bana uğruyor ve
kahve teklifini ne kadar yorgun olsam da kabul ediyorum. Ve
karım çıkageliyor, benden ispirto istiyor ve bu da beni o biletin
Meksika’da satıldığı yegâne yere götürüyor.
Bütün bunlarm tesadüften ibaret olduğunu düşünenler şu
inanılmaz gerçeği açıklamakta oldukça zorluk çekecektir: Son­
radan geliştirdiğim farklı teknikleri kullanan, ABD’de Zihin
Kontrolü eğitiminden mezun olan dört kişi daha piyangoyu
kazandı. Illinois, Rockford’dan Regina M. Fornecker 300.000
dolar; Chicago’dan David Sikich 300.000 dolar; Chicago’dan
Frances Morroni 50.000 dolar ve New York, Buffalo’dan John
Fleming 50.000 dolar kazandı.
Zihin Kontrolü’nde “tesadüf’ sözcüğüne bizim bir itira­
zımız olmuyor, hatta biz ona özel bir anlam bile yüldüyoruz.
Açıklaması zor bir dizi olay yapıcı bir sonuca yol açıyorsa buna
tesadüf diyoruz. Yıkıcı bir sonuca yol açtığında ise kaza diyoruz.
Zihin Kontrolü’nde zaten bu tesadüfleri tetiklemeyi öğreniyo­
ruz. Bu nedenle “sadece tesadüften ibaret” deyimi kullandığı­
mız bir ifade değildir.
Sonuçta piyangoyu kazanmama yol açan bu rüya Yüksek
Zekâ’nın var olduğuna ve benimle iletişime geçebileceğine ikna

--- Sayfa 59 ---
64 • Silva Metodu
olmamı sağlamıştı. Bunu ben uykudayken ve ömrümü adadığım
bir çalışmanın beni tam anlamıyla endişelendirmeye başladığı
bir zamanda yapmış olması, şimdi düşününce bana o kadar da
çarpıcı gelmiyor. Çünkü binlerce kişi çaresizlik içinde, tehlike
altında ya da hayadanmn bir dönüm noktasında oldukları za­
manlarda rüyalarında paranormal yollardan bilgi alıyorlar. Bu­
nun gibi pek çok rüya İncil’de de mevcuttur. Ancak o zamanlar,
böyle bir şeyin benim başıma gelmiş olması yine benim için bir
mucizeden farksızdı.
Okuduğum kitaplardan birinde Freud uykunun telepati için
elverişli şardar oluşturduğunu söylüyordu. Ancak ben kendi rü­
yamı hesaba katarak bunu daha da ileri götürdüm ve uykunun
Yüksek Zekâ’dan bilgi almak için elverişli şartlar oluşturduğunu
düşünmeye başladım. Sonra daha da ileri gittim ve telefonun
çalmasını bekleyen biri gibi pasif kalmak zorunda olup olma­
dığımızı merak etmeye başladım. Yüksek Zekâ’yla kendi inisi­
yatifimizi kullanarak iletişime geçmek için numarayı kendimiz
çeviremez miydik? Dindar bir insan olarak, nasıl ki Tanrı’ya
duayla ulaşabiliyorsak Yüksek Zekâ’ya ulaşmak için de bir metot
geliştirilebileceğini düşündüm. (15. Bölümde de göreceksiniz
ki Tanrı’dan ve Yüksek Zekâ’dan bahsederken başka başka şey­
lerden bahsediyorum.)
*
*
*
Evet, deneylerim bana Yüksek Zekâ’ya ulaşmanın bazı yolları
olduğunu gösterdi. Bunlardan biri de oldukça pratik ve kolay
öğrenilebilen bir teknik olan Rüya Kontrolü’dtir.
Rüyalarınızı hatırlamak için parlak ışıklara bel bağlamak
zorunda değilsiniz. Onları hatırlamak için güvenebileceğiniz

--- Sayfa 60 ---
Yaratıcı Uyku • 65
tek şey, seviyenizdeki programlamalarınızın toplam etkisidir.
Uykuya dalmadan hemen önce yapacağınız meditasyonda, “Bir
rüyayı hatırlamak istiyorum. Ben bir rüyayı hatırlayacağım,” de­
yin. Başucunuza kâğıt, kalem koyup uyuyun. İster gecenin bir
yarısı, isterse sabah uyandığınızda rüyanızdan hatırladıklarınızı
yazın. Bunu her gece tekrarlarsanız rüyalarınızı gittikçe daha
net ve daha eksiksiz hatırlamaya başlayacaksınız. Bu becerinizi
yeterince geliştirdiğinize inandığınız zaman ikinci adıma geç­
meye de hazırsınız demektir.
İkinci adımda yapmanız gereken, uykuya dalmadan önceki
meditasyon sırasmda bir bilgi ya da öneriyle çözülebilecek bir
sorun üzerinde düşünmektir. Ancak bu sorunu gerçekten çöz­
meyi de istiyor olmanız gerekiyor. Yanlış sorular yanlış cevaplara
yol açar. Şimdi kendinizi şu sözlerle programlayın: “Zihnim­
deki sorunu çözmemi sağlayacak, bilgi içeren bir rüya görmek
istiyorum. Böyle bir rüya göreceğim; onu hatırlayacağım ve
anlam landıracağım. ”
Gece ya da sabah uyandığınızda artık bütün canlılığıyla
hatırladığınız rüyanızın üzerinde düşünün ve onu anlamlandır­
maya çalışın.
Daha önce de belirttiğim gibi, biz rüyaları isteyerek ürettiği­
miz için bizim rüya yorumlama metodumuz Freud’unkilerden
farklıdır. Yani Freud’un rüya yorumlama metotlarını bir şekilde
biliyorsanız Zihin Kontrolü’nün amaçları gereği bunları unut­
manız gerekmektedir.
Freud’un şu rüyayı nasıl yorumlayacağını düşünün: Bir adam
balta girmemiş bir ormandadır ve etrafı vahşi yerlilerle çevrilidir.
Yerliler ellerindeki mızrakları bir kaldırıp bir indirerek adama
doğru gelmektedirler. Mızrakların ucunda birer delik vardır.

--- Sayfa 61 ---
66 • Silva Metodu
Adam uyandığında bu rüyanın nicedir zihnini kurcalayan bir
sorunun çözümü olduğunu anlar: Artık nasıl bir dikiş makinesi
tasarlayacağım bulmuştur. O zamana kadar iğneyi kaldırıp indir­
meyi başarmış ama dikiş dikmesini sağlayamamıştır. Oysa şimdi
rüyası iğnenin ucuna bir delik açması gerektiğini söylemiştir.
Evet, bu adam Elias Howe’un ta kendisiydi; yani dikiş makine­
sini icat eden kişi.
Zihin Kontrolü mezunlarından biri Rüya Kontrolü sayesinde
hayatının kurtulduğunu söylüyor. Çıkmak üzere olduğu yedi
gün sürecek bir motosiklet gezisinden önce, onu karşılaşabile­
ceği tehlikelere karşı uyaracak bir rüya programlamıştı. Çünkü
önceki uzun gezilerinde hep bir aksilik olmuş; bazen pariayan
bir lastik, bazen benzin deposunda bir sorun ya da son gezisin­
de olduğu gibi beklenmedik bir kar yağışı.
Rüyasında kendini bir arkadaşının evinde görmüş. Akşam
yemeğinde herkes nefis yemekler yerken onun önüne bir tabak
pişmemiş çalı fasulyesi konmuş. Bu, yolculuğunda pişmemiş çalı
fasulyesi yememesi için bir uyarı mıdır? Hayır, bunda korkulacak
bir şey yoktur, çünkü o pişmiş fasulye bile sevmiyordun Peki bu,
arkadaşının onu daha fazla görmek istemediği anlamına gelebilir
mi? Hayır, sağlam bir dostluldarı olduğuna emindir; kaldı ki
bunun motosiklet gezisiyle de bir ilgisi yoktur.
Sonuçta mezunumuz iki gün sonra yolculuğa çıkmış, şafak
vakti New York’un yollarında motorunu sürmektedir. Güzel bir
gündür, yol harikadır ve biraz ilerideki bir kamyonetin haricinde
hiç trafik yoktur.
Kamyonete yaklaştığında kasasının çalı fasulyesi çuvallarıyla
dolu olduğunu fark eder. Rüyasını hatırlayıp hızım düşürür.
Sonra bir virajı saatte 20 kilometre hızla alırken arka tekerleğin

--- Sayfa 62 ---
Yaratıcı Uyku • 67
hafifçe kaydığım hisseder. Tekerlek kamyonetten düşen çalı fa­
sulyelerinin üzerinden geçmiştir. Daha hızlı gidiyor olsaydı bu
patinaj çok ciddi, hatta ölümcül bir kazaya bile yol açabilirdi.
Görmeye kurar verdiğiniz rüyaları yalnızca kendiniz yorum­
layabilirsiniz. Öncesinde uygulanacak doğru bir programlama
sayesinde rüyanızı anlamanızı sağlayacak bir “önsczi”ye de
sahip olabileceksiniz. Sessiz bilinçaltımız bizimle bu önseziler
yoluyla iletişim kurar. Teknikleri uygulamaya devam ettikçe bu
programlanmış önsezilere olan güveniniz de artacaktır.
Kendinizi programlamak için kullanacağınız sözcükler Zihin
Kontrolü eğitimlerinde sıklıkla kullandığımız sözcüklerdir. Baş­
ka sözcükler de işe yarayabilir, ama eğer bir gün Zihin Kontrolü
eğitimi alacak olursanız, Alfa’dayken doğru kullanmayı öğren­
diğiniz sözcüklere şartlanmış olduğunuz için eğitimde çok daha
zengin bir deneyim yaşayacaksınız.
Rüya Kontrolü tekniğine aksatmadan devam ederseniz
zihninizin paha biçilmez kaynaklarından birini ortaya çıkarta­
caksınız. Piyangoyu kazanmayı beklemek pek makul bir istek
olmayacaktır, çünkü piyangoların doğası gereği çok az kişi kaza­
nabilmektedir. Ama hayattan kazanacaklarınız piyangoların size
vaat edebileceklerinden çok daha fazla olacaktır.

--- Sayfa 63 ---
8. BÖLÜM
SÖZCÜKLERİN GÜCÜ
Giriş bölümünde, ilk okumanız sırasında teknikleri uygula­
mamanızı tavsiye etmiştik. Ancak bu seferki farklı; bunu şimdi
deneyin. Hayal gücünüzü bütün kuvvetiyle kullanın.
Sonrasında birlikte gözden geçireceğiz.
Mutfakta olduğunuzu ve elinizde buzdolabından henüz çıkar­
dığınız bir limon tuttuğunuzu hayal edin. Soğukluğunu hisse­
debiliyorsunuz. Limonun dışım, sarı kabuğunu inceleyin. Sarı
kabuğun üzerinde uçlara doğru küçük, yeşil noktalar görülüyor.
Hafifçe sıkarak ne kadar dolgun olduğunu ve ağırlığını hissedin.
Şimdi de limonu burnunuza götürüp koklayın. Limonun
kokusu hiçbir şeye benzemez, öyle değil mi? Şimdi ortasından
kesin ve bir daha koklayın. Daha çok kokmaya başladı. Şimdi de
limonu ısırın; suyu ağzınıza dolmaya başlasın. Limonun tadı da
hiçbir şeye benzemiyor, değil mi?

--- Sayfa 64 ---
70 • Silva Metodu
Bu noktada, hayal gücünüzü yeterince kullandıysanız ağzı­
nız sulanmaya başlayacaktır.
Şimdi bunu birlikte inceleyelim.
Sözcükler, “yalnızca” sözcükler, tükürük bezlerinizi harekete
geçirmeye yetti. Üstelik bu sözcükler gerçekte var olmayan,
yalnızca sizin hayal ettiğiniz bir şeydi. Limonla ilgili sözcükleri
okurken bunu gerçekten yapmıyor olmanıza rağmen beyninize
elinizde bir limon olduğunu söylüyordunuz. Ve beyniniz bunu
ciddiye alarak tükürük bezlerinize döndü ve, “Limonu ısırıyor.
Ağzı hemen yıka,” dedi. Tabii tükürük bezleriniz de bu emre
uydu.
Çoğumuz, kullandığımız sözcüklerin anlamlar ifade ettiğini
ve bu anlamların iyi veya kötü, doğru veya yanlış, güçlü veya
güçsüz olabileceklerini düşünürüz. Bu doğru ama eksik bir bil­
gidir. Çünkü sözcükler gerçekliği ifade etmekle kalmaz, tükürük
bezlerinin çalışmasında olduğu gibi gerçekliği yaratırlar da.
Beyin niyetlerimizi zekice yorumlamaz. Beyin sadece bilgiyi
alıp depolayan bir organ da değildir; aynı zamanda bedenimizin
idaresi de ondadır. Beyninize, “Şimdi bir limon yiyorum,” dedi­
ğinizde o hemen işe koyulur.
Şimdi sıra Zihin Kontrolü’nde “Zihinsel Temizlik” dediğimiz
konuya geldi. Bunun için bir tekniğe gerek yok. Beynimizi
tctiklemek için kullandığımız sözcükleri seçerken özen göster­
meye kararlı olmamız yeterli.
Burada yaptığımız uygulama nötrdü; yani bize fiziksel olarak
bir yararı ya da zararı dokunamazdı. Oysa kullandığımız söz­
cüklerin bize yararı kadar zararı da dokunabilir.

--- Sayfa 65 ---
Sözcüklerin Gücü « 7 1
Çocuklar bazen yemekte küçük bir oyun oynarlar. Yedikleri
yemeği mümkün olduğunca mide bulandırıcı şekilde anlatma
oyunudur bu. Örneğin tereyağına ezilmiş böcek suyu demek
gibi. Oyunun amacı yemek için ortaya konan bu yeni bakış açısı
karşısında midesi bulanmıyormuş gibi yapmak ve karşısındakinin
bu-mış gibi yapma becerisinin sınırlarını zorlamaktır. Bu çoğu
zaman işe yarar, ama karşısındakinin iştahı birden kapamverir.
Aynı oyunu yetişkinler olarak bizler de oynarız. Hayata karşı
iştahımızı olumsuz sözcüklerle kapatırız ve de tekrarlandıkça
güçlenen bu sözcükler artık iştah duymadığımız olumsuz ha­
yatlar yaratır.
“Nasılsın?”
“Eh... halimden şikâyetçi değilim,” ya da “Şikâyet etmenin
anlamı yok,” ya da “Fena değilim işte.”
Peki beyin bu iç karartıcı ifadelere nasıl tepki veriyor?
Bulaşıkları yıkamak size “ölüm mü geliyor?” Muhasebe işleri
“tam bir kann ağrısı” mı? Şu havalar sizi “hasta mı ediyor?”
Bence doktorlar kazançlarının büyük bölümünü bu sözcükleri
kullananlara borçludur. Hatırlayın, beyin niyetlerinizi zekice yo­
rumlamaz. “Adam karın ağrısı istiyor demek ki. Tamam, hemen
bir karın ağrısı geliyor,” der.
Bir şeyin bize acı verdiğini her söylediğimizde elbette o acı
hemen ortaya çıkmaz. Beden doğal olarak sağlıklı olmak için
tasarlanmıştır ve bütün süreçleri sağlıklı kalmak için yapılandırıl­
mıştır. Ancak zamanla ve de savunma sistemine yapılan pek çok
sözlü darbenin sonucunda siparişini verdiğimiz o hastalıkları
eninde sonunda ortaya çıkartacaktır.
Kullandığımız sözcüklere güç veren iki şey vardır: zihin sevi­
yemiz ve söylediklerimize olan duygusal bağlılığımız.

--- Sayfa 66 ---
72 • Sİlva Metodu
İnananarak söylenen bir, “Tanrım, bu acı veriyor!” ifadesi
çoğu zaman gerçek acıya kucak açmaktadır. “Hiçbir şey yolun­
da gitmiyor!” ifadesi gerçekten hissederek söylendiğinde adeta
duygularımızı yalancı çıkarmamak için gerçeğe dönüşecektir.
Zihin Kontrolü kötü alışkanlıklarımıza karşı etkili savun­
malar sunmaktadır. Alfa ve Teta seviyelerinde sözcüklerimizin
gücü artmaktadır. Son derece yalın sözcüklerle rüyalarınızı nasıl
önceden programlayabileceğinizi ve sizi Alfa’ya götürecek gücü
bu sözcüklerden üç parmağınıza nasıl aktarabileceğinizi daha
önceki bölümlerde görmüştünüz.
Ben Emile Coue’ye günümüzde pek çok insanın yaptığı gibi
hiç gülüp geçmedim. Kendisi bugün herkesin alay ettiği ve bir­
çok şakaya malzeme olmuş şu meşhur sözlerin sahibidir: “Her
gün, her yönden, her şekilde iyiye, daha iyiye gidiyorum.” Bu
sözler binlerce insanı en ağır hastalıklardan bile kurtarmıştır! Bu
şaka değil; ben bu sözlere saygı duyuyor, Dr. Coue’yi her zaman
hayranlık ve minnetle anıyorum. Telkinler Yoluyla Ustalaşmak
(Self-Mastery Throujjh Autosuf(jjeslion Ncw York: Samuel Wei-
ser, 1974) adlı kitabında okuduklarım benim için gerçekten çok
değerli olmuştur.
Doğma büyüme Troyesli olan Dr. Coue otuz yıl boyunca
kimyagerlik yapmıştı. Neden sonra hipnoz üzerine çalışmalar ve
deneylere başlamış, kendi kendine telkin yöntemine dayalı bir
psikoterapi geliştirmişti. 1910 yılında Nancy şehrinde açtığı hal­
ka açık kliniğinde romatizmalı, kronik baş ağrıları olan, astımlı,
felçli, kekeme, akciğer hastalıkları olan, tümörlü, ülserli -kısa­
cası her tür hastalıktan şikâyetçi olan- binlerce hastayı başarıyla
tedavi etmişti. Soranlara aslında kimseyi tedavi etmediğini,

--- Sayfa 67 ---
Sözcüklerin Gücü * 7 3
insanlara kendi kendilerini nasıl tedavi edeceklerini öğrettiğini
söylüyordu. Tedavilerin gerçekliği su götürmez; hepsi de belge­
lenmiştir. Ancak Coue’nin metodu, ne yazık İri kendisi 1926’da
öldükten sonra neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. Bu, an­
cak birkaç uzmanın öğrenip uygulayabileceği tarzda karmaşık
bir metot olsaydı, belki de bugün bile yaygınlığını koruyup var­
lığını sürdürebilirdi. Oysa ki bu çok kolay bir metottur. Herkes
öğrenebilir. Ve özünde Zihin Kontrolü vardır.
Metodun iki temel prensibi bulunuyor:
• Bir seferde yalnızca tek bir şeyi düşünebiliriz.
• Bir düşüncenin üzerine odaklandığımızda o düşünce ger­
çekleşir, çünkü bedenimiz onu eyleme dönüştürür.
Yani bedenimizin (bilinçli ya da bilinçsiz) olumsuz düşün­
celerle önünü kesmiş olabileceğimiz iyileştirici güçlerini yeni­
den harekete geçirmek için arka arkaya yirmi kez, “Her gün,
her yönden, her şekilde iyiye, daha iyiye gidiyorum,” ifadesini
tekrarlamanız yeterlidir. Bunu günde iki kez yapacak olursanız
Coue metodunu uygulamaya geçirdiniz demektir.
Kendi araştırmalarım sözcüklerin gücünün meditatif sevi­
yelerde çok daha etkili olduğunu ortaya koyunca bu metodun
üzerinde bazı uyarlamalar yapmaya karar verdim. Biz Alfa ve
Teta seviyelerinde, “Her gün, her yönden, her şekilde iyiye,
daha iyiye gidiyorum,” diyoruz. Bunu meditasyon sırasında
bir kez tekrarlıyoruz. Ayrıca, yine Dr. Coue’den esinlenerek,
“Olumsuz düşünceler, olumsuz telkinler hiçbir zihin seviyesin­
de beni etkileyemez,” cümlesini söylüyoruz.
Yalnızca bu iki cümle bile pek çok somut sonuçlar doğurma­
ya yetmektedir. Bunun en iyi örneklerinden biri de Zihin Kont­

--- Sayfa 68 ---
74 • Siîva Metodu
rolü eğitimini almaya başlayalı henüz bir gün olmuşken cepheye
çağrılan bir askerin yaşadıklarıdır. Asker bu bir günlük eğitim­
den bir tek meditasyon yapmayı ve bu iki cümleyi hatırlıyordu.
Katıldığı birliğin alkolik ve aksi huylu çavuşu, deyim yerin­
deyse ona daha ilk günden kafayı takmış, sonraki günlerde bunu
daha da ileri götürmüştü. Birkaç haftaya kalmadan askerimiz
önce gecenin bir yarısı öksürük nöbetleriyle uyanmaya, daha
sonra da astım atakları yaşamaya başlamıştı İd bu rahatsızlık
hayatında ilk kez başına geliyordu. Oysa yapılan kapsamlı tıbbi
muayeneler sağlığının son derece iyi olduğunu gösteriyordu.
Bu arada gittikçe daha çabuk yorulmaya başlamış, işini doğru
dürüst yapamaz olmuştu. Tabii bu, çavuşunun ona daha çok
yüklenmesine neden oluyordu.
Birliğindeki diğer askerler ilaçlara yönelirken o Zihin
Kontrolii’ne ve bu iki cümleye sığındı. Neyse ki günde üç kez
meditasyon yapmaya fırsatı oluyordu. “Uç gün içinde o çavuşa
karşı tam bir bağışıklık kazanmıştım. Yapmamı emrettiği her
şeyi yapıyordum, ama sözleri bana ulaşamıyordu. Bir haftaya
kalmadan öksürüklerim kesilmiş, astım ise tamamen kaybol­
muştu.”
Bunu bana Zihin Kontrolü eğitimini tamamlamış biri an­
latmış olsaydı elbette daha da hoşuma giderdi. Başarı öyküleri
her zaman hoşuma gider. Ancak bu adamm deneyimlerini asıl
ilginç kılan, sonraki bölümlerde sizin de öğrenmenize yardım
edeceğim bazı etkili tekniklerin hiçbirini bilmeden, yalnızca ilk
gün öğrendiği o iki cümleyi kullanmış olmasıydı.
Zilıiıı Kontrolü’nde kullandığımız sözcükler derin seviye­
lerde inanılmaz etkili olabilmektedir. Örneğin Oklahoma’dan
bir anestezi hemşiresi ve aynı zamanda bir Zihin Kontrolü

--- Sayfa 69 ---
Sözcüklerin Gücü • 75
eğitmeni olan Bayan Jean Mabrey öğrendiklerini hastalarına
yardımcı olmak için kullanmaktadır. Hastalar derin aneste­
zideyken Bayan Mabrey onların kulaklarına, iyileşmelerini
hızlandıracak, hatta bazı vakalarda hayatlarını kurtarabilecek
sözler fısıldıyordu.
Bir keresinde, normalde şiddetli kanama olması beklenen
bir ameliyatta yalnızca birkaç damla kanın akmış olması cerrahı
da çok şaşırtmış. Bayan Mabrey hastanın kulağına, “Bedenine
kanamamasını söyle,” diye fısıldamış. Bu yönergeyi ilk neşter
darbesinden hemen önce, sonra da ameliyat boyunca her on
dakikada bir tekrarlamış.
Başka bir ameliyatta ise şu sözleri fısıldamış: “Uyandığında
hayatındaki herkesin seni sevdiğini ve senin de kendini sevdiğini
hissedeceksin.” İşin aslı bu hasta, doktorunu fazlasıyla endişe­
lendiren bir hastaymış. Doktor, kadının en ufak bir acıya bile
katlanamayan, mızmız mizacının iyileşme sürecini yavaşlatma­
sından korkuyormuş. Oysa kadın anestezinin etkisi geçip kendi­
ne geldiğinde yüzünde bambaşka bir ifade varmış. Uç ay sonra
doktor, Bayan Mabrcy’ye bu hastanın yeni bir insan olduğunu
anlatmış. Kadın artık daha rahat ve iyimser biri olmuş ve bu
ameliyattan sonra hızla iyileşmiş.
Bayan Mabrey’nin yaptıklan bizim Zihin Kontrolü’nde öğ­
rettiğimiz üç şeyi gözler önüne seriyor: Birincisi, sözcüklerin
derin zihin seviyelerinde özel bir gücü vardır; İkincisi, zihnin
beden üzerindeki hakimiyeti tahmin edilenden çok daha güçlü-
dür ve son olarak, 5. Bölüm’de de değindiğim gibi, bilincimiz
her zaman açıktn.
Pek çok anne baba uyumakta olan çocuklarının odasına girip
hemen üstlerini örttükten sonra çıkarlar. Oysa biraz durup sevgi

--- Sayfa 70 ---
76 • Silva Metodu
dolu, olumlu birkaç söz söyleseler çocukları kendilerini gün
boyunca daha güvende ve huzurlu hissedecektir.
Zihin Kontrolü eğitimini tamamlayan pek çok insan daha
sağlıklı olduklarını bildirmektedir. Hatta bunları eğitimlerini he­
nüz tamamlamamış olanlardan bile duymaktayız. Bir keresinde,
yaşadığım kentteki tıp personeliyle sırf bu yüzden başım derde
girecekti. Bazı hastalar doktorlarına sağlık sorunlarım bizim
tedavi ettiğimizi söyleyince doktorlar da bizi Bölge Savcılığı’na
şikâyet etmişlerdi. Savcılık yaptığı soruşturmanm sonucunda
bizim, doktorların korktuğu gibi tıbbi uygulamalarımızın ol­
madığını ortaya koydu. Neyse ki Zihin Kontrolü’niin sağlığa iyi
geliyor olması bir suç değil; yoksa bugün Zihin Kontrolü gibi
bir organizasyon da olmazdı.

--- Sayfa 71 ---
9. BÖLÜM
HAYAL GÜCÜNÜN ETKİSİ
İrade gücünün hedefine ulaşmadan önce alt etmesi gereken
bir düşmanı vardır. İrademiz sert görünmeye çalışır, ama pek
çok kabadayıda olduğu gibi işler sarpa sarınca süt dökmüş ke­
diye döner. Oysa kötü alışkanlıklardan kurtulmanın daha nazik,
daha kolay bir yolu vardır ki o da hayal gücüdür. Hayal gücü
hedefe doğrudan kilitlenir ve istediğini elde eder.
Önceki bölümlerde zihnin derin seviyelerinde hayat kadar
gerçek imgelemelerin önemi üzerinde bu kadar çok durmamın
nedeni de bu aslında. Hayal gücünüzü istek, inanç ve olumlu
beklentiyle şahlandırabilir ve hedeflerinizi görmek, hissetmek,
işitmek, tatmak ve dokunmak üzere görselleştirebilirseniz, iste­
diğiniz her şeyi elde edebilirsiniz.
“İrade ile hayal gücü çatışmaya girdiğinde kazanan her za­
man hayal gücü olacaktır,” diye yazmıştı Emile Coue.

--- Sayfa 72 ---
78 • Silva Metodu
Kötü bir alışkanlıktan kurtulmak istediğinizi düşünüyor ol­
sanız bile muhtemelen kendinizi kandırıyorsunuzdur. Nedeni
ise ondan gerçekten kurtulmak isteseydiniz kendiliğinden yok
olup giderdi. Sizin istemeniz gereken, o alışkanlıktan çok ondan
kurtulmanın size sağlayacağı yararlar olmalıdır. O yararlan ye­
terince güçlü bir şekilde istemeyi öğrendiğinizde “istenmeyen”
alışkanlığınızdan da kurtulacaksınız.
Ancak bu alışkanlığınızın üzerinde düşünmek ve ondan
kurtulmaya azimli olmak ona daha sıla sılaya bağlanmanıza yol
açabilir. Bu biraz uyumaya azimli olmaya benzer; aynı azim yü­
zünden gözünüze uyku girmeyebilir.
Şimdi de bütün bunların sizin yararınıza nasıl kullanılabi­
leceğini görelim. Örnek olarak Zihin Kontrolü mezunlarının
başarıyla üstesinden geldikleri iki alışkanlığı kullanacağım: aşırı
yemek ve sigara içmek.
Kilo vermek istiyorsanız önce sorunu dış seviyede, mantığınızla
çözmek zorundasınız.
Sorununuz aşırı yemek mi, aşın hareketsizlik mi, yoksa her
ikisi birden mi?
Nedeni aşırı yemek değil de yanlış beslenmek olabilir. Bu
durumda ihtiyaçlarınıza yönelik yiyeceklerden oluşan bir bes­
lenme tarzı sorununuza çözüm olabilir. Bunu doktorunuzdan
öğrenebilirsiniz.
Peki neden kilo vermek istiyorsunuz? Şişmanlığınız sağlığı­
nızı bozacak seviyede mi, yoksa daha zayıf olursanız daha çekici
görüneceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bunlar hep kilo vermek
için iyi nedenlerdir, ama yine de kilo vermenin size sağlayacağı
yararların tümünü önceden biliyor olmanız gerekir.

--- Sayfa 73 ---
Hayal Gücünün Etkisi • 79
Zaten doğru besinleri uygun miktarlarda tüketiyorsanız, eli­
nizden geldiğince egzersiz yapmaya çalışıyorsanız ve de yalnızca
biraz fazla kilonuz varsa benim size tavsiyem, tabii doktorunuz
aksini söylemiyorsa, bu halinizle barışık olmanızdır. Ben de öyle
yapıyorum. Aksi halde kendinizi gereksiz bir karmaşanın içine
atacaksınız demektir. Kaldı ki büyük bir olasılıkla hayatınızda
Zihin Kontrolü’nü kullanmanız gereken daha büyük sorunlar
ve çok daha önemli fırsatlar vardır.
Gerçekten kilo vermek istediğinizden eminseniz ve bunun
nedenlerini de kavradıysanız bir sonraki adımda yapmanız
gereken, bundan sağlayacağınız bütün yararları analiz etmek
olacaktır. Bu yararların üzerinde düşünürken “Daha iyi görü­
neceğim,” tarzındaki genel ifadelerle yetinmeyip mümkünse
beş duyunuzu birden kullanabileceğiniz somut olanlarını bulup
kullanmalısınız. Örneğin:
Görme: Şu anda olmak istediğiniz kadar zayıf bir halinizi
gösteren eski bir fotoğrafınızı bulun.
Dokunma: Yeniden zayıf olduğunuzda, kendinize dokun­
duğunuz zaman kollarınızın, bacaklarınızın, karnınızın ne kadar
düzgün olacağını hissetmeye çalışın.
Tat alma: Yeni beslenme düzeninize girecek olan yiyecekle­
rin tatlarını hayal edin.
Koku alma: Yiyeceğiniz besinlerin kokusunu hayal edin.
İşitme: Önem verdiğiniz kişilerin, kilo vermedeki başarınız
hakkında söyleyeceklerini hayal edin.
Aslında kapsamlı bir imgeleme için beş duyunuz yeterli de­
ğildir. Duygular da önemlidir.

--- Sayfa 74 ---
80 • Siİva Metodu
İstediğiniz kadar zayıfladığınızda ne kadar mutlu ve kendine
güvenen biri olacağınızı hayal edin.
Bütün bunları zihninizde oluşturduktan sonra seviyenize
girin. Yaratacağınız zihinsel ekranınıza önce şimdiki halinizin
bir görüntüsünü yansıtın. Şimdi bu görüntü ortadan kaybolsun
ve sol taraftan (gelecekten), diyet başarılı olduktan sonra görün­
mek istediğiniz ve de görüneceğiniz halinizin (örneğin o eski
fotoğraftaki gibi) bir resim gelsin.
Zihinsel olarak bu yeni halinizi izlerken bu kadar zayıf ol­
manın nasıl bir İniş olacağını mümkün olduğunca ayrıntılı bir
şekilde hayal edin. Eğilip ayakkabılarınızı bağlayabilmek sizi
nasıl hissettiriyor? Merdivenleri çıkmak? Şimdi size dar gelen
giysilerinize girmek? Kumsalda mayoyla dolaşmak? Zaman ayı­
rıp bütün bunları hissetmeye çalışın. Yukarıda anlattığımız gibi
beş duyunuzu teker teker kullanın. Bu hedefinize ulaştığınızda
bu yeni yaklaşımınız size neler hissettirecek?
Şimdi de zihinsel olarak yeni diyet programımzı gözden
geçirin. Yalnızca neler yiyeceğinizi değil ne kadar yiyeceğinizi
de düşünün. Hatta öğünler arası neler atıştıracağınızı bile
seçin. Kendinize, bedeninizin ihtiyacı olan bütün yiyeceklerin
bunlar olduğunu ve midenize de açmış gibi kazınmamasını
söyleyin.
Meditasyonunuz bu kadardır. Bunu günde iki kere tekrar­
layın.
Dikkat ettiyseniz meditasyonda yememeniz gereken yiyecek­
lerle ilgili herhangi bir imge ya da düşünce yer almamaktadır.
Bu yiyecekleri bu kadar çok yiyorsunuz, çünkü onları seviyor­
sunuz; dolayısıyla bunun düşüncesi bile hayal gücünüzün isten­
meyen yönlere sapmasına yetecektir.

--- Sayfa 75 ---
Hayal Gücünün Etkisi * 8 1
San Jose Mercury News dergisinin 13 Ekim 1974 tarihli
sayısında yer alan bir röportajda Hollywood aktrislerinden
Alexis Smith şunları söylüyor: “Olumlu düşünmek zayıflama
diyetlerinde çok işe yarıyor. Nelerden vazgeçtiğinizi bir an için
bile aklınıza getirmeyin. Yalnızca kazanacaklarınıza odaklanın.”
Röportajda kendisine şimdi eski bazı filmlerinde olduğundan
daha çekici göründüğü söylendiğinde, bunu Zihin Kontrolü’ne
bağlıyor. “En büyük fark ise,” diyor başka bir yerde, “daha
dengeli olmam ve kendime daha hâkim olduğumu hissetmem.”
Zayıflama programınızı seçerken vermek istediğiniz kilo için
mantıklı bir hedef belirlemeye özen göstermeniz gerekir; aksi
takdirde projenizin inandırıcılığını bozabilirsiniz. Örneğin 20
kilo fazlanız varsa bir hafta içinde Audrey Hepburn ya da Mark
Spitz gibi görünebileceğinize inanmanız doğru olmaz. Böyle
bir şeyi imgelemenin de çok bir yararı olmayacaktır.
İlk birkaç gün çikolatanın lezzetini hatırlatan eski mesajları
alabilirsiniz. Yoğun bir günde, meditasyon yapmaya fırsatınız
olmuyorsa derin bir nefes alm, üç parmağınızı bir araya getirin
ve bedeninizin, diyet programında yer alan yiyeceklerin hari­
cinde başka bir şeye ihtiyacı olmadığını ve midenizin açmış gibi
kazınmayacağını aynen önceki meditasyonlannızda kullandı­
ğınız sözcüklerle tekrarlayarak kendinize hatırlatın. Ulaşmak
istediğiniz o eski fotoğrafınızdaki görüntünüze ara sıra bir göz
atmak da yardımcı olabilir.
Bu ve bunun gibi alanlarda Zihin Kontrolü’nde yol aldıkça
genel anlamda zihinsel durumunuz iyileşecek ve bu da bedeni­
nizin daha iyi çalışmasına önemli katkılarda bulunacaktır. Küçük
bir zihinsel dürtme sayesinde bedeniniz ideal kilosuna ulaşmaya
motive olacaktır.

--- Sayfa 76 ---
82 • Silva Metodu
Bu teknik üzerine pek çok çeşitlemeler de mümkündür.
Bunları meditasyon sırasında zaten kendiniz de bulacaksınız.
Omahalı bir fabrika işçisi meditasyonları sırasında kendisine
şunları söylüyordu: “Yalnızca bedenim için iyi olan yiyecekleri
arzu edecek ve yiyeceğim.” Bu sayede salatalara ve sebze sula­
rına karşı ilgisi arttı ve yüksek kalorili yiyeceklerden soğumaya
başladı. Sonuç: Dört ay içinde 20 kilo verdi.
Iowa, Ames’den bir kadın da aynı tekniği kullandı. Diyete
başladıktan birkaç gün sonra çocuklarına ve arkadaşlarına çörek
alırken şunu fark etmişti: “Kendime çörek almayı unutmuştum.
Sevinçten ağlamaklı oldum. Zihin Kontrolü işe yarıyordu!”
Iowa, Mason City’den bir çiftçi, bir mağazaya girip üzerine
olması imkânsız, pahalı bir takım elbise satın aldı. Ne pantolonu
beline kadar çekebiliyordu ne de ceketin önünü ilikleyebili­
yordu. “Satıcı deli olduğumu sandı,” diye anlatıyor. Ama bu
Zihinsel Ekran tekniği sayesinde dört ay içinde 20 kilo verdi
ve aynı takım elbise, “şimdi üzerimde sanki terzide özel olarak
diktirmişim gibi duruyor.”
Bütün sonuçlar bu kadar çarpıcı olmuyor, zaten olmamalı
da. Denver’dan Caroline de Sandra ve Colorado bölgesinin Zi­
hin Kontrolü etkinliklerinden sorumlu Jim Williaıns, gerçekten
kilo vermek isteyenler için Zihin Kontrolü tekniklerinin güveni­
lirliğini gösteren deneysel bir araştırma başlattılar.
Caroline 25 Zihin Kontrolü mezununu bir ay boyunca haf­
tada bir buluşturan bir program organize etti. Bütün toplantı­
lara kanlan 15 mezun ortalama 2 kilo vermişti. Yani hepsi kilo
veriyordu!
Bu 15 kişiyi bir ay sonra tekrar çağırdığında yedisinin kilo
vermeye devam ettiği, kalan sekizinin de kilosunu koruduğu
ortaya çıktı. Hiçbiri kilo almamıştı!

--- Sayfa 77 ---
Hayal Gücünün Etkisi • 83
Caroline’nm çalışmasından çıkan ilgi çekici başka bir sonuç
da bu mezunlar için kilo vermenin, sıkıntısız bir süreç olması­
nın ötesinde keyifli bir deneyim olmasıydı. Bu insanlar yalnızca
sıkıntı çekmeden kilo vermekle kalmayıp Zihin Kontrolü’nden
edindikleri becerilerini de pekiştirmiş oldular.
Verilen ortalama kilo daha başarılı zayıflama programlarında
verilenle aşağı yukarı aynı miktardaydı. Caroline’nın kendisi de
bu zayıflama programlarından birinde bir buçuk yıl boyunca
eğitim vermiş, ayrıca Denver’dalö İsveç Tıp Merkezi’nin Yar­
dımcı Gıda Yöneticiliği’nde bulunmuştu. Yani doğru beslenme
ve kilo kontrolü hakkında her şeyi biliyordu.
Şimdi de bu atölye çalışmalarına devam etmeyi ve sigara
içenler için de benzer bir program geliştirmeyi planlıyor.
Sigara içmek o kadar ciddi bir alışkanlık ki sigara içen biri-
siyseniz eskiden ben de içerdim demeye başlamak için en doğru
zaman hemen şimdidir. Kilo vermede olduğu gibi burada da
kolay adımlarla başlayacağız ve bedeninize, zihninizden gelecek
bu yepyeni talimatlara uymayı öğrenmesi için yeterince zaman
tanıyacağız.
Sigarayı neden bırakmanız gerektiğiyle ilgili dışsal seviyede
bir açıklamaya girişmenize gerek yok. Ne de olsa onca kasvetli
nedeni hepimiz biliyoruz. Asıl ihtiyacınız olan, bırakmak iste­
menize yol açacak kadar güçlü bir şekilde imgeleyeceğiniz bir
yararlar listesidir.
Örneğin kendinizi daha zinde hissedeceksiniz, fiziksel
duyularınız daha keskin olacak ve hayatın tadını dolu dolu
çıkartacaksınız. Ben hayatımda hiç sigara içmediğim için
bilemem. Sonunda neler kazanacağınızı siz benden daha iyi
bilirsiniz.

--- Sayfa 78 ---
84 • Silva Metodu
Şimdi seviyenize girip Zihinsel Ekran’ımzda kendinizi gü­
nün ilk sigarasını içerken görün. Rahatlayın ve o andan başla­
yarak bir saat sonrasına kadar normalde sigara içmek dışında
yaptığınız her şeyi tam anlamıyla zihninizde canlandırın. Ör­
neğin söz konusu zaman sabah 07:30 ile 08:30 arasıysa kendi
kendinize şöyle deyin: “Şimdi olduğu gibi 07:30 ile 08:30
arasında eski bir içici olarak kalıyorum. Bu saat süresince eski
bir içici olmaktan keyif alıyorum. Bu hem kolay hem de alışkın
olduğum bir durum.”
Bu tekniği sigaradan kurtulmuş olduğunuz bu ilk saatten
tamamen rahatlamış hale gelinceye kadar uygulamaya devam
edin. Aynı şeyi bir sonraki saat, bir sonraki saat için de yaparak
ilerleyin. Ama salan acele etmeyin. Çabuk ilerlerseniz bedenini­
zi adeta cezalandırmış olursunuz ki bu da hiç adil değil. Ne de
olsa bu kötü alışkanlığı ilk başlatan bedeniniz değil, zihninizde
Bırakın zihniniz bu işi hayal gücünü kullanarak yapsın.
Tamamen özgür kalacağınız o güne daha hızlı ulaşmak için
birkaç tavsiye:
İçtiğiniz sigara markasını sık sık değiştirin.
Henüz eski bir içici olmadığınız saatlerde eliniz ne zaman
sigara paketine gitse kendinize şu soruyu sorun: “Şimdi bunu
gerçekten istiyor muyum?” Çoğu zaman cevabın hayır olmasına
siz de şaşıracaksınız. Sigara içmeyi gerçekten isteyinceye kadar
bekleyin.
Şayet bu özgür saaderinizden birinde sigara içme “ihtiya­
cı” hissederseniz derin bir nefes alın, üç parmağınızı bir araya
getirin ve bu saat boyunca eski bir içici olduğunuzu ve öyle de
kalacağınızı, aynen önceki meditasyonlarınızda kullandığınız
sözcüklerle tekrarlayarak kendinize hatırlatın.

--- Sayfa 79 ---
Hayal Gücünün Etkisi • 85
Sigara içme alışkanlığınızı kontrol altına almak için bu temel
metoda başka teknikler de ekleyebilirsiniz. Sekiz yıldır günde
bir buçuk paket sigara içen Omahalı bir adam Alfa seviyesindey­
ken o güne kadar içtiği bütün sigaraları zihninde canlandırdı.
Sonra da hepsini bir fırına atıp yaktı.
Daha sonra, sigarayı bırakmazsa içecek olduğu bütün siga­
raları hayal etti -yine epey büyük bir yığın olmuştu- ve bunları
da fırında büyük bir zevkle yaktı. Geçmişte bırakmayı pek çok
kez denemişti, ama bu sefer kesinlikle bırakmıştı. Hem de tek
bir meditasyon sayesinde. Ve sonrasında da ne bir sigara krizi ne
bir yeme çılgınlığı ne efe başka bir yan etki yaşadı.
Üzülerek ifade ediyorum ki sigarayı bırakmakla ilgili kilo
vermede olduğu kadar çok başarı öyküsü anlatamıyorum size.
Ancak yine de Zihin Kontrolü’nü sigara alışkanlığı için de kul­
lanmak isteyenler için rahatlıkla şunu söyleyebilirim: Bugüne
kadar sigarayı bırakan ya da içtiği sigara miktarını azaltan pek
çok mezun oldu.

--- Sayfa 80 ---
10. BÖLÜM
DAHA SAĞLIKLI OLMAK İÇİN
ZİHNİNİZİ KULLANMAK
Zamanımın neredeyse yarısını birçok ülkedeki Zihin Kont­
rolü mezun gruplarıyla konuşmaya ayırıyorum. Bir yıl boyunca
karşılaştığım yüzlerce, binlerce insan bana kendi kendilerini
nasıl iyileştirdiklerini anlatıyorlar. Bunlara artık alışmam gere­
kirken hâlâ etkileniyor olmamın aslında başka bir nedeni var. O
da genel olarak insanların, zihinlerinin bedenleri üzerindeki gü­
cünü hâlâ kavrayamamış olmaları. Pek çok insan psişik iyileşme
olgusunu tuhaf ve sıradışı buluyor. Oysa sağlığı tehdit eden yan
etkileri düşünüldüğünde reçeteyle satılan o güçlü ilaçlan kul­
lanmak daha da tuhaf ve şaşırtıcı değil midir? Ben şahsen psişik
iyileşmeyle ilgili onca deneyimimde şimdiye kadar hiçbir zararlı
yan etki ne gördüm ne de duydum.
Tıbbi araştırmalar beden ile zihin arasındaki ilişki hakkında
gün geçtikçe daha çok bulgu ortaya koyuyor. Birbirinden farklı

--- Sayfa 81 ---
88 • Silva Metodu
ve de ilgisiz görünen bütün bu araştırmaların sonuçları ara­
sındaki en çarpıcı ortak nokta ise şu: Zihin her zaman gizemli
şekilde güçlü bir rol oynar.
Zihin Kontrolü kusursuz olsaydı (ki değildir; hâlâ yeni bir
şeyler öğreniyoruz) bedenlerimizin de kusursuz olacağına inanı­
yorum. Ancak yine de hastalıklara karşı daha etkili savaşmak için
kullandığımız bedenimizin iyileştirici güçlerini zihnimizle nasıl
daha da arttırabildiğimizi şu anda bile son derece iyi biliyoruz.
Emile Coue’nin basit metotları işe yarıyor. Coue’nin metotla­
rını da kapsayan Zihin Kontrolü ise çok daha güçlü sonuçlar
yaratıyor.
Kendi kendinizi iyileştirme becerilerinizi ne kadar çok geliş­
tirirseniz doktorlara da o kadar az ihtiyaç duyacağınız açıktır.
Ancak Zihin Kontrolti’nün gelişim sürecindeki bu aşamada
ülkemizin doktorlarının emekli olması için henüz çok erken.
Dolayısıyla yapmanız gereken, her zaman olduğu gibi onlara
danışmaya ve tavsiyelerine uymaya devam etmektir. Elbette
iyileşme hızınızla onları kendinize hayran bırakabilirsiniz. Bu
sonuçları elde etmek için belki bir gün onlar da neler yaptığınızı
merak ederler.
Pek çok insan Zihin Kontrolü’nii acil durumlarda kanama
ve acıyı azaltmak için kullandığını anlatıyor. Bir kongreye katıl­
mak için kocasıyla Texas’a giden Bayan Donald Wildowsky’nin
örneğinde olduğu gibi. Connecticut, Nonvich Bülteni*nde de
yazıldığı üzere, Bayan Wildowsky oteldeki yüzme havuzuna
atladığında bir kulağının zarı yırtılmıştı. “Şehir merkezinden
çok uzaktaydık ve kocamın kongreden ayrılmasını istemedim,”
dediği yazıyor gazetede. “Ben de Alfa seviyesine girdim, elimi
kulağımın üzerine koydum, acıya odaklandım ve kendi kendime

--- Sayfa 82 ---
Daha Sağlıklı Olmak İçin Zihninizi Kullanmak • 89
‘Geçti, geçti, geçti!’ dedim.
“Kanama hemen durdu ve acı hissetmemeye başladım. Niha­
yet hastaneye gittiğimde doktor olanları öğrenince şaşkınlıktan
nutku tutuldu.”
Kendi kendini iyileştirmede atmamız gereken altı kolay adım
var.
İlk olarak -Beta’da- sevgi dolu (ve dolayısıyla da bağışlayı­
cı) biri olmaya ve sevgiyi başlı başına bir amaç olarak görmeye
başladığınızı hissetmelisiniz. Bu büyük bir olasılıkla kapsamlı bir
zihinsel temizlik gerektirecektir (bkz. 8. Bölüm).
İkinci adımda seviyenize girin. Yalnızca bu bile kendinizi
iyileştirmeye yönelik çok büyük bir adımdır. Daha önce de be­
lirttiğim gibi, bu seviyede zihnin bütün olumsuz çabaları -bü ­
tün suçluluk duyguları ve öfkeleri- etkisiz hale gelir ve böylece
bedeniniz, doğanın onu tasarladığı şekilde kendini onarmakta
özgür kalır. Elbette suçluluk ve öfkeyi bütün gerçekliğiyle hisse­
diyor da olabilirsiniz, ancak çalışmalarımız gösteriyor ki bunlar
yalnızca dış seviyeye, yani Beta’ya özgü deneyimlerdir. Zihin
Kontrolü tekniklerini uygulamaya devam ettiğiniz sürece yavaş
yavaş bu duygular da ortadan kaybolur.
Üçüncü adımda, birinci adımı kendinizle zihinsel olarak
konuşmanız gerekiyor. Söz konusu zihinsel temizliği gerçekleş­
tirmek, olumlu sözcükler kullanmak, olumlu düşünmek, sevgi
dolu ve bağışlayıcı bir insan olmak için ne kadar istekli olduğu­
nuzu kendinize anlatın.
Dördüncü adımda sizi rahatsız eden hastalığı zihinsel olarak
deneyimlemeniz gerekiyor. Zihin Ekran’]m kullanarak hastalığı
görün ve hissedin. Bunu fazla uzatmayın, çünkü asıl amaç, iyi­
leştirici enerjinizi ihtiyaç duyulan yere odaklamaktır.

--- Sayfa 83 ---
90 • Silva Metodu
Beşinci adımda bu hastalık görüntüsünü hızla silin ve ken­
dinizi tamamen iyileşmiş olarak imgeleyin, hissedin. Sağlıklı ol­
manın özgürlüğünü ve mutluluğunu hayal edin. Bu görüntüyü
kaybetmeden uzun uzun ona odaklanın, keyfini çıkarın ve bunu
hak ettiğinizi iyi bilin. Çünkü bu sağlıklı haliniz doğanın sizin
için öngördüğüyle tam bir uyum içindedir.
Altıncı adımda zihinsel temizliği bir kez daha tekrar ederek
pekiştirin ve son olarak kendi kendinize şunu söyleyin: “Her
gün, her yönden, her şeldlde iyiye, daha iyiye gidiyorum.”
Peki bütün bunlar ne kadar sürer ve ne sıklıkla yapmak gerekir?
Deneyimlerim on beş dakikanın en ideal süre olduğunu
gösteriyor. Bu tekniği günde bir defadan az olmamak kaydıyla
elinizden geldiğince sık tekrarlayın. Bunda “aşırıya kaçmak”
diye bir şey söz konusu değildir.
izninizle bir süreliğine konudan ayrılacağım. Meditasyonun
iyi bir şey olduğunu, ancak onun büyüsüne kapılıp aşırıya ka-
çılmaması gerektiğini duymuşsunuzdur. Derler ki, meditasyon
dünyadan elinizi eteğinizi çekmenize ve kendinizle saplantılı
bir uğraş içine girmenize neden olurmuş. Bunun doğru olup
olmadığını bilmiyorum. Aynı şeylerin diğer bazı meditatif di­
siplinler için de söylendiğini duydum; Zihin Kontrolü hariç
elbette. Çünkü biz dünyadan elini eteğini çekmekten değil, tam
tersine dünyaya karışmaktan söz ediyoruz. Günlük sorunları
görmezden gelmekten değil, onlarla bire bir yüzleşmekten ve
bir çözüm bulmaktan söz ediyoruz. Bunda da aşırıya kaçmak
diye bir şey olamaz.
Kendi kendini iyileştirme konusuna geri dönecek olursak,
belirttiğimiz gibi birinci adımın sonu yoktur. Bunu Beta’da,

--- Sayfa 84 ---
Daha Sağlıklı Olmak İçin Zihninizi Kullanmak ♦ 91
Alfa’da ve Teta’da hissedin. Bire bir yaşayın. Bu sevgi dolu olma
duygusunun gün içinde kaybolduğunu hissederseniz hemen üç
parmağınızı bir araya getirerek bu duyguyu çağrıştırın.
Çoğu Zihin Kontrolü merkezimiz mezunlar için bültenler
yayımlıyor. Bunlar genelde mezunların, Zihin Kontrolii’nün
onlara sağladığı kazammları anlatan mektuplarla dolu olur. Bu
bültenlerde insanların baş ağrılarından, astımlarından, kronik
yorgunluklarından ya da yüksek tansiyonlarından nasıl kurtul­
duklarını anlatan sayısız öykü yayımlanır.
Anlatan kişi bir tıp doktoru olduğu için özellikle seçtiğim
bir öykü:
On bir yaşımdan beri migren ağrıları çekiyordum. İlk za­
manlar ağrılar ara sıra ortaya çıkıyor ve kolaylıkla da kontrol
edilebiliyordu, ancak yaşım ilerledikçe daha da kötü olmaya baş­
ladı. Nihayetinde ataklar arasında en fazla birkaç gün boşluklar
olan ve üç-dört gün sürebilen migren nöbetleri çeker oldum.
Genelde yüzün ve başın bir tarafını etkileyen şiddetli migren
ağrıları dayanılmaz olur. Gözleriniz yuvalarından çıkacak sanır­
sınız. Ağrı kafanızı bir mengene gibi sıkarken mide bulantıları
da had safhaya ulaşır. Ataklara karşı özel preparatlar, damar da­
raltıcı ilaçlar bazen işe yarayabilir; ama bunları ağrı dayanılmaz
hale gelmeden almalısınız, çünkü ağrı iyice ilerledikten sonra
zamandan başka ilacı yoktur. Bense artık öyle bir noktaya gel­
miştim İd dört saatte bir ilaç içiyor ama, buna rağmen ağrılardan
tam anlamıyla kurtulamıyordum.
Nihayet bir baş ağrısı uzmanına gitmeye karar verdim. Dok­
tor fiziksel ya da nörolojik bozukluklar olup olmadığım anla­
mak için beni kapsamlı bir muayeneden geçirdi. Sonunda bana

--- Sayfa 85 ---
92 • Silva Metodu
verdiği tavsiye ve tedavi programı benim zaten uyguladığımla
aynıydı. Baş ağrıları ise tüm şiddetiyle devam ediyordu.
Hastalarımdan biri Zihin Kontrolü mezunlanndandı ve bir
yıldır onunla birlikte Zihin Kontrolü eğitimine katılmam için
ısrar edip duruyordu. Bense her seferinde bu saçmalıklara inan­
madığımı tekrar ediyordum. Sonra, sanırım migren nöbetinin
dördüncü gününde olduğum bir gün yine karşılaştık. Betim ben­
zim atmış olmalı İd bana, “Artık Zihin Kontrolü eğitimine baş­
lamanın zamanı gelmedi mi?” diye sordu. “Önümüzdeki hafta
yeni bir eğitim başlıyor... Neden sen de benimle gelmiyorsun?”
Eğitime kayıt oldum ve aksatmadan her akşam eğitime ka­
tıldım. O hafta kesinlikle hiç baş ağrısı çekmedim. Ama eğitimi
tamamlamamın üzerinden bir hafta kadar geçmişd ki korkunç
bir baş ağrısıyla uyandım. Artık programlamamın işe yarayıp ya­
ramayacağını görmek için bir firsat geçmişti elime. Bir döngüyü
tamamladım ve ileriye doğru sayarak seviyemden çıktım; baş ağ­
rısından eser kalmamıştı, kendimi harika hissediyordum. Bu bir
mucizeydi! Ama beş saniye sonra ağn öncekinden de şiddetli bir
şekilde geri geldi. Pes etmeyip bir döngüyü daha tamamladım.
Baş ağrısı yine bir süreliğine ortadan kaybolmuş, sonra yeniden
geri gelmişti. Sonunda yaklaşık on döngü bitirmek zorunda
kalmıştım; ama hiç pes etmemiş, hiç migren ilacı da almamıştım.
Kendi kendime bunu başaracağımı tekrar edip dururken ağrı
nihayet tamamen ortadan kayboldu.
Bir süre başım hiç ağrımadı, ama ağrı yeniden ortaya çıktı­
ğında bu sefer üç döngü yeterli oldu. Sonraki üç ay boyunca ara
sıra ağalarım oldu, ama bunlardan her seferinde ilaç almadan
kurtulmayı başardım. Zaten Zihin Kontrolti’ne başladığımdan
beri tek bir aspirin bile içmedim. Bu metot gerçekten işe yarıyor!

--- Sayfa 86 ---
Daha Sağlıklı Olmak İçin Zihninizi Kullanmak • 93
Şimdi de Michigan, Detroitten Rahibe Barbara Burns’ün öy­
küsünü anlatacağım size. Bu öyküyü Rahibe Barbara’nın kendi
şartlı refleks mekanizmasını kullanmasındaki ustalığını göster­
mek için seçtim.
Miyop astigmat olan rahibe yirmi yedi yıldır gözlük takıyor­
du. Miyobu ilerledikçe gözlük camları da kalınlaşmış; bu da gö­
rüş alanı keskinliğini gittikçe azaltmıştı. En sonunda çift camlı
gözlük takmak zorunda kalmıştı. Sonra, 1974 Temmuz’unda
Zihin Kontrolü’nü kullanmaya karar verdi. Derin meditasyon
sırasında kendi kendine şöyle telkin veriyordu: “Gözlerimi her
kapayıp açtığımda, gözlerim tıpkı bir fotoğraf makinesinin lensi
gibi doğru bir şekilde odaklanacak.” Her meditasyonda bunu
tekrar ederek iki hafta içinde gözlüklerinden kurtulmuştu. Artık
gözlüklerini yalnızca okurken takıyordu. Sonradan (kendisi de
Zihin Kontrolü mezunlarından olan) göz hastalıkları uzmanı
Dr. Richard VVlodyga’ya gittiğinde doktor muayenede korneada
hafif bir şekil bozukluğu tespit etmişti. Bunun üzerine Rahibe
Barbara, Dr. Wlodyga’yla bir sonraki randevusuna kadarki me-
ditasyonlarına korneasındaki şekil bozukluğunun düzeltilmesini
de eklemişti.
Öykünün geri kalanını Dr. Wlodyga’dan dinleyelim:
Rahibe Barbara Burns’ü ilk kez 20 Ağustos 1974’te muaye­
ne ettim.
Daha sonra 26 Ağustos 1975’te bir kez daha muayene ettim.
Bir yıldır gözlük takmıyordu.
Hastanın belirgin miyobundaki gerileme gözlük takmasını
gereksiz hale getirmişti.

--- Sayfa 87 ---
94 • Silva Metodu
Tabii migrenli doktor ve Rahibe Barbara Burns’ün ra­
hatsızlıkları, her zaman endişeyle karşıladığımız o “korkunç
hastalıklardan değil. Peki bu hastalıklardan biri başımıza gel­
diğinde Zihin Kontrolü bize her şeye rağmen yardımcı olabilir
mi, yoksa ilaçlarımızı alıp beklemekten başka çaremiz yok mu?
Şimdi de büyük bir olasılıkla en çok korkulan hastalığa, yani
kansere bakalım.
Kanser uzmanı olan Dr. O. Cari Simonton’ın çalışmalarını
belki siz de duymuşsunuzdur. Marilyn Ferguson son kitabı
Beyin Devrimi'nde (The Brain Revolution) ondan bahsediyor.
Ayrıca Prevention Mugazine’in 1976 Ocak sayısında Grace Hal-
sell tarafından yazılmış “Kansere Karşı Zihin” adındaki makale
onun çalışmaları hakkındadır. Zihin Kontrolü teknikleri üzerine
eğitim almış olan Dr. Simonton bu tekniklerden bazılarını has­
talarını tedavi etmede de kullandı.
San Francisco’daki Travis Hava Kuvvetleri Ussü’nün rad­
yasyon terapisi bölümünde çalışırken yaptığı araştırmanın
konusu, nadir rastlanmasına rağmen gayet iyi bilinen bir fe­
nomendi: tıbben anlaşılamayan nedenlerle kanserden iyileşen
insanlar. Tıpta “kendiliğinden iyileşme” denen bu olgu kanser
hastalarının çok azında rastlanan bir durumdur. Dr. Simonton,
bu hastaların nasıl iyileştiğini bulabilirse, bu iyileşme koşulları­
nı yeniden yaratmanın da bir yolunu bulabileceğini düşünerek
işe koyulmuştu.
Araştırmaları bu hastaların ortak bir yönüne işaret ediyordu:
Hepsi de olumlu, iyimser ve azimli insanlardı.
Dr. Simonton 1974’te Boston’da düzenlenen bir Zihin
Kontrolü toplantısında şunları söylüyordu:

--- Sayfa 88 ---
Daha Sağlıklı Olmak İçin Zihninizi Kullanmak • 95
Kanserin nasıl geliştiği üzerine yapılan araştırmalarda tespit edi­
len en büyük duygusal faktörün, hastalığın teşhisinden 6 ila 18
ay öncesinde, hastanın değer verdiği birini kaybetmesi olduğu
görülmektedir.
Bu, kontrol gruplarıyla yapılan, uzun süreli ve birbirinden
bağımsız bazı araştırmalarda açıkça ortaya konmuştur. Ancak bir
kayıp yaşanması tek başına yeterli olmayıp kişinin bu kaybı nasıl
karşıladığı da önemli bir etken olarak gözükmektedir.
Yaşanan kaybın hastanın üzerinde tam bir çaresizlik ve
umutsuzluk duygusu uyandıracak kadar güçlü olması gerek­
mektedir. Öyle görünüyor ki, hastanın bu duygusal durumu,
temel direncini kırarak hastalığın klinik anlamda gelişmesine
izin veriyor.
Journal of Transpersonal Psycholojjy dergisinin 1975 yılı 7. sa­
yısında yayımlanan başka bir çalışmada, Dr. Simonton Travis
Hava Kuvvetleri Üssü’ndeki 152 kanser hastasının genel tutum
ve davranışlarım kuvvetle olumsuzdan kuvvede olumluya doğru
beş kategori altında topluyor. Ayrıca hastaların tedaviye ver­
dikleri cevabı da çok iyiden zayıfa doğru derecelendiriyor. Bu
hastaların 20’si için tedavi sonuçları çok iyiymiş. Oysa bu 20
hastanın 14’nün durumu o kadar ciddiymiş İd, beş yıldan fazla
yaşama olasılıkları yüzde elliden bile azmış. Bu rakamları bozan
olumlu tutum ve davranışları olmalı. Skalanın öteki ucuna ba­
kacak olursak, tedaviye zayıf cevap veren 22 hastanın hiçbirinin
tutum ve davranışları olumlu değilmiş.
Ancak arada kalan ve nispeten olumlu hastaların bazıları ev­
lerine döndükten sonra da tutum ve davranışlarında bir değişim
gerçekleşmiş, “hastalığın da buna dayanarak değiştiği” gözlem­

--- Sayfa 89 ---
96 • Silva Metodu
lenmiştir. Demek ki buradaki en güçlü etken hastalıkların ciddi­
yeti değil, ona karşı gösterilen tutum ve davranışlardır.
Yayımlanan makalede Menninger Vakfı’ndan Dr. Elmer
Green de şunları söylüyor: “Cari ve Stephanie Simonton kanser
tedavisinde, imgeleme yoluyla bedenin kendisini fizyolojik ola­
rak düzenleme olgusunu harekete geçirtiyorlar ve bunu da gele­
neksel radyolojiyle birleştirerek çarpıcı sonuçlar elde ediyorlar,”
Boston’daki konuşmasında Dr. Simonton, Amerikan Kanser
Derneği’nin başkanı Eugene Pendergrass’ın 1959’da söylediği
şu sözlere yer veriyordu: “Hastalığın genel anlamda seyrinin
duygusal sıkıntılardan etkilendiğine yönelik bulgular var. Kan­
serle ilgili bütün bu araştırmalarımızı, kişinin zihninde hastalı­
ğın ilerleyişini hızlandırabilecek ya da durdurabilecek bir gücün
var olma ihtimali üzerinde yapacağımız çalışmalarla da genişle­
tebileceğimiz! umuyorum.”
Halen Fort Worth’teki Kanser Danışma ve Araştırma
Merkezi’nin Tıbbi Direktörlüğü’nü yürüten Dr. Simonton, yar­
dımcısı Stephanie Mathews-Simonton’la birlikte hastalarım, ken­
di tedavi süreçlerine zihinsel olarak katılmaları yönünde eğitiyor.
“Gördüğünüz gibi işe, bir hastanın tutum ve davranışlarının
her türlü tedaviye vereceği cevapta önemli bir rol oynayabilece­
ği ve hastalığın seyrini etkileyebileceği fikriyle başladım. Bunu
keşfettikten sonra bana, Zihin Kontrolü’nün, biyogeribildirim
ve meditasyon gibi kavramların, hastanın etkileşime geçmesi
ve kendi sağlık sürecine bizzat katılmasını öğretmemde önemli
bir araç oldu. Şunu söyleyebilirim ki, hastaya duygusal anlamda
verebileceğim en güçlü silah budur.”
Dr. Siınonton’ın, hastalanm eğitirken geçtiği ilk adımlardan
biri de korkuyu uzaklaştırmaktır. Bu eğitim bir kez başladıktan

--- Sayfa 90 ---
Daha Sağlıklı Olmak İçin Zihninizi Kullanmak • 97
sonra, “kanserin hepimizin içinde meydana gelen bir süreç
olduğunu, sürekli kötücül dejenerasyonlar geliştiren kanser
hücrelerinin hepimizde var olduğunu kavrıyoruz. Beden bunları
yabancı proteinlere yaptığı gibi tanıyor ve ortadan kaldırıyor...
Önemli olan, bütün kanser hücrelerinden kurtulmak değildir,
çünkü sürekli kanser hücreleri geliştirmeye devam ediyoruz. Asıl
önemli olan, bedenimizin hakimiyeti ele geçirip tekrar kazan­
maya başlamasıdır.”
Dr. Simonton’ın konuşmasından sonra kürsüye gelen Bayan
Simonton ise şunları söyledi:
Çoğu insan bir kanser hücresini insanın bedenine sinsice
sokulan çirkin, kötü ve uğursuz bir şey olarak görür ve gü­
cünden korkar. Sanki bir kez harekete geçti mi bedenimizin
yapabileceği bir şey olamazmış gibi. Oysa bir kanser hücresi
sadece aklını yitirmiş normal bir hücredir... Aslında çok aptal
bir hücredir, çoğu zaman o kadar hızlı çoğalır ki etrafındaki kan
yollarını bile tıkayarak kendi kendini öldürür. Aynı zamanda
zayıf bir hücredir. Onu kesip alabilirsiniz, üzerinde radyasyon
ya da kemoterapi uygulayabilirsiniz ve bir kez hastalandı mı bir
daha iyileşemez, ölür.
Bir de sağlıklı hücreyi düşünün. Örneğin parmağınızı kes­
tiğinizde üzerine bir yara bandı yapıştırmanız yeteıiidir; sağ­
lıklı bir hücre kendi kendini iyileştirecektir. Normal dokuların
kendilerini onarabildilderini biliyoruz... sağlıklı hücreler kendi
kan damarlarının önünü tıkamazlar. Hastalıklara korkularımız­
la yüklediğimiz gücü ve korkularımızla zihnimizde canlanan
görüntüleri bir kez daha gözden geçirmemiz gerektiğine ina­
nıyorum.

--- Sayfa 91 ---
98 • Silva Metodu
Bayan Simonton, radyasyon tedavisiyle birlikte kullandıldarı
rahatlama ve imgeleme teknikleri üzerine ise şunları söylüyor:
Belki de elimizdeki en değerli silah zihinsel imgeleme tek­
niğidir.
Hastalardan istediğimiz üç temel şey oluyor. Hastalıklarını
imgelemelerini, tedavilerini imgelemelerini ve bedenlerinin ba­
ğışıklık sistemini imgelemelerini istiyoruz.
Grup terapilerinde, nereye varmak istiyorsak onu zihnimiz­
de imgelemekten söz ediyoruz. Biz buna daha tam inanmadan
oraya varmış olacağız. Olayı bu şekilde görmek çok önemlidir.
En çok konuştuğumuz başka bir konu da meditasyon. Ne
kadar sıklıkla meditasyon yapıyorsunuz? Meditasyon sırasında
neler yapıyorsunuz? Kendimize hep bunları soruyoruz.

--- Sayfa 92 ---
11. BÖLÜM
SEVGİLİLER İÇİN ÖZEL BİR TEKNİK
Bayan Simonton Zihin Kontrolü mezunlarına yaptığı ko­
nuşmada baş edilmediği takdirde hastalıklara yol açabilen stres
olgusundan da söz etmişti.
“Hastalarımızın içinde evliliği yolunda giden çok az insan
var,” diyordu Bayan Simonton. “Bu yüzden evliliği iyi giden bir
kanser hastasıyla karşılaştığımızda üzerinde en çok durmamız
gereken konu bu oluyor. Çünkü bu bir hastanın hayatta kalmak
için en güçlü nedenlerinden biridir.”
Peki evliliği yolunda götüren nedir? Bunun cevabını tam
anlamıyla bildiğimi söyleyemem. Tek bildiğim, Paula’yla evlili­
ğimin olağanüstü iyi gidiyor olması. Otuz altı yıldır her açıdan
dolu dolu ve renkli bir evlilik hayatımız oldu, ama yine de bu­
nun nedenini tam olarak anlayabilmiş değilim. Belki de onu bu
kadar iyi yapan tam olarak onu anlayamamaktır. Bütün bunları
sizinle paylaşıyorum, çünkü mutsuz bir evlilik deneyimi yaşama­

--- Sayfa 93 ---
100 • Silva Metodu
mış olduğumu ve dolayısıyla ciddi sorunlar baş gösterdiğinde
bir evliliğin nasıl kurtarılabileceğini -ya da kurtarılması gerekip
gerekmediğini- anlayacak kadar uzman olmadığımı bilmenizi
istiyorum.
Ancak yine de kadın ile erkek istediği sürece bir evliliğin
nasıl düzeltileceği ve zenginleştirilebileceği konusunda bildiğim
birkaç şey var.
Çoğu insan seksi iyi bir evliliğin temeli olarak gördüğü için
söze seksten başlamamı bekliyor olabilirsiniz. Oysa ben seksi iyi
bir evliliğin sonucu olarak görüyorum ve bu konuya daha sonra
değinmeyi tercih ediyorum.
Bence bir evliliğin temeli samimiyet ve yakınlıktır. Sözünü
ettiğim, özel hayata müdahale eden tarzda değil de, karşılıklı
anlayış ve kabulden kaynaklanan bir yakınlık.
Birazdan önereceğim çalışmayı çok tuhaf karşılamamanız
için sizi öncelikle biraz bilgilendirmem gerekiyor. Zihin Kont­
rolü eğitiminin sonlarına doğru insanı coşturan bir mutluluk,
bir sevinçten söz ederiz. Ancak bunun yanında başka bir durum
daha yaşanır. Bu hemen dikkat çekmez, ama derinden hissedi­
lir. Eğitime katılanlar, mezun olmaya çok az kala, birbirleriyle
samimi ve sevgi dolu bir ilişki kurduklarını hissederler. Bütün
bu insanlar eğitimlere normal şartlarda yolları belki de asla
kesişmeyecek ve de çok geçmeden kendi kaderlerini yaşamaya
dönecek birer yabancı olarak gelirler. Ancak eğitim sırasında
ortaya çıkan bu bağlılık hissi tekrar karşılaştıklarında kolaylıkla
hissedilmektedir.
Çoğu insan bunun, hayatta başlarına bir kez gelebilecek,
yoğun bir deneyimi birlikte yaşamış olmalarından kaynaklan­
dığına inanır. Savaşın yoğun deneyimlerini paylaşan askerler de

--- Sayfa 94 ---
Sevgililer İçin Özel Bir Teknik • 101
aynı şeyleri hissederler. Ya da örneğin asansörde birlikte mahsur
kalan insanlar.
Ancak bu durumu açıklamanın sıradan bir yolu. Yani kolay­
lıkla kavranabildiği için bu ilk alda gelen açıklamadır.
Oysa bambaşka bir durum meydana geliyor. Bunun nasıl
bir şey olduğunu size anlatmaya çalışacağım. Uzun süren,
derin meditasyon sırasında bağlantılar kurulur. Zihinler, belki
de ancak bütün bir ömrünü birlikte geçiren insanların yaşadığı
türde birbirlerine dokunurlar. Çoğu anlık yakınlaşma yüzeysel
ve sahte olduğu için o sırada bizi biraz da huzursuz kılar. Zaten
bunlar çok uzun süren ilişkiler olmaz. Ancak bu deneyim başka­
dır. Derin bir psişik seviyede meydana geldiği için bu deneyimin
sürekliliği vardır.
Bu, ilk anda dikkat çekmeyen, incelildi bir his olduğu için
tanıştığınız Zihin Kontrolü mezunlarından bu konuda pek bir
şey duymamış olabilirsiniz. Ama sözünü ettiğinizde karşınızdaki
insan büyük bir olasılıkla, “Ah evet. Bunu hepimiz hissettik.
Çok güzel bir duyguydu!” diyecektir.
Bu, Zihin Kontrolü eğitiminin bir ek kazammıdır. Yani eği­
timin asıl amacı bu değildir.
Şimdi artık yukarıda da sözünü ettiğim o alışılmamış öneriye
geçebilirim. Karı-koca olarak Zihin Kontrolü’nden öğrendik­
lerinizi, normalde ancak yıllarca birlikte yaşadıktan sonra ula­
şabileceğiniz bir yakınlık yaratmak için kullanmanız mümkün.
Hatta elde edeceğiniz sonuçlar katılımcıların eğitimler sırasında
yaşadıklarından daha güçlü ve derin olacaktır.
Yapmanız gerekenler şunlar:
1.
Kendinizi en mutlu ve rahat hissettiğiniz bir yer seçin.
Örneğin birlikte tatile gittiğiniz ya da en giizcl anıları paylaştı-

--- Sayfa 95 ---
102 • Silva Metodu
ğımz bir yer olabilir. Hatta burası, hiç gitmediğiniz ama birlikte
yaratacağınız yeni bir yer bile olabilir. Ama yalnızca birinizin
görmüş olduğu bir yer olmasm. Bu, deneyiminizin simetrisini
bozarak paylaşım hissini azaltır.
2. Yüzleriniz birbirine dönük olarak, rahat bir pozisyonda
oturun. Rahatlayın ve gözlerinizi kapatın.
3. Biriniz diğerine şunları söylesin: “Şimdi yavaşça ondan
bire doğru geriye sayacağım ve her sayıda hoş, meditatif bir
zihinsel seviyeye doğru gittiğini hissedeceksin. On-dokuz-
seviyeye gittiğini hisset-sekiz-yedi-altı-gittikçe daha derine
gidiyorsun-beş-dört-daha da derine-üç-iki-bir. Artık tamamen
rahatladın ve derin bir zihinsel seviyedesin. Yardımınla ben de
sana katılacağım.”
4. Şimdi de diğeri şunları söyleyecek: “Yavaşça ondan bire
doğru geriye sayacağım ve her sayıda derin bir zihinsel seviyede
birbirimize yaklaşacağız. On-dokuz-benimle derine gittiğini
hisset-sekiz-yedi-altı-birlikte daha derinlerdeyiz-beş-dört-daha
da derin ve yakmız-üç-iki-bir. Şimdi ikimiz de tamamen rahat­
ladık ve derin bir zihinsel seviyedeyiz. Hadi birlikte daha da
derine gidelim.”
5. Birinci kişi şunları söyleyecek: “Tamam birlikte çok
DAHA derinlere, ‘kendimizi en rahat hissettiğimiz yere’ gide­
lim. Bu rahatlamayı birlikte yaşayalım. Bunu ne kadar hisseder­
sek o kadar derine gidebiliriz. Zihinsel olarak canlandırdığın
gökyüzüne bak...”
6. “Evet... birkaç bulutun haricinde çok temiz.” Her biriniz
yavaşça ve kendiliğinden zihinsel olarak canlandırmakta oldu­
ğunuz manzarayı birbirinize anlatın. Sıcaklığı, renkleri, sesleri,
bütün güzel ayrıntıları anlatın.

--- Sayfa 96 ---
Sevgililer İçin Özel Bir Teknik ♦ 103
7. İkiniz de derin bir seviyeye geldiğinizde -ki bunun için
hiç acele etmeyin- ve bu rahatlama yerinizi tam anlamıyla ya­
şadığınızda, biriniz diğerine şunu söyleyecek: “Hayatta en çok
istediğim şey seni mutlu etmek. Ancak o zaman kendimi de
mutlu etmeyi isteyeceğim.”
8. Diğeri de şöyle diyecek: “Benim de hayatta en çok iste­
diğim şey seni mudu etmek. Ancak o zaman kendimi de mutlu
etmeyi isteyeceğim.”
9. İstediğiniz kadar bir süre birlikte sessizce kaim ve sonra
gözlerinizi açın. Bazıları bu sessiz birliktelik süresince birbirle­
rinin gözlerine bakarak deneyimlerinin daha da derin olmasını
sağlayabilir. Meditasyon deneyimi olan biri için Alfa’da veya
Teta’da gözlerin açık olması mümkündür. Ama yine de bu şe­
kilde rahat etmiyorsanız kendinizi zorlamayın.
Bunun hayal edemeyeceğiniz kadar güçlü bir deneyim oldu­
ğunu göreceksiniz. Bu söylediğimi daha ilk denemenizde an­
layacak ve zaman içinde geliştireceğiniz çeşidemelerle birlikte
hayatınızın vazgeçilmez bir parçası haline getireceksiniz.
Ancak birkaç uyarım olacak: Yanlış kullanıldığında bu de­
neyimin güzelliği de ortadan kaybolacaktır. İki kişiden biri bu
amacı anlamaz ve bu amacın hizmet ettiği şeyleri arzu etmezse,
mahremiyet, yakınlık hissi istendiği gibi bir deneyim olmaya­
caktır. Bunu birbirlerine karşı daha derin, daha zengin ve uzun
süreli bir bağlılık oluşturmak isteyen çiftlere tavsiye ediyorum.
Hepimizin bedeninden yayılan bir ışınım alanı, auralar vardır
ki bazıları bunu bedeni saran belli belirsiz bir enerji alanı olarak
görebilir. Bu aurayı görebilmek için eğitilebiliriz. İşte Zihin
Kontrolü eğitiminin başka bir kazanımı da mezunlarımızın

--- Sayfa 97 ---
104 • Silva Metodu
çoğunun kendi auralanm ve başkalarınmkini görebiliyor olma­
larıdır. Bedenden yayılan aura parmak izi gibi kişiye özgüdür.
İnsanlar fiziksel olarak yakınlaştıklarında auralan da örtüşür.
Auranın şekli, yoğunluğu, rengi ve titreşimleri değişir. Bu sine­
ma ya da otobüs gibi kalabalık yerlerde olabildiği gibi iki kişi
yatakta yatarken de olur. Ne kadar sıklıkla temas kuruluyorsa
amalarındaki etkileşim de o kadar uzun süreli olur.
Bu auralar birbirlerini tamamladığı için karı-koca arasındaki
ilişkilerde bu etkileşim yararlıdır. Uzun süreli fiziksel ayrılık, bu
süreci tersine işleteceği için evliliğin uyumu açısından iyi değil­
dir. Kısacası fiziksel yalanlık esastır. Çiftlere her zaman birlikte
yatmalarını tavsiye ediyorum.
Seks konusuna gelecek olursak: Seks tek türlü bir deneyim
değildir. Geniş bir olasılık spektrumu vardır. Sözünü ettiğim şey
teknik ya da pozisyonlar değil; deneyimden ve bu deneyimlerin
çeşitli derinlik ve yoğunluktaki özelliklerinden söz ediyorum.
Çiftlerin birbirlerine karşı soğukluğundan tutun da hiç bitme­
yen zevk hissine kadar her türlü olasılık mevcuttur.
Pek çok çift seks üzerine kitaplar okur ve tekniklerini geliş­
tirince harika bir seks yaşamları olduğunu düşünürler. Her bir
adım üzerinde kafa yormak, her bir adımın bir sonrakine man­
tıksal olarak ilerleyişini takip etmek Beta’nın yüzeysel, bilinçli
seviyesinde derin bir deneyim hissi uyandırabilir. Oysa önemli
olan zihni rahatlatmak ve meditatif bir seviyede deneyimin akı­
şına kendini bırakmaktır.
Fiziksel olarak duyarlı olmak bir evliliği inanılmayacak kadar
zenginleştirip güzelleştirebilir. Uzun ve mutlu evliliklerde çiftler
derin bir psişik anlayışa eğitim almadan da ulaşabilirler. Peki o
zaman neyi bekliyorsunuz:1

--- Sayfa 98 ---
12. BÖLÜM
DUYUM DIŞI ALGILAMA/ETKİN DUYUM
ÖTESİ ALGILAMA-YÖNLENDİRME
Duyum Dışı Algılama diye bir şey gerçekten var mı? Günü­
müzde hemen herkes bunun olduğuna inanıyor. Bilginin bize
beş duyumuzun dışında da bir şekilde ulaşabileceğini istatistik
bilimi bile artık kanıtlamaktadır. Bilgi derken bu, geçmişten, şu
andan veya gelecekten gelen bir bilgi olabilir. Bu, yakınımız­
dan ya da uzaklardan gelen bir bilgi de olabilir. Duyum Dışı
Algılama olgusunda iş başında olan “duyum dışı” yeteneklerin
önünde ne zaman ne uzay ne de Faraday kafesleri (elektriksel
alanın içeri girmesini veya dışan çıkmasını engelleyen kapah bir
metal kafes) durabiliyor.
Aslında ben Duyum Dışı Algılama deyimini sevmiyorum.
“Duyum Dışı” demek, beş duyumuzun dışında, ondan uzak
bir şey demek. Böyle adlandırmakla beş duyumuzun ötesinde

--- Sayfa 99 ---
106 • Silva Metodu
de bir duyumsal yeteneğimiz olduğunu inkâr ediyoruz sanki.
Oysa bilgiyi beş duyumuzu kullanmadan da almamızı sağla­
yan başka bir düzenek daha var. Yani Duyum Dışı Algılama
olgusundaki duyumların dışında diye bir şey olmamalı. Duke
Üniversitesi’nden J.B. Rhine’ın yürüttüğü türden deneylerde
deneklerin, kartların altında ne olduğunu şansa yer vermeyecek
bir kesinlikle algıladıkları düşünüldüğü zaman, Duyum Dışı
Algılama’nın “algılama” kısmında bir sıkıntı yokmuş gibi görü­
nüyor. Ancak biz Zihin Kontrolü’nde bilgiyi sadece algılamayız;
gerçekte yaptığımız, farkındalığımızı arzu ettiğimiz bilginin
bulunduğu yere etkin bir şekilde yönlendirmektir. Algılama,
bizim yaptığımızın yanında çok pasif bir sözcük olarak kalıyor.
Kısacası biz Zihin Kontrolü’nde Duyum Dışı Algılama yerine
“Etkin Duyum Ötesi Algılama/Yönlendirme” olgusundan söz
ediyoruz.
Zihin Kontrolü öğrencileri Etkin Duyum Ötesi Algılama/
Yönlendirme’yi deneyimlemek için kart tahmin etme egzersizle­
ri yapmazlar. Bu egzersizlerde amaç karşınızdakinin psişik olup
olmadığını anlamaktır. Oysa biz zaten herkesin psişik olduğunu
bildiğimiz için kendimize daha büyük bir görev yükleriz. Bizim
amacımız insanları günlük hayatta psişik olarak işlevsel olmaları
yönünde eğitmektir. Bu da o kadar heyecan verici bir deneyim­
dir ki katılımcılar kendilerini yükselmiş, kutuplara yakın, büyük
bir coşku içinde hissederler ve hayatları bir daha asla eskisi gibi
olamaz. Tabii bu söylediğim, yaklaşık kırk saatlik bir eğitim ve
teknik uygulamalardan sonra gerçekleşmektedir.
İnsanların psişik olarak işlevsel olmalarına yönelik eğitimle­
rimiz aralıksız sürüyor. O kadar ki mezunlarımızın sayısı yanm
milyonu geçti.

--- Sayfa 100 ---
Duyum Dışı Algılama/Etkin Duyum Ötesi Algdama-Yönlcndirnıe • 107
Siz de kitabın burasına kadarla tekniklerde ustalaştıysanız
Etkin Duyum Ötesi Algılama/Yönlendirme egzersizlerine geç­
meye hazırsınız demektir. Bundan sonra zihnin derin seviye­
lerine girerken bir yandan da tamamıyla bilinçli kalabilecek ve
de çeşitli nesneleri, olayları beş duyunuzun bütün gerçekliğiyle
zihinsel olarak canlandırabileceksiniz. Bu iki temel unsur psişik
dünyaya açılan kapılardır.
Zihin Kontrolü eğitimine katılanlar ikinci günün sonunda
psişik olmaya çok yaklaşmışlardır. Zaten hemen ertesi gün ger­
çekten psişik işlevler göstermeye ve farkındalıklarını bedenleri­
nin dışına yönlendirmeye başlarlar.
İşe zihinsel canlandırma ve imgeleme üzerine kolay bir
teknikle başlanır. Öğrenciler derin meditasyondayken zihinsel
canlandırma yoluyla kendilerini evlerinin önüne yönlendirirler
ve gerçekten orada olduklarını hayal ederler. Ön kapıdan içeri
girip yüzlerini evin salonunun güney duvarına çevirinceye kadar
gördükleri her şeye dikkat ederler. Sonra aynı salonu hem akşam
karanlığında içeride ışıklar açıkken, hem de gündüz saatlerinde
pencerelerden gün ışığı süzülürken gözlemlerler ve hatırlaya­
bildikleri her ayrıntıyı incelerler. Daha sonra da güney duvarına
elleriyle dokunurlar ve içine girerler. Bu size tuhaf gelebilir ama
imgeleme konusunda kapsamlı bir eğitim almış olanlar için bu
son derece doğaldır.
Duvarın içine girdiklerinde, daha önce hiç bulunmadıkları
bir yere gelmiş olduklarından bu yeni çevreyi “test” ederler. Bu­
nun için de ışığı, kokulan, sıcaklığı hissederler veya duvarın içine
vurarak malzemenin sertliğini anlamaya çalışırlar. Tekrar duva­
rın dışına çıktıklannda bu kez duvarın rengini siyaha, kırmızıya,
yeşile, maviye ve mora dönüştürürler; hemen sonrasında da eski

--- Sayfa 101 ---
108 • Silva Metodu
rengine döndürürler. Daha sonra ellerine bir sandalye alırlar -ki
bu boyutta ağırlığı yoktur- ve bunu rengini değiştirdikleri duva­
rın önüne koyup incelerler. Aynı işlemi bir karpuz, bir limon, bir
portakal, üç muz, üç havuç ve bir marulla tekrar ederler.
Egzersiz tamamlandığında artık mantıklı zihni arkada bıra­
kıp asıl hakimiyeti hayal eden zihne vermeye yönelik ilk adım
atılmıştır. Şu anda anlatmakta olduğum türden egzersizlerde
mantıklı zihin öğrenciye şunları söyleyecektir: “Hadi ama, bana
duvarın içine falan girdiğini söyleme. Bunun olamayacağını sen
de biliyorsun; başından beri burada oturuyorsun işte.”
Ama bir dizi zihinsel canlandırma egzersizlerinin sonunda
iyice güçlenmiş olan hayal eden zihin artık bu sözleri duymaz­
dan gelebilecek bir noktaya varmıştır. Hayal gücümüzün geliş­
mesi, psişik güçlerimizi de artırmıştır. Psişik güçleri bir arada
tutan da hayal eden zihnin ta kendisidir.
Bir sonraki egzersizde öğrenciler zihinlerini-paslanmaz çelik,
bakır, pirinç ve kurşundan her türlü metal küplere ve silindir­
lere yönlendirirler. Tıpkı duvarın içinde yaptıkları gibi burada
da ışığı, kokuları, renkleri, sıcaklığı ve malzemenin sertliğini,
mantığın tekrar devreye girmesine izin vermeyecek bir hızla,
test ederler.
Maddenin en basitinden giderek daha karmaşık yapılarına
doğru deneyimlerine devam ederler ve artık zihinlerini canlılar
âlemine yönlendirmeye başlarlar. Bir sonraki egzersiz bir meyve
ağacıdır. Ağacı önce Zihinsel Ekran’larında dört mevsimdeki
değişen halleriyle ve bütün renkleriyle canlandırırlar, daha sonra
da yapraklara ve meyveye geçerler.
Şimdi önlerinde atılması gereken dev bir adım daha vardır,
o da zihinlerini evcil bir hayvana yönlendirmek. Öğrenciler bu

--- Sayfa 102 ---
Duyum Dışı Algıhma/EtJdn Duyum ötesi Algılama-Yönlendirme *109
noktaya kadar öyle başarılı olmuşlardır ki, “Yapabilir miyim
acaba?” diye sormak çok azının aklına gelir. Evcil hayvanın
önce dış görünümünü Zihinsel Ekran’larında bütün renkleriyle
canlandırırlar, daha sonra da aynı rahatlıkla zihinsel olarak kafa­
tasına ve canlı beyne girerler. Hayvanın kafasında birkaç dakika
durup içerisini iyice tanıdıktan sonra tekrar dışına çıkarlar ve bu
kez yine dış görüntüye ama özellikle de hayvanın göğüs kısmına
odaklanırlar. Sonra tekrar içeri girip göğüs kafesini, kalbi, akci­
ğerleri, karaciğeri incelerler ve en sonunda dışına çıkarlar. Artık
hayatlarının en hayret verici günü olan eğitimlerinin dördüncü
gününe hazır olacak kadar donanımlıdırlar. Dördüncü gün
insanlar üzerinde çalışacakları gündür, ancak halen öncesinde
yapılması gereken bazı hazırlıklar vardır.
Zihin Kontrolü öğrencileri meditasyonun bazen Teta’ya ka­
dar girilebilinen en derin seviyelerinde, artık iyi eğitilmiş hayal
güçleri sayesinde istedikleri büyüklükte, şekilde ya da renkte
zihinsel laboratuvarlarını oluşturabilirler. Bu laboratuvarlara
istedikleri şekilde bir masa ve bir sandalye, bir saat, geçmişi ve
geleceği gösteren sonsuz bir takvim ve içinde dosyalar olan
dolaplar yerleştirebilirler. Herhalde buraya kadar olağanüstü bir
durum yoktur.
Ancak bir sonraki adımı kavrayabilmek için psişik duyum
düzeneğimizin dil ve mantıktan ne kadar uzak, imgelere ve
sembollere ise ne kadar yalcın olduğunu bir kez daha vurgu­
lamak gerekiyor. Laboratuvarın üzerinde bu kadar durmamın
nedeni, ertesi gün zihinsel olarak laboratuvarımızda insanlar
üzerinde yapacağımız araştırmalarda karşımıza çıkabilecek anor­
mallikleri psişik olarak düzeltmemizi sağlayacak gerekli “araç
ve gereç”lerle donatmamızın öneminden kaynaklanmaktadır.

--- Sayfa 103 ---
110 ♦ Silva Metodu
Sözünü ettiğim, herhangi bir laboratuvarda göreceğiniz türden
araç ve gereçler değildir. Bunlar araç sembollerdir - ya da diler­
seniz sembolik araçlardır da denebilir.
Kandaki safsızlıkları süzmekte kullanabileceğiniz hassas bir
filtreniz olduğunu hayal edin; eklem iltihabı olanlarda psişik
olarak da görülebilen beyaz tozu (kalsiyumu) süpürmek için
hassas bir firça; hızlı iyileşmeyi sağlayan losyonlar; suçluluk duy­
gusunu yıkayıp götürebilecek banyolar ya da huzursuz ruhları
dinginliğe kavuşturmak için özel müzikler çalan bir müzik seti.
Her öğrencinin kendine ait araç gereçleri olur; hiç kimseninki
birbirine benzemez. Bütün bunlar her şeyin mümkün olduğu
derin zihin seviyelerinden gelir ve her mezunun farkına vardığı
üzere, bunlarla yapılan bütün çalışmalar fiziksel dünya dediği­
miz yerde sonuçlar doğurur.
Öğrenci bu araçlarla çalışırken kafasının karıştığı anlarda bir
bilene, içinden gelen “cılız bir ses”e danışma ihtiyacı hissedebi­
lir. Aslında bu, Zihin Kontrolü öğrencisi için cılız değil, aksine
güçlü bir sestir, üstelik sesler bir değil iki tanedir.
Öğrenci, laboratuarına biri erkek, biri kadın olmak üzere iki
danışman çağırır. Meditatif seansa başlamadan önce bu konu­
da endişesi olmaması, çünkü öğrenciye danışman olarak kimi
çağırmak isteyeceğine kolaylıkla karar vereceği anlatılır. İsteği
nadiren gerçekleşmesine rağmen sonuç neredeyse hiçbir zaman
hayal kırıcı olmamaktadır.
Örneğin Albert Einstein’ı bekleyen bir öğrenci karşısında
palyaço kıyafeti içinde, burnunda kırmızı bir top, ayaklarına da
kocaman pabuçlar geçirmiş ufak tefek bir adamla karşılaşınca
çok şaşırmıştı. Ama küçük adamın verdiği tavsiyelerin ne kadar
yerinde ve güvenilir olduğunu anladığında hayal kırıklığından
eser kalmadı.

--- Sayfa 104 ---
New Times1 m 2 Mayıs 1975 tarihli sayısında Zihin Kontrolü
üzerine bir makale yazmış olan Sam Merrill, danışman olarak
iki tane gerçek insan çağırmış, ama gelenlerin davranışlarının
beklediğinden çok başka olması onu hayrete düşürmüştü.
Kendine laboratuar olarak seçtiği denizaltı Nautilius’ta,
“basınç odasından üzerinde kısa pantolon ve ipek gömlek olan
ufak tefek bir adam çıkageldi. Zayıftı ve kafasında pek saç kal­
mamıştı. Gözleriyse yuvalarına gömülmüş gibiydi. Ben kendime
William Shakespeare’i danışman seçmiştim. ‘Merhaba’ dememe
rağmen karşılık vermedi.”
"... adeta bedenden sıyrılmış bir ses deniz kıyısına gidece­
ğimizi bildirdi. Sonra Will ile ben bir geçitten geçerek ıssız bir
kumsala çıktık...”
“Kumsalda ikinci danışmanım olan Sophia Loren’le karşı­
laştık. Denizden yeni çıkmıştı ve ıslak tişörtü vücuduna yapış­
mıştı. Önce o da beni görmezden geldi. Ama Shakespeare’i
gördüğüne çok sevinmişti. İkisi tokalaştılar, birbirlerine iltifatlar
yağdırdılar, sonra da kumların üzerinde yürümeye, fısıldamaya,
gülmeye başladılar... ”
Ertesi gün sıra gerçek vakalar üzerinde çalışmaya geldiğinde
Bay Merrill’in rehberi Florida’da yaşayan, altmış iki yaşında bir
kadının ismini verdi. İki danışman, kadım görünce şöyle bir süz­
dükten sonra kendi önemli sorunlarıyla ilgilenmek üzere ayrıldılar.
Peki danışmanlar hiçbir bilgi vermeden mi gitmişlerdi? Ha­
yır, kadının karın kısmı aniden yok olmuştu. “Onun yerine,”
diye anlatıyor Merrill, “öfkeyle yanıp sönen, pembe neon ışı­
ğında uzun bir bağırsak çıktı ortaya.” Sonradan rehberinden
öğrendiğine göre kadın ağır bir bağırsak iltihabı -divertikülit-
geçirdiği için hastanede yatıyormuş.
Duyum Dışı Algılama/Etkin Duyum Ötesi Algılama-Yönlendirme »111

--- Sayfa 105 ---
112 • Silva Metodu
Zihin Kontrolü mezunlan için danışmanlar son derece ger­
çek olabiliyorlar. Peki ama nedir bunlar? Emin değiliz - belki ar­
kaik hayal gücümüzün bir ürünü, belki iç sesimizin ete kemiğe
bürünmüş halleri, belki de başka bir şey. Ancak bildiğimiz şu ki,
danışmanlarımızla tanışıp birlikte çalışmayı öğrendikten sonra
çok tutarlı ve değerli sonuçlar ortaya çıkabiliyor.
Isa’dan yaklaşık dört yüzyıl önce yaşamış olan Yunan filozof
Sokrates’in de bir danışmanı vardı. Ama onunki, tavsiyeleri yal­
nızca uyarı mahiyetinde olduğu için bizim Zihin Kontrolü’nde-
ki danışmanlarımıza pek benzemiyordu. Eflatun Sokrates’in
şöyle söylediğini aktarır: “Çocukluğumdan beri yarı tanrısal bir
varlık zaman zaman ortaya çıkıp sesiyle bazı şeyleri yapmamamı
tembih etmiştir. Ama hiçbir zaman ne yapmam gerektiğini de
bildirmemiştir bana.” Başka bir yazar Xcnophoıı ise Sokrates’in
şöyle dediğini söyler: “Bu ses şimdiye dek hiç yanılmadı.”
Yakında sizin de öğreneceğiniz üzere, laboratuarına girip
danışmanlarından tavsiyeler alan bir Zihin Kontrolü mezunu
hem kendinin hem de başkalarının yararlanabileceği çok büyük
bir güce sahiptir. Bu söylediğim Zihin Kontrolü eğitiminin bu
noktasında artık iyice anlaşılmış, ama henüz tam olarak dene-
yimlenmemiştir.
Dolayısıyla ertesi günkü eğitimin başında heyecanlı bir bek­
leyiş vardır. Bilgilerini tazelemek için eğitimin tekrarına katılan
mezunlarımız da bu heyecanı hisseder. Öğrencinin şimdiye
kadarla deneyimleri yalnızca kendine görünür olmuş, kendi
zihninin sınırları içinde kalmıştır. Şimdiyse herkesin görebileceği
bir performansın zamanı gelmiştir.
Ancak önce iki zihinsel egzersizin tamamlanması gerekmek­
tedir. Öğrenci bir arkadaşının bedenini, evcil hayvanda yaptığı

--- Sayfa 106 ---
Duyum Dışı Algılama/Etkin Duyum Ötesi Algılama- Yönlendirme • 113
egzersize benzer ama bu kez daha detaylı bir şekilde zihinsel
olarak inceler. Bu bittikten sonra öğrenciler çiftler halinde ay­
rılırlar.
Her çiftin bir üyesi bir “rehber,” psikoorientolog (“psiko-
orientolog” sözcüğü, benim Zihin Kontrolü’nde yaptıklarımızı,
zihnin oryante edilmesi, yani yönlendirilmesi olgusunu anlata­
bilmek için yarattığım “psikoorientoloji” teriminden türetilmiş­
tir. Burada rehber anlamında geçmektedir), diğeri de “psişik
araştırmacı” olur.
Rehber bir kartın üzerine tanıdığı bir kişinin ismini, yaşını,
bulunduğu yeri ve bazı fiziksel rahatsızlıklarını yazar. Psişik araş­
tırmacı da seviyesine girer. Birazdan yapacakları için belki de ilk
ve de son kez güvensiz ve tedirgindir.
Psişik araştırmacı, seviyesine, laboratuarına, danışmanları­
nın huzuruna geldiğinde hazır olduğunu işaret eder. Bunun
üzerine rehber kartta yazılı kişinin ismini, yaşını, cinsiyetini ve
bulunduğu yeri söyler. Psişik araştırmacının görevi o âna kadar
hiç tanımadığı ve hakkında hiçbir şey bilmediği bu kişinin rahat­
sızlıklarının neler olduğunu bulmaktır. Bu kişinin bedenini içe­
riden ve dışarıdan, hayal gücünün eğitildiği ölçüde incelerken
gerektiğinde danışmanlarından yardım alır, bazen de o kişiyle
doğrudan “konuşur.”
Rehber bulgularını bildirmesi için psişik araştırmacıyı sürekli
uyarır. Bunun için “sadece tahminde bulunduğunu hissediyor
olsa da sürekli konuşması” gerektiğini söyler. Tipik bir seans
şöyle gerçekleşir (aşağıdakiler gerçek bir seanstan alınmıştır):
Rehber: “Bu karta yazdığım kişinin ismi John Summers.
Kendisi kırk sekiz yaşında ve Indiana, Elkhart’ta yaşıyor. Bir,
iki, üç - Indiana, Elkhart’tan John Summers şu anda senin Zi­

--- Sayfa 107 ---
114 • Si !va Metodu
hinsel Ekran’ında. Onu ekranında gör, hisset, canlandır, yarat,
yani onun başka bir yerde değil, senin ekranında olduğunu bil.
Bedeni zekânla tararken, canlandırdığın haliyle başından başla­
yıp ayaklarına kadar in, yukarı ve aşağı, yukan ve aşağı bedeni
saniyede bir kez tara.
“Bedeni bu şekilde tararken hayal gücünün en çok dikkatini
çeken üç bölge tespit etmesine izin ver. Saniyede bir kere tarama
hızını koruyarak, dikkatini çeken bu bölgeleri bana söyle. Sanki
sana uyduruyormuşsun gibi gelebilir ama yine de zihnine gelen
her şeyi bana söyle.”
Psişik araştırmacı: “Sağ omzu biraz daha çökük, biraz daha
önde... Diğer her şey normal görünüyor, tabii sol ayak bileğini
saymazsak... Hadi göğsün içine de bakalım... Her yer sıcak...
sağ taraf biraz daha soğuk... daha soğuk ve karanlık... Sağ
akciğeri yok... Şimdi sıra şu ayak bileğinde... Aslında normal
görünüyor ama şurada pürüzlü, beyaz bir çizgi var... nemli ha­
valarda sızlıyor... eskiden kırılmış olmalı... Sanırım hepsi bu...
Dur biraz, kadın danışmanım şimdi adamı çeviriyor... kulakları­
nın arkasındaki bir noktaya işaret ediyor... evet, derin yara izleri
var orada... bir mastoid ameliyatı geçirmiş, çok derin bir iz...
Tamam, bu kadar.”
Rehber: “Çok güzel. Evet, sağ akciğeri yok ve bir kulağının
arkasında derin bir yara izi var. Ayak bileği hakkında hiçbir
şey bilmiyorum. Şimdi sağ akciğer ve kulağın arkasındaki yara
izini bana anlatırken neler hissettiğini düşün. Neler hissettiğini
hatırla ve tüm bu hissettiklerini bir dahaki sefere başka bir vaka
üzerinde çalışırken referans noktaları olarak kullan.”
Psişik araştırmacı çok geçmeden Beta’ya döner, yüzünde bir
gülümsemeyle. “Vay canına! Müthiş bir deneyim bu!”

--- Sayfa 108 ---
Evet, müthiş bir deneyimdir gerçekten de. Bu, aklı başmda
dünyamızda yaşadığımız hiçbir şeye benzemez. Ancak yukarıda
anlattığım sahnede sıradışı hiçbir şey yok aslında. Bazıları birinci
vakalarında bazı noktaları kaçırabilir; bazılarıysa birinci, ikinci,
hatta üçüncü vakalarında bile her şeyi kaçırabilir. Ama gün bi­
timinde hemen herkes bunun bir “tesadüf’ olmadığını, burada
gerçek bir şeylerin iş başında olduğunu anlamasına yetecek ka­
dar isabetli tahminler yapmış olacaktır.
Çoğu zaman hayal gücünü zırvalıktan başka bir şey üret­
meyen, sorumsuz bir şey olarak görürüz. Zaman zaman da bu
doğrudur. Ama nasıl ki sanat eserleri eğitilmiş hayal gücünün
ürünleriyse, psişik sonuçlar da çok özel bir şekilde eğitilmiş ha­
yal gücünün ürünleridir. İlk kez psişik işlev göstermeye başlayan
Zihin Kontrolü öğrencisi, zihinsel olarak gördüklerini “yalnızca
hayal ettiğini” düşünür. Rehber de bu yüzden sürekli, “Sana
uyduruyormuşsun gibi gelebilir, ama yine de zihnine gelen her
şeyi bana söyle,” diye tekrarlar. Çünkü konuşmayı kesecek olur­
sa, tıpkı günlük yaşamımızda sürekli olduğu gibi, mantıklı zilini
olaylan akla yatkın şekilde değerlendirmesini söyleyerek psişik
güçlerini baskılayabilir.
Zihin Kontrolü öğrencisi ilk isabetli tahmininden sonra
“yalnızca hayal ettiğini” düşünmemektedir. Artık hayal gücünü
kullanıyor ve zihnine gelen ilk bilgiye güvenmeyi öğreniyordun
Bu, su yüzüne çıkan psişik yetenekleridir.
İş başmda olan tamamen doğal kanunlardır. Zihnimiz başı­
mızın içine hapsolmuş değildir; başımızdan dışarıya da uzanır.
Zihnin etkin bir şekilde dışarıya yönlendirilebilmesi için de
istekle motive edilmeli, inançla beslenmeli, beklentiyle ateşlen-
melidir.
Duyum Dışı Algılama/Etltin Duyum Ötesi Algılama-Yönlendirme *115

--- Sayfa 109 ---
116 • Sİlva Metodu
Ortalama bir öğrencinin ilk vakasında fazla bir beklentisi ola­
maz. Biraz bilgi sahibi ve açık fikirli biri böyle bir şeyin kesinkes
var olduğunu bilir, ama yine de hayatı boyunca aldığı eğitim Et­
kin Duyum Ötesi Algılama/Yönlendirme’nin kendisinde değil
de hep başkalarında bulunan bir yetenek olduğunu “kanıtlamış”
durmuştur. Bir kez bunun doğru olmadığını öğrendikten, ilk
isabetli tahminini gerçekleştirdikten sonra artık beklentileri sıç­
rayıp harekete geçer. Sonraki birkaç saat içinde gerçekleştireceği
sekiz-dokuz başarılı vakadan sonra Zihin Kontrolü eğitiminden
mezun olacaktır.
Bili Star, 19 Kasım 1973’te Midmjjht dergisinde yayımlanan
“Zihin Kontrolü Eğitimi Zihinsel Gücünüzü Geliştirebilir” adlı
makalesinde, “Öğrencilerin hastalıkları nasıl doğru teşhis ettik­
lerine defalarca tanık oldum,” diye yazıyor. Makalede, hastalık
hakkında ne kendisi ne de diğer hiçbir öğrencinin bilgisi olma­
dığı için teşhisinin özellikle zor olduğuna inandığı bir vakayı
anlatıyor.
O gün Zihin Kontrolü mezunlarından Bay Thomas hasta­
nede yatan oğlunu ziyarete gitmiş. Odada başka bir hasta daha
varmış. Thomas bu hastanın isminden başka bir şey bilmiyor­
muş.
Ama bakın psişik araştırmacı neler bulmuş: Sağ bacak “felç­
li gibi,” kollar ve omuzlar kaskatı, bazı omurlar bir hastalık
yüzünden birbirine kaynamış. Buna ek olarak adamın boğazı
tahriş olmuş ve bağırsaklarında iltihap varmış. Adam ayrıca 1.70
boyunda ve 45 kiloymuş.
Bay Thomas hastaneye tekrar gittiğinde hastanın küçükken
çocuk felci geçirdiğini öğrenmiş. Adam tekerlekli sandalyeden
düşüp sağ kalçasını kndığı için yatıyormuş. Aynca Zihin Kont­

--- Sayfa 110 ---
Duyum Dışı Algılama/Etkin Duyum Ötesi Algılama-Yönlendirme • 1J 7
rolü öğrencisinin anlattığı her şey doğruymuş. Tahriş olmuş bo­
ğaz ve iltihaplı bağırsaklar hariç; bunlar Bay Thomas’ın oğlunun
belirtileriymiş.
Çoğu zaman bunun gibi isabetsiz görünen tahminler aslında
sadece yanlış hedefe yönlenmiştir, o kadar. Teknikleri uyguladık­
ça isabet de artar. Teknikleri uygulamaya devam ettikçe insanlar­
la olduğu kadar nesnelerle de bağlantı kurulabilir.
New Yorklu aktör-şarkıcı Dicle Mazza ek iş olarak yazarlar
ve yayıncılar için elyazmalarını daktiloya çekmekteydi. Bir gün
kendisine teslim edilen bir elyazmasını kaybedince, bulmasına
yardım etmesi için bir Zihin Kontrolü mezununu arar. En son,
bir oyunun provası için gittiği küçük bir kiliseye girerken ya­
nında olduğunu hatırlamaktadır. O içeri girerken genç cenaze
levazımatçısı adaylarının mezuniyet töreninden çıkmakta ol­
duklarını görür. Elyazmasının bulunduğu beyaz zarhn üzerinde
Dick’in adı ve adresi, ayrıca “acele” ibaresi yazılıdır.
Zihin Kontrolü mezununun danışmanlarından biri, sorulara
yalnızca evet ya da hayır anlamında kafa sallayarak cevap veren
ve bir çeşit işaret dili kullanan dilsiz, yaşlı bir kadındır. Erkek
danışman ise kendisine bir çeşit çevirmen olarak yardım eder;
ara sıra da tavsiyelerde bulunur.
Zihin Kontrolü mezunu elyazmasını Dick’in tarif ettiği şekil­
de canlandırır. Zarf büyük, dağınık bir masanın üzerindeki bir
sürü kâğıdın ortasında durmaktadır.
“Elyazması orada güvende mi?” diye sorar kadın danışmanı­
na. Kadın evet anlamında başım sallar.
“Şu genç cenaze levazımatçılardan birinde mi?”
“Hayır.”
“Bu masa kilisede mi?”

--- Sayfa 111 ---
118 • Silva Metodu
“Hayır.”
“Yakında geri getirecekler mi?”
“Evet.”
“Kimde peki?”
Kadın, mezuna işaret eder.
“Bende mi?”
“Hayır.”
İmdada erkek danışmanı yetişir. “Senin yaşlarında birinde
demek istiyor. Kendisi öğrencileriyle kutlamaya gideceği için
genç bir kadından evrakları odasına çıkarmasını istemiş. Masa­
sının üzerinde duruyor şimdi. Merak etme, zarfı görür görmez
Dick’e gönderecektir.”
Cenaze levazımatçılığı okulunun müdürü iki gün sonra
Dick’i telefonla arar gerçekten de. Mezuniyet töreninden sonra
bir nedenden içine elyazmasmın bulunduğu zarfın da karıştığı
bir yığın evrakı, yeni mezunlarla bir şeyler içmeye gidecekleri
için sekreterinden masasına koymasını istemiştir.
Pek çok insan bizim vaka çalışmalarımızda elde ettiğimiz bil­
gilerin düşünce okumaktan başka bir şey olmadığına inanmak­
tadır. (Yalnızca bu! Bazı insanlar ne kadar da zeki oluyorlar!)
Örnek olarak kullandığım vaka -akciğeri eksik olan adam­
la ilgili olan- tamamen gerçek bir hikâyedir. Hatırlayacağınız
üzere görünen tek yanlış tahmin kırık ayak bileğiydi. Rehber,
mastoid ameliyatını ve eksik akciğeri (öncesinden de yazdığı
gibi) onaylamıştı. Ama kırık ayak bileğiyle ilgili olarak bir tek,
“Bu konuda bir bilgim yok,” demişti.
Bu vaka üzerinde çalışılan kişi, ayak bileğinin yıllar öncesinde
kırıldığını ve nemli havalarda biraz sıkıntı verdiğini sonradan

--- Sayfa 112 ---
Duyum Dışı Algılama/Etkin Duyum Ötesi Algılama-Yönlendirme »119
onayladı. Düşünce okumak, öyle mi? Bu düşünce rehberin zih­
ninde yoktu, çünkü kırık ayak bileğinden haberi bile yoktu. O
anda “o vaka”nın zihninde olması da pek olası görünmüyordu.
Ama yine de o vakanın zihninde olduğunu iddia edebilirsi­
niz. Evet, bu doğru olabilir. O halde size başka bir vaka daha:
Bir öğrenci vaka çalışması sırasında bir kadının dirseğinde çatlak
yüzünden oluşmuş bir yara izi bulunduğunu bildirdi. Rehberin
bundan haberi olmadığı için kadına sordu ve kadın hayır dedi,
dirseğini hiç incitmemişti. Ama aynı kadın birkaç gün sonra bu
yara izini annesine sorciu. Annesi kızının üç yaşındayken dirse­
ğini kırdığını söyledi! Bu da düşünce okumak mı?
İnsanların yaydığı psişik enerji, ölüm kalım anlarında en güç­
lü halini alır. Bu yüzden kazalarda ve ani ölüm tehlikesi sırasında
Etkin Duyum Ötesi Algılama/Yönlendirme’nin kendiliğinden
ortaya çıktığı pek çok vaka bilinir.
Dolayısıyla son tekniğimiz ağır hasta olan insanların üze­
rindeki vaka çalışmalarıdır. Vaka çalışmalarını dürüstlük ve
sorumlulukla uygulayan bir mezun daha zayıf psişik sinyalleri
de toplamayı öğrenir. Sonunda başı dertte olsun ya da olmasın,
zihnindeki herkesle psişik bağlantı kurabilecektir. Egzersizlere
devam ettikçe daha da duyarlı oluruz.
İlk deneylerimde çocukların psişik yeteneklerini yetişkinler­
den çok daha etkin bir şekilde gösterebildiklerini fark etmiştim.
Çocuklar yetişkinlere göre Beta’nm yalnızca mümkün olanla
sınırlı bakış açısından çok daha bağımsızdırlar ve gerçeklik algı­
ları yalnızca mantıklı görünenle yetinme noktasına henüz tam
olarak gelmemiştir.
Zihin Kontrolü’tıün eğitiminin temeli oluşturulduktan sonra
yapılacak olan bir deney, size anlatmış olduğum şimdiki vaka

--- Sayfa 113 ---
120 • Silva Metodu
çalışması seanslarının ana yapışım ortaya çıkartacaktı. Sizin de
anlayacağınız üzere önceki tekniklerim bugünkülerden oldukça
farklıydı.
Önceden temel eğitimi vermiş olduğum Jimmy ve Timmy
adındaki iki çocuğu ayrı odalara koydum ve başlanıra da bu­
günkü rehberin bir çeşit öncüsü sayılabilecek deneyciler ver­
dim. Çocuklardan birinden, Jimmy’den, seviyesine girmesi ve
zihninde dilediği herhangi bir objeyi imgelemesi istendi. Bu
sırada diğer odadaki Timmy’den de seviyesine girip Jimmy’nin
aklından neler geçtiğini bulması istendi. Jimmy deneycisine
şunları söylemişti: “Küçük bir kamyon yapıyorum. Kasası yeşil,
tekerlekleri de kırmızı.”
Timmy’nin deneycisi sordu: “Jimmy şu anda ne yapıyor?”
“Küçük bir oyuncak kamyon yapıyor.”
“Bu kamyonu biraz tarif edebilir misin?”
“Yeşil bir kasası ve kırmızı tekerlekleri var.”
Bu, eğitimlerde yetişkinlerle yaptıklarımızdan daha incelikli
bir vaka çalışması elbette. Ne de olsa “çocuk gibi olmak” için
çok egzersiz yapmak gerekiyor.

--- Sayfa 114 ---
13. BÖLÜM
KENDİ UYGULAMA GRUBUNUZU
OLUŞTURUN
Bu kitabı okuyarak bizim Zihin Kontrolü eğitimlerinde
yaptığımız gibi sizin de zihinsel yeteneklerinizi mümkün oldu­
ğunca geliştirmenizi isterim. Bunun için çalışmalarınıza kararlı­
lık ve sabırla devam etmeniz yeterlidir. Size şimdiye kadar size
verdiğim egzersizler hep yalnız yapılabilecek türdendi. Bir-iki
ay içinde, egzersizlerde ustalaştıktan sonra sözü geçen vaka
çalışmalarına da hazır hale geleceksiniz. Bu noktada, dikkatle
denedenen şartlarda yardıma ihtiyaç duyacaksınız. Yapmanız
gerekenler şunlar:
Bu kitaptaki daha ilk egzersize bile başlamadan, sizin gibi
öğrenmeye istekli en az altı kişilik bir grup oluşturun. Egzersiz­
leri uygulamaya devam ederken birbirinizle sürekli ilişkide olun
ve herkes hazır olduğunda -herkes bütün tekniklerde ustalaştık-

--- Sayfa 115 ---
122 • Silva Metodu
tan sonra- vaka çalışmaları için bir araya gelin. İlk seansa en az
bir tam gün ayırın. Herkes bir yanda ciddi bir hastalığı olan bir
kişinin ismi, yaşı ve yaşadığı yerin, diğer yanda da hastalıkları­
nın ne olduğunun yazılı olduğu en az dört kart hazırlamalıdır.
Kartlar ne kadar ayrıntılı olursa karşılaştırma zamanı geldiğinde
o kadar yardımcı olacaktır.
Önce zihninizi metallere yönlendirerek başlayın. Bizim ders­
lerimizdeki gibi metal küpler ya da silindirleriniz olmayabilir;
olsun, siz de gümüş ve bakır için bozuk para, altın için yüzük,
demir için de mıknatıslan kullanırsınız. Hepiniz bu objeleri
dikkade incelemeli, sonra da seviyenize girip her seferinde bir
objeyi imgelemeksiniz. Bunu yaparken objenin bir metre kadar
önünüzde ve göz hizanızın yukarısında durmasına dikkat edin.
Objenin bütün odayı kaplayacak kadar genişlediğini hayal edin,
sonra da içine girip çeşitli testler yapın.
Aynı şeyi meyvelerle, sebzelerle ve nihayet evcil bir hayvanla
da yapın. Her bir objenin incelenmesi sırasında birbirleri ara­
sında belirgin farklar hissetiyseniz egzersizi başarılı uygulamış
olduğunuzu kabul edebilirsiniz. Her testin sonuçları açık ve
detaylı olmak zorunda değildir; önemli olan bir bütün olarak
her objenin deneyiminin diğer objelerin deneyiminden farklı al­
gılanmasıdır. Sizin izlenimleriniz başkalarınınkilerden tamamen
farklı olabilir. Bunun hiç önemi yoktur; önemli olan sizin bul-
gularınızdır, çünkü sizin referans noktalarınız bunlar olacaktır.
Danışmanları nasıl çağırabileceğiıüzi size bu şekilde kitaptan
anlatmanın bir yolunu henüz bulabilmiş değilim. Bunu kendi
başınıza yapabilirseniz çok iyi, ama yine de onlar olmadan da
devam edebilirsiniz. Tek fark, ilerleyişinizin daha yavaş olaca­
ğıdır.

--- Sayfa 116 ---
Kendi Uygulama Grubunuzu Oluşturun • 123
Vaka çalışmaları için aym bizim Zihin Kontrolü derslerinde
yaptığımız gibi çiftlere ayrılın. Rehberin psişik araştırmacıya
vakayı anlatırken kullandığı sözcükleri 12. Bölüm’de bulabi­
lirsiniz. Bunlar bizim de eğitimlerde kullandıklarımızla aym,
dolayısıyla sizin grubunuza da öneririm.
Bunu dikkatle denetlenen şartlarda yapmanız gerektiğini
söylemiştim. Söylemek istediğim şartlar şunlardır:
1. Rahatsız edilmeyeceğiniz sessiz bir yer seçin.
2. Grubun her üyesinin bu kitaptaki bütün teknikleri sırasıyla
yaptığına ve her birinde başardı olduğuna emin olun.
3. Hiçbir türlü “ego trip”e girmeyeceğinize dair önceden
anlaşın. Başlangıçta gruptan bazdan, diğerlerinden bariz bir
şekilde daha başarılı olacaktır. Bu onların “en iyiniz” oldukları
ya da herhangi bir anlamda üstün olduklarını göstermez; önce
onlar başarmıştır, hepsi bu. Bazıları beşinci, altıncı toplantıya
kadar psişik işlevler gösteremeyebilir, ama çoğu zaman en iyi
psişikler bu en yavaşların arasından çıkabilmektedir.
4. Tanıdığınız bir Zihin Kontrolü mezunu varsa size katıl­
masını isteyin. Zihin Kontrolü eğitimine aksatmadan devam
ettiyse size büyük faydası dokunabilir. Yok eğer devam edeme-
diyse bu kitabı okuyarak ya da bir Zihin Kontrolü eğitimine
yeniden katılarak (ki bunu ücretsiz yapabilir) bilgilerini taze-
leyebilecektir.
5. Psişik sizseniz şüphelerinizi bir kenara bırakıp sorunun
özüne girin. Önsezilerinize -tahminlerinize- kulak verin, ama
hepsinden önemlisi bulgularınızın alda yatkınlığını sorgulama­
yın. “Böyle bir şey olamaz ki,” deyip başka türlü bir izlenim
beklemeyin. Çoğu zaman ilk anda aklınıza gelen, bir daha dü­
şündüğünüzde aklınıza gelenden daha doğrudur.

--- Sayfa 117 ---
124 • Silva Metodu
Konuşmaya devam edin! Bedeni baştan aşağı tararken gördük­
lerinizi anlatın.
6. Rehber sizseniz ipucu vermeyin. Psişiğin başarılı olma­
sını isteseniz de “Hadi şimdi geri dön. Orada bir sorun olup
olmadığından emin misin?” diyerek ona yardımcı olamazsınız.
Ayrıca psişiğe yanıldığını da söylemeyin. İlk başlarda çok sayıda
isabetsiz olmasının nedeni, çoğu zaman psişiğin üzerinde çalış­
tığı vakadan başka vakalara kaymış olmasıdır. Bu küçük bir hata
olup biraz egzersizle kolaylıkla düzelebilmektedir. Rehberin
ağzından çıkabilecek cesaret kırıcı sözcükler süreci aniden dur­
durabilir. Siz sadece, “Bu konuda bilgim yok,” demekle yetinin.
7. Sabırlı olun. Yarım milyondan fazla insan başardığına göre
siz de başaracaksınız. Yalnız başınıza ya da amatör bir grupla
çalışmak bu konuda ustalık kazanmanızın daha uzun sürmesine
neden olabilir. Olsun, aceleniz ne?
8. Gruptaki her biriniz vaka çalışmalarında tekrar tekrar
başarılı olduktan sonra bile grubunuzu dağıtmayın; toplanın ve
vaka çalışmalarına devam edin. Her gün daha da iyiye gidecek
ve nihayet bir gün yalnız başınıza çalışabilecek noktaya gelecek­
siniz. Üstelik yalnızca ağır hastalıkların güçlü sinyallerini değil,
günlük hayatın fark edilmesi zor olanlarını da algılayacaksınız.
9. Grupta bulunan herhangi birini vaka olarak kullanmayın.
Yanınızda olan biri ile uzaktaki biri üzerinde çalışmak arasında
yasal anlamda da bir ayrım vardır. Birincisi teşhise girer ki bunu
tıp doktorlarına ve diğer sağlık personeline bırakmak gerekir,
İkincisiyse psişik tespittir ve yasalara karşı olan bir yanı yoktur.
10. Üzerinde çalıştığınız bir vakada anormallikler keşfettiği­
nizde ona bu haberi iletmek için acele etmeyin. Bu, doktorunun
görevidir. Sizin işiniz ise o insana ve diğerlerine psişik olarak -ve

--- Sayfa 118 ---
Kendi Uygulama Grubunuzu Oluşturun • 125
de yasal olarak- yardımcı olabileceğiniz yeteneklerinizi geliş­
tirmektir. Tespiti nasıl zihnen yapıyorsanız düzeltmeyi de aynı
şekilde zihinsel olarak yapın.
Bu bölümün başında vakalarda ilk kimin başarılı olduğunun
üzerinde fazla durmamanız konusunda sizi uyarmıştım. Ben
dersimi 1967 yılında henüz ilk eğitimlerimden birini verirken
fazlasıyla aldım. Öğrencilerimden biri Jim Needham adında bir
uçuş eğitmeniydi. Zihin Kontrolü eğitiminin son gününe kadar
her şey yolunda gitmişti. Oysa Jim şimdi üzerinde çalıştığı her
vakada yüzde yüz isabetsiz oluyordu. Otuz iki kişilik sınıfta per­
formansı onun kadar düşük olan kimse yoktu.
Ancak Jim elbette diğerlerinin başarılarım görüyordu. Onlar
yapabiliyorsa o da yapabilirdi. Bunun üzerine birlikte eğitim
aldıkları karısıyla evde de çalışmaya devam etme kararı verdi.
Karısı gazetelerden kaza kurbanlarının haberlerini kesiyor, her
akşam kocasma kurbanların isimlerini, yaşlarını, cinsiyetlerini
ve bulundukları yeri söylüyor, Jim seviyesine giriyor ve nasıl
yaralandıklarım bulmaya çalışıyordu. Bundan başka karısı Te­
lefon Rehberi’nden isimler okuyor, Jim de o insanların ne iş
yaptıklarını tahmin etmeye çalışıyordu. Nihayet, yüzde yüz
isabetsizlikle devam eden altı ayın sonunda ilk kez bir vakada
başarılı oldu. Sonrasında başardı vakalar ardı ardına geldi. Şimdi
kendisi benimle birlikte Laredo’da Zihin Kontrolü eğitmenle­
rinin eğitiminden sorumlu ve en güvenilir psişiklerimizden biri.
Öyle ki, Jim artık seviyeye dahi girmeden psişik olarak işlevsel
olabiliyor. Bu onun günlük hayatının bir parçası.
Beta’da veya dışsal bilinçte olunan bir akşam Jim sınıfta
danışman çağırma konusunu anlatırken üzerinde altın sırmalı

--- Sayfa 119 ---
126 • Silva Metodu
bir entari, boynunda kocaman taşlı bir kolye olan dev gibi bir
zencinin öğrencilerden birine yaklaşmakta olduğunu fark etmiş.
Öğrenci adamı istemeyince o da bir başkasına yaklaşmış, sonra
da ikinci öğrencinin aurasmda kaybolmuş.
Bu çalışma bittiğinde birinci öğrenci yalnızca tek bir danış­
manı olduğunu söylemiş. Aslında ikisi de ortaya çıkmış, ama
erkek danışman Othcllo’yrmış ve çok korkunç görünüyormuş.
Bunun üzerine ikinci öğrenci atlamış, “Othello bendeydi. Aslın­
da hemen gelmedi ama dersin sonuna doğru ortaya çıktı işte!”
Siz de Jim Needham kadar azimli olmak zorunda kalmaya­
bilirsiniz -bu nadiren olur- ama başarının gelmesinin uzun sür­
mesi sizde hiç psişik yetenek olmadığını göstermez. Gösterdiği
tek bir şey vardır: Başarının size gelmesi daha uzun süriiyordur,
hepsi bu.

--- Sayfa 120 ---
U . BÖLÜM
ZİHİN KONTROLÜ'YLE BAŞKALARINA
YARDIM ETMEK
Aslında hiç görmediğiniz insanların hastalıklarını tespit
etmek bile yeterince şaşırtıcı, ama biz bununla yetinmiyoruz.
Düşüncelerimizi yönlendirdiğimiz bedenlere aynı zamanda iyi­
leştirmeyi de yönlendirebiliyoruz.
Zihinsel yönlendirmede işin içinde bir enerjinin, zihnimizin
niyetlerinin yönlendirdiği bir enerjinin var olduğu çok açık. Bu
niyetleri bilgi almaktan iyileştirmeye dönüştürecek olursak ener­
jinin yaptığı işi yapmış oluruz.
Peki istediklerimizi gerçekleştiren bu enerjiyle niyederimizin
arasındaki bağlantıyı nasıl kuruyoruz? Başlı başına niyet en saf
haliyle irade gibi bir şeydir. Alışkanlık kontrolünü ele aldığımız
bölümde söylediğim gibi irade tek başına pek bir işe yaramaz.
Var olan anormallikleri nasıl ki zihnimizde canlandırarak tes­

--- Sayfa 121 ---
128 • Silva Metodu
pit ediyorsak, sonuçlan da istediğimiz gibi, yani anormallikler
olmadan zihnimizde imgeliyoruz. Bu psişik iyileştirmedir. Bu
kadar basit.
Yapmak isteyeceğiniz pek çok iyileştirme için vaka çalışması
tekniklerinde ustalaşmanızı beklemenize gerek yoktur. Problem
çözmede yaptığınız gibi, sadece Zihinsel Ekran’ımzı kullanarak
bile etkin bir psişik iyileştirici olabilirsiniz. Hatta meditasyon ve
imgelemelerinizin ilk aşamalarında bile olsanız bazı etkili sonuç­
lar elde edebilirsiniz.
Hayatın pek çok olasılığı nazik bir dengede durmaktadır.
Ufacık bir itmeyle bu dengeyi kendi lehinize çevirebilirsiniz.
Tabii dengenin çok daha önceden bozulmuş olduğu durum­
larda koşulları eski haline getirmek için daha becerikli bir psi­
şik gerekebilir. Ancak psişik iyileştirmeye başlamak için Zihin
Kontrolü’nde iyice ustalaşmayı bekleyerek pek çok yardım etme
fırsatını kaçırabilirsiniz.
Ben şahsen iyileştirme çalışmalarına Zihin Kontrolü’nü. ge­
liştirmeye girişmeden çok önce, henüz ortada iyileştirme için
bir metodoloji bile yokken başladım. Çeşitli sonuçlar yaratan
pek çok metot denedim. Önemli olan şuydu: Bu sırada bekle­
memiştim ve çok sayıda iyileştirme gerçekleştirmiştim. Öyle ki,
yaşadığım bölgede, Birleşik Devletler Meksika sınırında ünüm
hatırı sayılır derecede artmıştı. Çoğu insan benim Tanrı vergisi
bir yetenek ya da sıradışı güçleri olan biri olduğuma inanıyordu,
oysa ben sadece okuyup araştırmış ve meseleyi kavrayana kadar
denemekten bıkmamıştım.
Eski iyileştirmelerimden bir örnek o zamanki metotlarımın
ne kadar farklı olduğunu gözler önüne seriyor. 1959 yılında, on
beş yıldır dizlerinin şişmesinden şikâyetçi olan Laredolu bir pe­

--- Sayfa 122 ---
Zihin Kontrolü’yle Başkalarına Yardım Etmek • 129
derin hikâyesi geldi kulağıma. Adamcağız çoğu zaman ağrıdan
yataklara düşüyordu. Pederi dertlendiren yalnızca bu ağrılar olsa
iyi; ayinler sırasında gerektiği gibi diz çökemiyor olması da ca
basıydı. Bunun için başpiskopos ona özel bir izin bile vermişti,
ama bir ayini layıkıyla yerine getirememenin verdiği yükü hiçbir
özel izin hafifletemiyordu.
Onu görmeye gittim. “Sanırım size yardım edebilirim,”
dedim. “Ben doktor değilim, ama parapsikoloji üzerine on iki
yıldır yaptığım çalışmalarda kimi zaman sizin de bildiğinizi tah­
min ettiğim inanç iyileşmeleri vakalarına rastlamışlığım vardır.”
Bu inanç iyileşmeleri sözlerini duyduğunda peder kendi
derdini unutmuş, benim için endişelenmeye başlamıştı. Parap-
sikolojiymiş!
“Ben öyle bir bilim dalı duymadım. Umarım Kutsal Kilise­
mizin izin vermeyeceği bir uğraş içinde değilsinizdir.”
Parapsikolojinin bazı prensiplerini ve iyileşmenin nasıl tetik-
lenebileceğini elimden geldiğince anlatmaya çalıştım. Aslında
söylediğim hiçbir şey bu adamın dinbilim alanına girmiyordu.
Neyse, bu konuda düşüneceğine söz verdi ve belki yakın za­
manda benimle tekrar irtibata geçeceğini söyledi. Yüzündeki
acıma ifâdesi ve sesindeki inançsızlık ondan bir daha haber ala­
mayacağımı anlatıyordu. Ama emin olduğum tek bir şey vardı;
Tanrı’ya, kendi dertlerini bile unutturacak kadar ciddi bulduğu
bu tehlikelerden beni korusun diye dua edecekti.
Ancak bir ay sonra peder beni arayıp yanma çağırdı.
“Jose, bildiğin gibi Tanrı bizleri alışılmamış yollarla yönlen­
dirir. Senin ziyaretinin üzerinden birkaç gün geçmişti ki, mez­
hebimizden bir biraderimizin yazmış olduğu bir kitapla ilgili bir
makale gözüme ilişti. Kitabın bir bölümü senin bana anlatmaya

--- Sayfa 123 ---
130 • Silva Metodu
çalıştığın şu parapsikolojiye ayrılmıştı. Şimdi sorunu biraz daha
iyi anladığım için çalışmalarım benim üzerimde de denemeni
uygun buluyorum.”
Pederle bir saat kadar oturup okuduklarımdan ve yaptığım
bazı çalışmalardan söz ettim. Konuştukça onu daha çok sevme­
ye başlamıştım. Nihayet yorulunca gitme vakti de gelmişti.
“Peki o zaman,” dedi, “tedaviye ne zaman başlıyoruz?”
“Peder başladık bile.”
“Anlamadım?!”
“Bu zihinsel bir şey peder, yani konuşurken çalışmaya baş­
lamıştım.”
İşin geri kalanını o gece evde tamamladım. Peder ertesi sa­
bah ilk iş bana telefon etti. Sesindeki hayret ve neşeye bakılırsa
gece büyük bir gelişme olmuştu.
Peder ziyaretimden sonraki üç gün içinde yürümeye ve diz
çökebilmeye başladı. Sonrasında da dizlerinden hiç sıkıntısı ol­
madı. Bu bir mucize mi? Hayır, tamamen doğal bir olgu. Şimdi
size bunu nasıl yaptığımı anlatacağım.
Bir saatten uzun süren sohbetimizde ikimiz de farkında ve
rahattık ki bunlar iyileşmenin vazgeçilmez koşullarındandır.
Üzerinde konuştuğumuz konular pederin parapsikolojiye olan
güveninin artmasını sağlamıştı. Din için inanç ne ise psişik ça­
lışmalar için de güven aynı şeydir. Konuşma sırasında ben bir
yandan da adamı zihnimde daha sağlıklı haliyle canlandırmaya
ve daha da önemlisi onu gittikçe daha çok sevmeye başlamıştım.
Sevgi muhteşem bir güçtür; o da yanımda olsun istiyordum.
Ziyaretimde, akşam eve gidince uygulayacaklarıma hazırlık
oluşturan bir şey daha yaptım. Sonradan zihnimde daha iyi
canlandırabilmek için pederin yüzünü, nasıl tokalaştığını, ken­

--- Sayfa 124 ---
Zihin Kontrolü’yle Başkalarına Yardım Etmek *131
dine özgü ifade ve davranışlarım, sesinin tanısını, onun yanında
olmanın yarattığı genel duyguyu iyice inceledim. İşte çalışmaya
böyle başlamıştım.
Saatler sonra peder uykuya dalmış, bense evde işin geri ka­
lanını tamamlamaya girişmiştim. O zaman yaptıklarım bugün
yaptıklarımdan çok farklıydı. Geçen bölümde de belirttiğim
gibi, psişik enerjinin en iyi ölüm kalım anlarında iletilebildi-
ğini daha o zamandan biliyordum. Bugün yaptığımın aksine,
seviyeme gireceğim yerde nefesimi tutup pederi sağlıklı haliyle
imgelemeye çalıştım. Bir süre sonra bedenim nefes almak için
çırpınmaya başlamıştı. Ben yine de pederin o sağlıklı görüntüsü­
nü kaybetmemeye çalışıyordum. O sırada beynim bir çeşit psişik
çığlık attı ve bu çığlığın enerjisi, zihnimde özenle imgelediğim
o sağlıklı adam görüntüsünü, tam olarak gitmesi gereken yere
taşıdı.
Nihayet nefes aldığımda işin tamamlandığına emindim. Öyle
de oldu. Bugün öğrettiğim ve kullandığım metot ise uygulayan
açısından çok daha kolay, ama bir o kadar da etkili. Önemli olan,
Zihinsel Ekran’ı bütün canlılığıyla ve kendinize güvenerek kul­
lanmaktır. Bu prosedürü adım adım açıklayayım: 1 2
1. İyileştirmek üzere olduğunuz kişinin görüntüsü, nasıl
birisi olduğunu bilmeniz şart değildir belki, ama bilirseniz size
çok yararı olacaktır. Bunu psişik ya da objektif olarak öğrenebi­
lirsiniz; arada bir fark yoktur.
2. Meditatif seviyenize giderek Zihinsel Ekranınızda, bu ki­
şiyi onu rahatsız eden her türlü sıkıntısıyla olduğu gibi canlandı­
rın. Ekranın sol tarafına bu kişinin sorunlarının düzeltilmesiyle
ilgili yapılanları gösteren başka bir görüntü yerleştirin. (Kişiyle

--- Sayfa 125 ---
132 • Silva Metodu
tanışmadıysanız ve vaka çalışmalarına henüz hazır değilseniz, dış
görünüşüyle ilgili önceden bir şeyler öğrenmeniz imgelemeni­
zin mümkün olduğunca doğru olmasını sağlayacaktır.)
3.
Şimdi de ekranın en soluna, kişinin enerji ve iyimserlik
dolu, sağlıklı halini mümkün olduğunca canlı bir görüntüyle
yansıtın. Derin meditasyon sırasında, kendinize söylediklerinize
karşı tam bir açıklık içinde olursunuz. Tam da bu anda, kişinin
bu mutlu görüntüsünün gerçek olduğuna dair bir inancın ge­
lişmesi kritik bir önem taşır. Görüntü gerçek olmaya başladı ya
da görüntü gerçek olacak şekilde değil, görüntü şu undu gerçek
diye düşünmek ve hissetmek gerekir, çünkü bu meditatif seviye­
de, yani Alfa’da ve Teta’da zihniniz olasılıklarla ilişkidedir. Oysa
Beta’da zihin bu olasılıkların sonuçlarıyla ilişkidedir. Alfa ve
Teta’da inanarak yapılan bir imgeleme o olasılığın gerçekleşme­
sini sağlar. Gelecek zaman yerine şimdiki zamanı kullanmaktan
çekinmeyin. Bu seviyede yaptığınız şimdiki zamandır. İstediği­
niz sonuçları halihazırda gerçekleşmiş olarak imgeleyin.
Evrenin yasaları arasında, ister kendimizi yüksekte görelim, ister
alçakta, ister bir yıldız gibi parlak, isterse sönük olalım, hepimi­
zin istek, inanç ve beklentilerimizin sağlandığı mertebesinde,
bu yasalara uygun durumları yaratabileceğimizi garanti eden
bir çeşit kozmik anayasa vardır. İki bin yıl önce aynı şey İncil’de
Markos tarafından şöyle aktarılıyordu: “Dilediğiniz her şeyi
duayla daha şimdiden elde etmiş olduğunuza inanın, dileğiniz
yerine gelecektir.”
Bu kişiyi en sağlıklı haliyle imgelerken öyle bir an, öyle hoş
bir an gelecek ki, yaptıklarınızın yeterli olduğunu bileceksiniz.
Zaten hoş olmasımn nedeni de size verdiği başarı hissidir. Ken­

--- Sayfa 126 ---
Zihin Kontrolü’yle Başkalarına Yardım Etmek • 133
dinizi birden beşe kadar sayarak Beta’ya çıkartın ve “tamamen
uyandım, kendimi öncesine göre daha iyi ve daha sağlıklı hisse­
diyorum,” deyin.
Bu tekniği ne kadar çok uygularsanız o kadar güzel sonuçlar
doğacak, inancınız da bir o kadar sağlamlaşacak, böylece daha
da güzel sonuçlar ortaya çıkacaktır. Zihinsel Ekran’ınızı kullan­
mayı öğrenir öğrenmez bu zincirleme reaksiyonu tetiklemeye
başlayabileceksiniz.
İnanç ve psişik iyileştirmenin teknikleri birbirinden farklı
olsa da prensipleri ve de ortaya çıkan sonuçlar bence aynıdır.
İnanca dayalı iyileştirme ayinleri kültürden kültüre değişir, ama
hepsi de aynı etkileri yaratır: daha derin bir zihin seviyesine kapı
açmak, inanç, güven ve beklentileri güçlendirmek.
Çoğu şifacı kendilerini tüketen yöntemler kullanır. Tek
bir seansta bütün enerjilerini harcarlar, hatta bazen kilo bile
kaybederler. Ama böyle olması gerekmez. Aslında,
Zihin
Kontrolü Metodu’nda bu böyle olmaz. O görevi tamamladığı­
mızı hissettiğimizde, bir coşku hali deneyimleriz ve sonrasında
“kendimizi öncesine göre daha iyi hissederek” uyanırız. Bizim
çalışmalarımızda başkalarını iyileştirmek, iyileştirene de iyi
gelmektedir.
Çoğu şifacı kendi kendilerini iyileştiremeyeceklerine inanır.
Hatta aralarında, bunu denerken “güç”lerini kaybedeceklerin­
den korkanlar bile vardır. Bunun, bizim için geçerli olmadığını
defalarca ispat ettik. Yine çoğu şifacı “elleriyle dokunmak için”
iyileştirdiği kişiyle aynı ortamda olmak ister. Tıp doktoru ya da
resmi din görevlisi değilseniz yasalar karşısında bu bir suçtur.
Daha da evrensel yasalar söz konusu olduğunda ise gereksizdir.
Çünkü uzaktan iyileştirme işe yaramaktadır.

--- Sayfa 127 ---
134 • Silva Metodu
Bu sorunu Zihin Kontrolü eğitiminde tartışırken İsa’nın
uzaktan iyileştirdiği Yüzbaşı’nın uşağını örnek gösteririz. İsa
uşağı görmemiş, yalnızca Yüzbaşı’nın anlattıklarını duymuştu.
Ama sonra “uşak o anda iyileşmişti.”
Küçük bir gözlemimi sizinle de paylaşmak isterim. Bazı kül­
türlerde dilek tutarken -lades kemiğiyle, kayan bir yıldız gördü­
ğümüzde ya da doğum günü pastasının üzerindeki mumları üf­
lerken- dileğimizi başka kimseye söylemememiz gerektiği bize
her zaman tembih edilir. Ben bunun çocukça bir oyun olmadı­
ğını, altında bir bilgelik yattığını düşünüyorum. Dileğimizi -ya
da buradaki anlamıyla iyileştirmeyle ilgili imgelememizi- bir sır
olarak saklamak enerjisinin boşuna harcanmasını engellemenin,
hatta enerjisinin daha da artmasının bir yolu olarak düşünülebi­
lir. Bu yüzden ben ve çoğu eğitmenimiz öğrencilere iyileştirme
çalışmalarını kendilerine saklamalarım öneririz. İsa iyileştirme­
lerinin birinden sonra bunu kimsenin bilmemesini istediğinde,
yaptığını saklamaktan çok daha derinlerde bir nedeni vardı.
%

--- Sayfa 128 ---
15. BOLUM
BAZI DÜŞÜNCELER
3 ila 15. Bölümler tıpkı bir Zihin Kontrolü eğitim programı
gibi, her insanın hayatında karşısına çıkabilecek türden sorunları
çözmeniz için zihninizin daha fazlasını özel bir şekilde kullan­
manıza yardım etmek üzere tasarlanmıştır. Okuduklarınız otuz
yıldan uzun süredir devam eden çalışmalarımın ve deneylerimin
sonucudur. Sizin de fark ettiğiniz gibi çalışmalarımı hep pratik
bir şekilde sürdürdüm. Kim bilir bunun nedeni belki de çok fa­
kir bir ailede doğmuş olmam ve hayatın karşıma ta en başından
hep pratik sorunlar çıkarmış olmasıdır.
Hayatım boyunca beni hayretlere düşüren pek çok keşfin
üzerinde düşünüp sorgulamak bana her zaman çok doğal gö­
rünmüştür. Okuduğum onca kitaptan, yüksek öğrenimli çalışma
arkadaşlarımdan ve belki de en önemlisi, Hıristiyanlığın o çok
zengin geleneğinden hep etkilenmiş olduğum için bütün dü­
şüncelerimin özgün olduğunu iddia edemem.

--- Sayfa 129 ---
1 3 6 * Silva Metodu
Gerçekten işe yaradığını gördüğüm keşiflerimin dini inançla­
rıma hiçbir şekilde aykırı düşmemesi beni hep şaşırtmıştır. Bilim
ve din arasında yüzyıllardır süregelen sevimsiz ilişki biliniyor.
Ancak ben bundan şahsen hiç etkilenmedim. Beni belki de en
çok şaşırtan şey, bulgularımın diğer hiçbir dinle, hatta hiçbir
dünya görüşüyle uyuşmazlık göstermemesi olmuştur. En ateşli
mezunlarımızın arasında her zaman ateistler, Protestanlar, Ka-
toükler, Yahudiler, Müslümanlar, Budistler ve Hindular olduğu
kadar her türlü disiplinden bilim insanları ve akademisyenler de
yer almıştır.
Bu, Zihin Kontrolü’nde değer olgusunun bulunmadığını mı
gösterir? Geliştirdiğim teknikler, bir çarpım cetveli gibi ne iyi
ne de kötü mü? Bu bölümde bazı düşüncelerin üzerinde dura­
cağım, ama önce mantıkla destekleyebileceğime inandığım bazı
sağlam kavramlardan söz etmek istiyorum. Bunları soru, cevap
olarak şöyle ifade edebiliriz: 1 2 3 4
1. Evrenin yasaları var mıdır? Elbette, bilim onları hâlâ keş­
fetmekte.
2. Bu yasaları çiğneyebilir miyiz? Hayır. Bir binadan atlayıp
ölebiliriz ya da sakat kalabiliriz, ama yasalara bir şey olmaz. Olan
bize olur.
3. Evren kendisi hakkında düşünebilir mi? En azından bir
parçasının, yani insanların' bunu yapabildiğini biliyoruz. Bu­
radan da bütün evrenin bunu yapabildiği sonucunu çıkarmak
mantıklı olmaz mı?
4. Evren bize karşı kayıtsız mıdır? Nasıl olabilir ki? Biz onun
bir parçasıyız ve bize her zaman karşılık verir.

--- Sayfa 130 ---
Bazı Düşünceler • 137
5.
Bizler özünde iyi ya da kötü müyüz? Kendimize en yakın
olduğumuzda, örneğin meditasyon sırasında, kötülük yapma
gücümüz yoktur, aksine her türlü iyiliği yapabiliriz.
Bütün deneylerim 5. maddeyi kanıtlıyor olmasaydı belki de
kendim ve gerçeklik hakkındaki fikirlerim bambaşka olurdu.
Gerçekliğe dair duyduğum en iyi açıklama, onun hepimizin
paylaştığı tek rüya olduğudur. Onun ne olduğuyla ilgili yalnızca
zayıf önsezilerimiz var. Algılarımız ve algılayış şeklimiz çoğun­
lukla kolayımıza öyle geldiği için öyledir. Oysa uzakta gördük­
lerimiz göründükleri kadar küçük, katı maddeler de gerçekten
katı değildir.
Her şey enerjidir. Bir renk ile bir ses arasında, kozmik bir ışın
ile televizyondaki görüntü arasındaki fark tamamen frekanstan
ya da enerjinin neyi ne kadar hızla yaptığından ibarettir. E =
MC2 formülünden de öğrendiğimiz üzere madde enerjidir.
Yalnızca başka bir şey olan, farklı bir halde bulunan enerjidir.
Yukarı-aşağı, siyah-beyaz, hızlı-yavaş gibi zıtlıklar dünyasında
enerjinin zıddının olmaması ilginç. Bunun nedeni siz, ben ve
bütün düşündüklerimiz de dahil enerji olmayan hiçbir şeyin var
olamayacağıdır. Düşünmek enerjiyi hem tüketir hem de üretir
veya daha doğru bir anlatımla, enerjiyi dönüştürür.
Bir düşünce ile bir nesne arasında pek bir farklılık görmeme­
min nedenini şimdi daha iyi anladığınızı sanıyorum.
Düşünceler nesneleri etkileyebilir mi? Elbette, bunu enerji
yapar.
Peki düşünceler olayları etkileyebilir mi? Elbette, bunu da
enerji yapar.

--- Sayfa 131 ---
138 • Silva Metodu
Zaman enerji midir? Zaman bize sayısız yüzünü gösterdiği
için bu konuda biraz kararsızım. Bir açıdan her şey çok açıkmış
gibi görünmesine rağmen başka bir açıdan baktığınızda her şey
bambaşka olabiliyor.
Ayakkabılarımızı bağlarken ya da karşıdan karşıya geçerken
zamanın geçmişten şimdiye, oradan da geleceğe doğru düz bir
çizgi üzerinde ilerlediğini düşünmekte yarar vardır. Aksi henüz
ispatlanmadığına göre nasıl ki hâlâ Kopernik’in eski astronomi
teorilerindeki gibi güneşin doğup battığını düşünmeyi tercih
ediyorsak, günlük hayatımızı sürdürmemiz için de zamanın
çizgisel hareket ettiğini düşünmek zorundayız.
Bu açıdan bakıldığında, geçmişi hatırlayabilir, şimdiyi yaşaya­
bilir ve belirsiz de olsa geleceğe bakabiliriz.
Ancak başka bir bakış açısında durum farklı. Alfa ve
Teta’da geleceğe, tıpkı geçmişe baktığımız gibi bakabiliriz.
Gelecek olayların gölgeleri şimdiye vurabilmekte ve biz de
bunları görmek üzere eğitilebilmekteyiz. Bu yetenek artık
“durugörü” tabiriyle saygın çevrelerce kabul edilmektedir.
Oysa ben Meksika piyangosunu kazandığımda bu kadar say­
gın değildi.
Alfa ve Teta’da gelecek şimdi ve burada görülebiliyorsa, de­
mek ki bizim de bağlanabildiğimiz bir çeşit enerji gönderiyor.
Zaman herhangi bir tür enerjiyi herhangi bir yere gönderebili-
yorsa kendisi de enerji »İmalıdır.
Yıllar önce hipnoz üzerine deneyler yaparken zamanı nasıl
algıladığımıza dair çok sıradışı bir şey fark etmiştim. Çocukla­
rımdan ikisini zamanda geriye götürdüğüm bir deney sırasında,
şimdiden geçmişe doğru sahnenin değişimi çok ani olduğunda
çocukların sağa doğru yattıklarını gördüm. İleri doğru giden bir

--- Sayfa 132 ---
Bazı Düşünceler • i 39
otobüsün aniden durmasıyla içindekilerin öne doğru yatması
gibi bir şeydi bu.
Zaten çocuklar da zamanda geriye doğru yolculuk yaparken
sağa doğru hareket ettiklerini hissetmişlerdi. Onları şimdiye
geri getirip durdurduğumda ise tam tersi olmuş, sola doğru
yatmışlardı. Farklı insanlarla yaptığım pek çok deneyde de aynısı
olmuştu.
Sonradan hipnozu bırakıp dinamik meditasyona geçtiğimde
içsel olarak zamanda ileri ve geri nasıl gidebileceğimi öğrenmek
istedim. Doğu disiplinlerinden ilham alarak yüzümü doğuya
çevirdim. Sonra da hipnoz çalışmalarından öğrendiklerimi uy­
gulayarak geleceği soluma, geçmişi de sağıma alarak zamanda
daha özgür hareket edebildiğimi fark ettim.
Bu gezegende güneş yeni günü doğudan getirir ve batıya
taşır. Meditasyon sırasmda yüzümü güneye döndüğümde doğu
solumda, batıysa sağımda kalıyordu ve böylece kendimi gezege­
nin zaman akışına yönlendiriyordum.
Zamanın dünyamızın üzerindeki akış yönünü bu şekilde
keşfedip keşfedemediğimi bilmiyorum, ama tek bildiğim, yüzü­
mü güneye döndüğümde zamana daha iyi yönlenebildiğim ve
zamanda daha kolay hareket edebildiğimdir.
*
★
*
Şimdi de daha geniş çaplı bir soruyu ele alalım. Önceki bö­
lümlerde Yüksek Zekâ’dan bahsetmiştim. Bu benim Tanrı’yı
anlatmak için kullandığım tarafsız bir ifade midir? Şimdi söyle­
yeceklerimi size kamtlayamam. Tamamen kendi inandıklarıma
dayanarak konuşuyorum. Cevabım hayırdır, Yüksek Zekâ der­
ken Tanrı’yı kastetmiyorum. Kelimeleri büyük harflerle yazma­

--- Sayfa 133 ---
140 • Silva Metodu
mın nedeni ona duyduğum saygıdır, ama yine de benim için
Tanrı anlamına gelmiyor.
Evren her ne yapıyorsa muhteşem bir yetkinlikle, en ufak bir
zerreyi bile boşa harcamadan yapıyor. Ben bir ayağımı diğerinin
önüne atarak yürürken Tanrı’nın benim takılıp düşmemle ilgi­
lendiğine inanmıyorum. Aynı şekilde Yüksek Zekâ’nın da bunu
umursadığını sanmıyorum. Genetik olarak yürümeyi öğrenmek
üzere programlandım; evet, bu Tanrı’nın işiydi. Ama yürümeyi
öğrendiğime göre bu rutin adımlar, yani artık yürümek bana
kalmıştır.
Ancak hayatta bazı adımlar rutin değildir ve bunlar için beş
duyumla alamadığım bilgilere ihtiyaç duyarım. Böyle durumlar­
da Yüksek Zekâ’ya başvururum. Kimi zamanlar ise olağan sınır­
ların çok ötesine geçen bir öneriye ihtiyaç duyarım. O zaman da
Tanrı’ya başvururum. Dua ederim.
Ben maddeden bitkiye, bitkiden hayvana, hayvandan insana,
insandan Yüksek Zekâ’ya ve Yüksek Zekâ’dan da Tanrı’ya doğ­
ru kesintisiz ilerleyen çeşitli zekâ seviyeleri görüyorum. Can­
sızlar âleminden Yüksek Zekâ’ya kadarki her seviyeyle iletişim
kurmanın bilimsel yollarını bulduğuma inanıyorum. Kontrollü
şartlarda yürüttüğüm deneyler bunu defalarca kanıtlamıştır. Ar­
tık bu kitapta yazanları takip eden veya Zihin Kontrolü eğitimi
alan herkes bu sonuçları üretebilir. “Bilimsel” demekle anlatmak
istediğim buydu. Bundan sonrası yorum ve inancın işidir.
Sizinle bir düşünceli daha paylaşmak istiyorum. Uzun ta­
rihimizle karşılaştırıldığında biz insanların evrimsel bir aşamayı
yakın zamanda tamamladığımız ortadadır. Bu, beynimizin geli­
şimi aşamasıdır. Tamamlandı derken daha fazla beyin hücresine
sahip olamayacağımızı anlatmak istiyorum. Ancak bir sonraki

--- Sayfa 134 ---
Bazı Düşünceler • 141
aşama, yani zihnimizin gelişimi hâlâ sürüyor. Şimdi özel psi­
şik yetenek olarak gördüklerimiz yakında hepimiz için olağan
olarak kabul edilecek. Tıpkı Zihin Kontrolü mezunları ve bu
kitapta yazılan adımları takip eden okurlar için olduğu gibi.
Bütün bu düşüncelerimden, belli bir dünya ve gerçeklik gö­
rüşüm olduğunu anlamışsınızdır. Şimdi şu soruyu sorduğunuzu
duyar gibi oluyorum: “Peki bütün Zihin Kontrolü mezunları
aynı bakış açılarına mı sahip oluyor?” Hayır, uzaktan yakından
ilgisi yok. Bunu bir örnekle açıklayayım:
Zihin Kontrolü çalışmalarından kopmayanların arasında
vejetaryen olanların sayısı inanılmaz çoktur. En yakın çalışma
arkadaşlarımdan Harry McKnight daha geçenlerde vejetaryen
oldu. Ancak ben güzel bir bifteğin tadını hiçbir şeye değişmem.

--- Sayfa 135 ---
16. BÖLÜM
YAPILACAK İÇLER LİSTESİ
Anlattığım bütün tekniklerde ustalaştıktan sonra, siz de
»irçok Zihin Kontrolü mezunu gibiyseniz, en çok işinize ya-
ayanlarla devam edip diğerlerini uygulamayı bırakabilirsiniz,
ima yine de bir kenara bırakmış olduğunuz bazı tekniklere geri
[öniip gözden geçirdikten sonra bunlarda yeniden beceri kaza-
larak olumlu sonuçlarından yararlanabilirsiniz.
Size zaman kazandırmak için 3 ila 14. Bölümlerdeki bütün
eknikleri, yer aldıkları bölümlerle gösteren bir liste çıkardım:
1. Sabahları meditasyon yapmayı öğrenmek
3
2. Meditasyon seviyenizden çıkmak
3
3. Günün herhangi bir ânında meditasyon yapmak
3
4. İmgelemede ilk adım: Zihinsel Ekran’ınız
3
5. Dinamik meditasyonda ilk adım
4
6. Meditasyonda problem çözmek
4

--- Sayfa 136 ---
144 • Silva Metodu
7. Anlık hatırlama için Üç Parmak Tekniğinin kullanımı
5
8. Hızlı Öğrenme adımları
6
9. Rüyaların nasıl hatırlanacağı
7
10. Rüyada problem çözmek
7
11. İstenmeyen alışkanlıklardan kurtulmak:
Aşırı Yeme
9
Sigara
9
12. Psişik işlevsellik göstermek
9
13. Psişik iyileştirme
10
14. Kendinizi iyileştirme
10
15. Evlilik hayatınızı geliştirme
11
%

--- Sayfa 137 ---
17. BÖLÜM
BİR PSİKİYATRIN ZİHİN KONTROLÜ
ÇALIŞMALARI
Buraya kadarki bölümlerde Jose Zihin Kontrolü’nü ve
onu nasıl kullanabileceğinizi ayrıntılı bir şekilde anlattı. Zihin
Kontrolü’nde çok derin bilinç seviyelerinin söz konusu oldu­
ğunu siz de fark etmişsinizdir. Şimdi de kendi zihninizin bu
muazzam derinliklerini, belki de hayatınızda ilk kez keşfe çıkar­
ken herhangi bir tehlikeyle karşılaşıp karşılaşmayacağınızı merak
ediyorsunuzdur.
Jose ve Zihin Kontrolü organizasyondan sorumlu yakın
çalışma arkadaşları, şimdiye kadarki deneyimlerinde bu eğiti­
min yararlarına gölge düşürecek -tıbbi tabiriyle- herhangi bir
“istenmeyen yan etki”ye rastlamadıklarını söylüyorlar. Başka bir
ifadeyle, Jose ve meslektaşlarının bildiği kadarıyla, bu eğitimi
alıp da durumu eskisinden daha kötüye giden kimse olmamış.

--- Sayfa 138 ---
146 • Silva Metodu
Mesleği tıp olan bir Zihin Kontrolü mezunu bu eğitimin
güvenilirliğini zorlu testlerden geçirdi. Philadelphia’dan saygın
bir psikiyatr ve psikanalist, Philadelphia Psikiyatrik Danışmanlık
Hizmetleri’nin yöneticisi, Philadelphia Psikiyatri Merkezi’nin
üyelerinden ve özel muayenehanesinde hizmetlerini de aksat­
madan yürüten Dr. Clancy D. McKenzie’den söz ediyorum.
Kendisi ayrıca yoga ve diğer meditatif disiplinler, biyogeribil-
dirim ve parapsikoloji üzerine çalışmalarını da uzun yıllardır
sürdürmektedir.
İşte bu alanlardaki araştırmaları gereği Zihin Kontrolü eğiti­
mine ilk kez 1970 yılında katılmış. “Eğitimin çok yararını gör­
düğünü söyleyen bazı hastalarımın bana anlattığı gibi gerçekten
durugörti olgusunu öğretip öğretmediklerini kendi gözlerimle
göreyim diye katıldım. Anlatılanlardan, psişik bir şeylerin söz
konusu olduğuna ikna olmuştum ve bu konulara nicedir za­
man ayınp araştırmalar yaptığım için oraya gitmem kaçınılmaz
olmuştu.”
Ancak Dr. McKenzie’nin Zihin Kontrolü’ne olan ilgisini
tetikleyen iki şey daha vardı: Sigmund Freud’un kariyerinin
sonlarına doğru yaptığı bir yorum ve Zihin Kontrolü dersleri
sırasında meydana gelen bir olay.
Freud, hastanın enerjisinin hareketlendirilmesi üzerine ya­
pılan çalışmaların, psikoterapinin en çok gelecek vaat eden
alanlarından biri olduğunu söylemişti. Dr. McKenzie’nin Zihin
Kontrolü eğitiminde gördüğü şey ise insanların sahip oldukla­
rını belki de ilk kez fark ettikleri enerjilerini nasıl kullandıkları
olmuştu.
Ama eğitimde başka bir şey daha dikkatini çekmişti: “Otuz
kişilik grubun içinden üç kişinin duygusal rahatsızlıklan vardı

--- Sayfa 139 ---
Bir Psikiyatrın Zihin Kontrolü Çalışmaları • 147
ve bir başkasının ise psikolojik dengesinden şüphe duymuştum.
Bunun nedeni ne olabilirdi? Duygusal rahatsızlıkları ortaya çı­
karan bu eğitim mi olmuştu, yoksa buraya geldiklerinde zaten
hasta mıydılar? Kendi hastalarımın bu eğitimden yarar görmüş
olmaları yalnızca bir tesadüften ibaret miydi?”
Doktor bunu anlamanın en iyi yolunun insanları eğitimden
önce ve sonra incelemesi olduğuna karar verdi. Psikolojik ola­
rak en kırılgan olanları yakından gözlemleyecekti. Pennsylvania
Üııiversitesi’nde psikiyatri profesörlüğü yapan meslektaşı Dr.
Lance S. Wright’la birlikte bir çalışma başlattılar. Sonraki dört
buçuk yıl içinde 189 psikiyatri hastası Zillin Kontrolü eğitimine
katılmaya gönüllü oldu. Dr. McKenzie ve VVright deneylerini
daha sıkı tutmak adına, bu grubun içindeki psikozlu, psikoz
sınırında ve psikoz tedavisi sonucu iyileşmiş 75 kişinin üzerinde
daha ayrıntılı bir çalışma yapmaya karar vermişlerdi.
Eğitimin sağlıklı insanlar üzerindeki yararlı etkileriyle karşı­
laştırdıklarında, bu deneylerinin sonuçları Dr. McKenzie ve Dr.
Wright için sürpriz olmamıştı. Psikiyatri hastalarının aidi denge­
lerinde sürekli bir iyileşme gözlemliyorlardı.
Bilimsel çalışmaların hipotezlerine ve deney şartlarına önem
verenler için bazı ayrıntıları sıralamak isterim. Psikolojik rahat­
sızlığı olan bu 75 kişinin 66’sı Dr. McKenzie’nin hastalarıydı.
Ve bu grup, Zihin Kontrolü eğitimini almak isteyen psikozlu ve
psikoz sınırındaki hastaların yüzde yüzünü teşkil ediyordu.
Araştırmanın başında, hastaların kendileri ya da sınıftaki di­
ğerleri üzerindeki kötü etkiler daha iyi takip edilsin diye eğitime
her seferinde bir hasta gönderiliyordu. Bu hastaların başlan­
gıçta, Dr. McKenzie’nin tabiriyle “daha dengeli dönemlerin­
de” gönderildiklerini ayrıca belirtmekte fayda var. Ancak Dr.

--- Sayfa 140 ---
148 • Silva Metodu
McKenzie sonradan hastalarını daha dengesiz dönemlerinde de
gönderebileceğini fark etti. Öyle ki, bunlardan dördü eğitime
katıldıklarında akut dönemlerindeydi. Doktor nihayet birkaç
hastasmı aynı anda eğitime göndermekte bir sakınca görmeme­
ye başlamıştı.
Çalışmasının bir parçası olarak bu hastaların 58’ini eğitimin
ne gibi sonuçlar doğurduğunu tespit etmek için eğitimden önce
ve sonra test etti. Test olarak kullandığı Deneysel Dünya Envan­
teri kişinin gerçeklik algısını ölçmek için tasarlanmış 400 sorudan
oluşmaktadır. Bu, Rorschach’ın meşhur mürekkep lekesi testleri-
nin yazılı şekli olarak düşünülebilir. Önceki ve sonraki puanların
arasındaki farklar dikkate değer: 36 hastanın gerçeklik algısında
olumlu yönde büyük bir gelişim seyredilirken 21 hastanınki aşağı
yukarı aynı kaldı ve yalnızca 1 hastada düşüş gözlemlendi.
Puanı düşen bu kişi de hayatında ilk kez ilaç almayı bırakan
ve kadınlarla flört etmeye başlamış olan 29 yaşında bir katato-
nik şizofrendi. “Klinik anlamda,” diye açıklıyor Dr. McKenzie,
“eğitimden sonra duygusal enerjisi yükselmiş ve daha canlı bir
görüntü arz etmeye başlamıştı. Ancak flörtü onu bir şekilde iç
çatışmaya sürükleyince eğitimden iki hafta sonra yine rahatsız­
landı. Ama yine de durumu hastaneye yatırılmasını gerektirecek
kadar ciddi değildi.”
Bütün bu hastalar -çoğu bir yıl ya da daha uzun süreli olmak
üzere- psikolojik tedavi görmüştü ki bu da Dr. McKenzie için
eğitimin sonrasında ne tür klinik değişikliklerin meydana geldi­
ğini görmesi açısından mükemmel bir fırsat oldu. Bulgularından
bazıları şunlardı:
Otuz yaşındaki şizofren bir hasta hayatının önceki dönemle­
rinde birini öldürmesi için telepati yoluyla talimat aldığına ina­

--- Sayfa 141 ---
Bir Psikiyatrın Zihin Kontrolü Çalışmaları • 149
nıyordu. Neyse ki o kişiyi hiç bulamamıştı. Eğitimden sonraki
terapi seansları sırasında ilk kez kendi sanrıları üzerinde konuşa-
bilmeye başladı. Duygusal enerjisi iyice yükselmiş, hayata daha
olumlu bakar olmuştu. Çok geçmeden okuluna dönüp doktora
yaptı. “Bu, eğitimi almış olmasının kesin sonucudur,” diyor Dr.
McKenzie.
İstem dışı, manik-depresif, psikotik ve şizoafektif gibi çeşitli
depresyonu olan 28 hastanın 26’sı eğitimden sonra kendini
daha iyi hissettiğini ifade ediyordu. Kendilerini öncesine göre
daha deprcsif hissettiğini söyleyen diğer iki hasta ise, her şeye
rağmen hem anketten daha fazla puan almış, hem de tıpkı di­
ğerleri gibi, daha önceden şikâyet etmekte oldukları sorunlarla
daha iyi baş etmeye başlamışlardı.
Yirmi bir yaşındaki bir kadın hasta intihar eğilimliydi ve akut
psikozun erken evrelerinden birindeydi. Dr. McKenzic’ye, ona
hiçbir şekilde yardım edemeyeceğini söylüyordu; eninde sonun­
da intihar edecekti. Doktorsa eğitime katılmasını tavsiye etti.
Bir haftanın sonunda doktor gördüğüne inanamamıştı. “Kadın
tedaviye diğer bütün hastalardan daha iyi cevap vermişti. O
zamana kadar gördüğüm en çarpıcı iyileşmelerden biriydi bu.”
Hasta daha sakin, daha mantıklı biri olmuştu. Düşünceleri
artık eskisi gibi daldan dala atlamıyor, hızla değişmiyordu. Daha
da önemlisi, üzerindeki kötümserlik iyice azalmıştı. Dr. McKen­
zie ve Wright klinik raporlarında şöyle yazıyorlar: “Hastaneye
yatması ve yüksek dozda ilaç alması bile onu bu kadar sakin-
leştirmemişti. İki hafta sonra eğitimi tekrarladığında iyileşmesi
devam etti. Değişim çarpıcıydı. Sonraki altı ay boyunca terapiyi
çok daha iyi takip edebildi.” Dr. McKenzie bir yıl sonra kadının
akut hastalığından tamamen kurtulduğunu görmüştü.

--- Sayfa 142 ---
150 • Silva Metodu
Elbette psikozlar ağır akıl hastalıklarıdır. Nevrozlar ise çok
daha hafiftir. Zihin Kontrolü eğitimi alan 189 hastanın 114’ü
yalnızca nevrotikti. Ve hepsi de eğitimin yararını gördü.
Doktorlar bu hastalarla ilgili klinik bulgularını söz konusu
makalede şöyle aktarıyorlar:
Eğitimden sonra da Zihin Kontrolü tekniklerini
uygulamaya devam edenler hayatlarını önemli ölçüde
değiştirebildi. Teknikleri uygulamaya devam etmeyenler
ise stresle baş etmeleri ya da önemli kararlar vermeleri
gereken kriz anlarında öğrendiklerini hayata geçirebili­
yorlardı. Bu herkes için zihinlerini başka şekillerde de kul­
lanabileceklerini öğrendikleri zihnin genişlemesiyle ilgili
bir deneyim olmuştu. Eğitimin sonlarına doğru grubun
genel anlamda motivasyonları tırmanışa geçerken kişilerin
duygusal enerjilerinde de belirgin bir yükseliş oldu.
Psikolojik rahatsızlığı olan grup da aym şekilde kli­
nik olarak çarpıcı değişimler gösterdi. Söz konusu olan
bir kişi hariç (flört etmeye başlayan 29 yaşındaki hasta)
bütün hepsi eğitimden yarar sağlamıştı. Çok az ya da hiç
duygusal tepki vermeyen pek çok hasta ilk kez bir şeylere
karşı motive olmuştu. Eğitimden sonra duygusal enerjile­
rinde bir değişim ve bir iyileşme olduğu açıktı. Hastaların
genel olarak geleceğe daha olumlu bakmaya başladıkları,
bazılarının kendi psikotik süreçlerini daha iyi anlamlan­
dırdıkları gözleniyordu. Sanrılı hastalar eğitimden sonra
belirgin bir şekilde daha az sanrılı oluyorlardı.
Aynca hastaların daha kolay rahatladıkları ve anksiye-
telerinin azaldığı da gözlendi. Hastalar sorunlarım daha

--- Sayfa 143 ---
Bir Psikiyatrın Zihin Kontrolü Çalışmaları *151
iyi anlamlandırmak ve sorunlarıyla daha iyi baş edebil­
mekte kendi yeteneklerine daha çok inanmaya başladık­
ları için kendilerine olan güvenlerinde de gözle görülür
bir artış oldu.
Dr. McKenzie biri hariç 189 hastanın da eğitimden yarar­
landığım gösteren bulgulara dayanarak şu sonuca varıyor: “Bu
eğitim güvenli ve yarark olmasının da ötesinde, psikolojik teda­
vinin temel parçası olarak da son derece gerekli olabilir.” Artık
Dr. McKenzie’nin neredeyse bütün hastaları bu eğitimi almak­
tadır. Zihin Kontrolü teknikleri sayesinde hastalar terapilerini iki
yıl kadar kısaltabiliyorlar.
Bu tekniklerden Rüya Kontrolü doktorun anlatımıyla: “psi­
kiyatride yeni bir çığır açmaya aday görünüyor. Bu teknik so­
runları anlamlandırmada ve çözmede hızlı ve güvenilir bir yol.”
Mesleği gereği Fretıdyen analiz eğitimi almış olan Dr.
McKenzie Freudyenlerin spontane rüya yorumları ile Zihin
Kontrolü mezunlarının programlanmış rüyalarının yorumlan ara­
sında bir çelişki görmemektedir. Doktor bu durumu, “Freudyen
anlatımla rüya görme isteği, sorunlara çözüm bulma isteğine
dönüşüyor,” diye açıklıyor. Ancak şu uyarıyı yapmadan da geç­
miyor: “Rüya görme isteğinin, çözüm bulma isteğinden önce
gelmediğine emin olmak şarttır.”
Dr. McKenzie’nin bir süredir tedavi etmekte olduğu bir
hastası onu bir gün arayıp göğüs ve mide ağrıları şikâyetiyle
hastaneye yatmak üzere olduğunu söylüyor. Doktorsa onun bir
akıl hastanesine yatması gerektiğini söylüyor. Doktor hastanın
psikolojik durumunun kötüye gitmekte olduğunu bildiği ve bu
noktaya geleceğini de tahmin ettiğinden, bu telefon onun için
sürpriz olmuyor.

--- Sayfa 144 ---
152 • Silva Metodu
Dr. McKenzie hastasından şu dört soruya cevap bulması için
bir rüya programlamasını istiyor: Sorun nedir? Nerededir? Sebe­
bi nedir? Ondan nasıl kurtulabilirim?
Hasta bunun üzerine şöyle bir rüya görüyor: Kadın, kocası
ve üç çocuğuyla birlikte virajlı bir yolda arabayla gitmektedir.
Birden kar yağmaya başlar ve araba kayarak yoldan çıkar. Çok
geçmeden arabanın üzeri karla kaplanır. Kocası motoru kapat­
masını ister. Sonra şehirden gelen sekiz-on kişi onları karların
altına gömülmüş olan arabadan kurtarır. Arabadan çıktıklarında
çocuklarının kaybolduğunu fark ederler.
Biraz ileride yol bitmektedir. Ancak başka bir yol dik açı ya­
parak başka bir yola, o yol da yine dik açı yaparak başka bir yola
bağlanmaktadır. Dik açılarla birleşen bir otoyoldur bu.
Dr. McKenzie hastasının rüyasını dinlerken bir bağırsak
kesitinin tarif edildiğinden şüphelenir ve kadından bu “virajlı
yolu” çizerek göstermesini ister. Ve evet, çizilen şekil aynen bir
insanın bağırsak sistemine benzemektedir, hem de en doğru
orantılarıyla. Dahası, sonradan yapılan tıbbi muayeneler tam da
arabanın yoldan çıktığı yerde, yani ince bağırsağın kaim bağır­
sakla buluştuğu noktada, bir tıkanıklık olduğunu gösterir. Başka
bir ifadeyle, anatomi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen,
liseden terk bu kadının rüyası altı metre uzunluğundaki bağırsak
sistemindeki bir-iki santimetrelik bir noktayı hem de tam isabet­
le tespit edebilmiştir!
Dahası da var: Rüyada görülen kar sembolik anlamıyla ba­
ğırsakta rahatsızlığa yol açan, o tıkanıklığı bir şekilde tetikleyen
süt ürünlerini temsil etmekteydi.
Kocasının motoru durdurmasını istemesi ise, yine sembolik
anlamda verilebilecek en iyi tavsiyeydi. “Bedenine yakıt vermeyi
bırak; yemeyi kes,” demekti bu.

--- Sayfa 145 ---
Bir Psikiyatrın Zihin Kontrolü Çalışmaları ♦ 153
Onları karların altından kurtaran sekiz-on kişi ise rüya diliyle
iki din parmaklarını temsil ediyordu. Bu da “elle dokunarak”
iyileştirme ya da ameliyat etme anlamına geliyordu. Çocukla­
rın aniden ortadan kaybolmaları da dileğin yerine gelmesiydi
aslında. Kadın çocukların ayak altından çekilmesiyle kocasının
ilgisini yalnızca kendisine vermesini istiyordu.
Bunun gibi bir bağırsak tıkanıklığı normalde acilen ameliyat
gerektirdiği için Dr. McKenzie kadını hemen bir hastaneye sevk
etmişti. Ancak rüyasından edindiği bu bilgi, Zillin Kontrolü
eğitiminde zihnin beden üzerindeki gücüne dair öğrendikleri,
artı ameliyat olacağının da etkisiyle kadın tıkanıklığı çözmeye
başlamıştı bile. Dr. McKenzie’nin rüyaya dayalı bu teşhisinin
hastanede tıbben de onaylanmasından bir saat sonra kadın
kendini bu tıkanıklıktan tamamen kurtarmış, ameliyata gerek
kalmamıştı. Cerrah hayretler içindeydi.
Dr. McKenzie sonradan bu kadının bağırsak düğümlenmesi
yüzünden son yirmi yıl içinde dört kez ameliyat olduğunu öğ­
rendi. Doktorlarının söylediklerine bakılırsa sıkıntı her seferinde
aynı yerde ortaya çıkıyordu. Görünüşe göre kadın psikolojik
olarak her ihtiyaç duyduğunda bu hastalığı oluşturmanın bir
yolunu bulmuştu.
Sonradan bu kadının on sekiz yaşındaki kızı bir sorunu
yüzünden Dr. McKenzie’ye başvurdu. Kız evlenmeden hamile
kalmıştı. “Ben ne yapacağım şimdi?” diye soruyordu. Doktor
cevabın bulunması için bir kez daha Rüya Kontrolü’nü önerdi.
Kız rüyasında bir adam görmüştü. Adam şöyle diyordu: “Ço­
cuğu doğur, üç yıl bekle, adamla evlen, sonra da bu eyalette
durma.”

--- Sayfa 146 ---
154 • Silva Metodu
“Ben bundan daha iyi bir tavsiyede bulunamazdım herhal­
de,” diyor Dr. McKenzie. “Gençlerde boşanma oram yüzde
seksen olduğu için evde üç yıl beklemek çok mantıklıydı. Adam
doğru bir koca adayıydı, ama başarılı bir evlilik için evden ve
ebeveynlerinden uzakta olmaları gerekiyordu.”
Rüya Kontrolü yine başka bir vakada yepyeni bir terapi tek­
niğine yol açarak normalde yıllarca sürebilecek bir tedaviyi çok
kısa bir zamanda bitirmişti. Bu vakadaki hasta, kocası akşam ye­
meğine on dakika geç kalacak olsa bileklerini kesiyordu. Kadın
kocasının geç kalışına tepki verdiğini düşünüyordu. Ama aslında
Dr. McKenzie kadına aylardır, alkolik babası eve gelmediği za­
manlarda çocukluğunda hissettiği o duyguyu yeniden yaşamak­
ta olduğunu anlatmaya çalışmış durmuştu. Kadın bunu bir kez
kavrasa bileklerini kesmekten vazgeçecekti, ama Dr. McKenzie
bu yönde hiç yol alamamıştı. Böyle giderse haftada iki gün gitti­
ği terapiye iki yıl daha devam etmesi gerekecekti. Dr. McKenzie
nihayet kadına bir rüya programlamasını önerdi.
Kadın sorununu bir gecede çözecek, hayret verici yaratıcılık­
ta bir rüya görmüştü.
Rüyasında Dr. McKenzie’nin onu en çok rahatsız eden so­
runlarını bir banda kaydettiğini gördü. Kadın bu bandı eve gö­
türüp dinliyor, sonra da bununla ilgili tepkilerini başka bir ban­
da kaydediyordu. Son olarak bu ikinci bandı Dr. McKenzie’ye
dinletip yorumlamasını istiyordu. Doktorun her yorumuna, “A
tabii ya, ne kadar da aptalım!” diye karşılık veriyordu. Dokto­
run her yorumundan kadının ild farklı gerçekliği, geçmişi ve
şimdiyi birbirine karıştırdığı sonucu çıkıyordu. Rüyası sayesinde
bunu ilk kez fark edebilmişti. Sonrasında da bileklerini bir daha
kesmedi.

--- Sayfa 147 ---
Bir Psikiyatrın Zihin Kontrolü Çalışmaları ♦ 155
Bu programlanmış rüya hastayı tamamen iyileştirmişti. Dr.
McKenzie sonrasmda, “üç yıl süren takibimde hastamın bir
daha kötüleşmediğini gördüm.” diye bildiriyor.
Başka bir örnekte, bir yıldan uzun süredir kökenlerine in­
meye çalıştığı klostrofobisi (kapalı yerlerde duramama fobisin­
den) olan bir hasta var. Hasta, programlamış olduğu rüyasında
kendisiyle birlikte üç kişinin daha yerde çevresi iple çizilmiş bir
dikdörtgenin ortasında durduklarım görüyor. Bu dikdörtgenin
dışında, bir köşesinde, yine etrafı iple çevrili bir ikinci küçük
dikdörtgen daha var. Herkes büyük dikdörtgenden çıkıp küçü­
ğe girmeye çalışıyor.
Büyük alanı rahim, küçüğü ise rahim boynu olarak gördü­
ğümüzde bu rüyanın önemi ortaya çıkıyor. Hepsinin dışında da
ineklerle (memeler) dolu yeşil bir çayır var.
Hastanın yanındakilerden biri küçük dikdörtgene doğru ko­
şuyor, ama görünmeyen bir engelle (rahim duvarı) karşılaşıyor.
Adamın beline (göbek bağına) konserve kutuları takılı bir ip
bağlı.
Hasta oradan çıkmanın bir yolunu bulmak zorunda olduğu­
nun farkında, ama önce diğerlerinin gitmesini beklemeye karar
veriyor. Bu da onda, sanki herkesin önünde konuşma yapmak
zorunda kalmış gibi -stres ve tedirginliğe yol açacak olsa bile,
yapmak zorunda olduğu türden (doğum travması)- bir anksi-
yete yaratıyor, ama her şey geçtikten sonra bir rahatlama gele­
ceğini de biliyor.
Dikdörtgenin içindeki diğer üç kişi erkek ve kız kardeşleri.
Sonuçta bu rüya hastanın, klostrofobisinin kökenleriyle ilgili
öğrenmek istediklerini anlamasına yetiyor.

--- Sayfa 148 ---
156 • Silva Metodu
Rüyayı asıl ilginç kılan, hastayı doğum öncesine götürmesi
değil, çünkü bu sıkça rastlanan bir olgudur. Asıl önemli olan,
“görünmeyen engeP’e yüklenen anlamdır. Bunun üzerine Dr.
McKenzie’nin altlına şu soru geliyor: Bu doğum öncesi duru-
görü olgusuna işaret ediyor olabilir mi?
Dr. McKenzie yalnızca hastalarına Zihin Kontrolii’nü kul­
lanmalarını önermekle kalmıyor, onlara yardım etmek amacıyla
Zihin Kontrolii’nü kendi de kullanıyor. “Rüya Kontrolii’nü
kullandığımda çok şaşırtıcı bilgiler edinebiliyorum.”
Doktor psikanalize gelen, iki yıldır kimseyle flört etmeyen
yirmi yedi yaşındaki erkek hastasıyla ilgili bir rüya programlıyor
bir gece. Adama sorulacak olursa kadınlar ona karşı, “kaldı ki
beş para etmezler de.” Dr. McKenzie rüyasında hastasına şöyle
dediğini duyuyor: “Daha önce hiç heteroseksüel ilişki kurmamış
olmanın bence bir sakıncası yok.” Dr. McKenzie bir dahaki sefer
hasta yine kadınlar hakkında şikâyet etmeye başlaymca aynen bu
sözleri söylüyor.
Ve işe yarıyor. Hasta şaşkına dönüyor. Kadınlardan kaçınmak
o zamana kadar tedaviye cevap vermemenin bir yoluyken artık
bunun da işe yaramayacağını fark ediyor. Aynca daha önce hiç­
bir kadınla sağlıklı bir ilişki kuramamış olduğunu fark edince
paniğe kapılıyor.
Ve o gece bir kadınla çıkıyor.
Silva Zihin Kontrolü’nc danışmanlık yapan Dr. McKenzie
Zihin Kontrolii’nün psikolojik tedaviyi geliştirmek ve hızlan­
dırmak amacıyla kullanılabilmesi için araştırmalarına devam
ediyor. Aynı zamanda da Zihin Kontrolü’nü hastalıkların
teşhisi gibi çok daha geniş alanlarda kullanmanın yollarını da
arıyor.

--- Sayfa 149 ---
Bir Psikiyatrın Zihin Kontrolü Çalışmaları • 157
Bu araştırmalarında ilk adım Zihin Kontrolü tekniklerinin işe
yaradığı vakalardaki güvenilirliği ölçmenin bir yolunu bulmak.
Üç yıldır süren araştırmalarının sonucunda, bütün değişkenleri
ortadan kaldırarak sadece ölçülebilenlere yönelen bir “mutlak
araştırma modeli”ne iyice yaklaştığına inanıyor. Amacı vaka ça­
lışmalarını tıbbın kullanımına sunmak.
Teşhis için yapılan tetkikler çoğu zaman hastaya rahatsızlık
veren, hatta bazen hayatını tehlikeye atan cerrahi müdahaleler
veya ilaç kullanımını gerektiriyor. Ve ne yazık ki bu tetkiklerin
sonuçlan her zaman kesin olamıyor. Oysa güvenilirliği kamtla-
nabilirse, psişik teşhisin hastaya hiçbir zaran dokunmuyor. Dr.
McKenzie’nin üzerinde çalıştığı da bu.
Bu yeni araştırma modelini ilk kez 30 kişilik bir Zihin Kont­
rolü mezunlan grubu üzerinde denedi. Ortaya çıkan sonuçların
kesinliği beklenenden kat kat yüksek çıktı. Bu onu ne kadar
tatmin etse de metotlarını daha da mükemmelleştirmek ve
değerlendirmelerin bilgisayardan otomatik olarak çıkartılması
üzerine çalışmalarına devam ediyor.
Bu planlarım Pennsylvania Üniversitesinin istatistik bölü­
müyle paylaşmış ve onlar da psişik araştırmayı bozabilecek de­
ğişkenleri ortadan kaldırdığı için ölçümlerinin doğru olduğunu
onaylamışlardır.
Zihin Kontrolü bülteninde okurların üzerini işaretleyebile­
ceği küçük daireler çizilmiş iki insan resmi yayımlandı (bkz. s.
158, 159). Tıpkı vaka çalışmalarında olduğu gibi, çeşitli has­
talıkları olan iki kişinin ismi, yaşı, cinsiyeti ve yaşadıkları yer de
belirtilmiştir. Ancak hastalıklarının ne olduğu belirtilmemiş ve
bu Dr. McKenzie’ye de bildirilmemiştir. Vakaları sunan Floridalı
doktor bunu sonuçlar geldikten sonra açıklayacağını söylemiştir.

--- Sayfa 150 ---
158 • Silva Metodu
ÖNEMLİ: Bu deneyin amacı, anormalliğin ya da hastalığın
bulunduğu yeri doğru olarak tespit etmektir. Lütfen deney sıra­
sında hastalığı etkilememek ipin palışmalarınızı yalnızca tespitle
sınırlı tutunuz.
Bilgiler:
1.
Debbie Veccio 23
yaşında
ve
Florida,
Miami’de oturuyor. Yar­
dım edebileceğiniz ubbi
bir sorunu var. Lütfen Zi­
hin Kontrolü seviyenize
gidin ve hastalığını tespit
etme isteğiyle Debbie’yi
zihninizde
canlandırın.
Hastalığın yerini buldu­
ğunuzu düşündüğünüz­
de şekil A üzerinde, his­
settiğiniz ya da tahmin
ettiğiniz noktaya en yakın
YALNIZCA TEK BİR
daireyi işaretleyin.
Önemli: Bir şekil üze­
rinde birden fazla daireyi
işaretlerseniz
cevabınız
geçersiz sayılacaktır.
B vakasına geçmeden önce
A VAKASI
en az on dakika bekleyin.
2. Cynthia Coheıı 21
yaşında
ve
Florida,

--- Sayfa 151 ---
Bir Psikiyatrın Zihin Kontrolü Çalışmaları • 159
Miami’de oturuyor. Yardım
edebileceğiniz tıbbi bir soru­
nu var. Lütfen Zihin Kont­
rolü seviyenize gidin ve has­
talığım tespit etme isteğiyle
Cynthia’yı zihninizde hayal
edin. Hastalığın yerini buldu­
ğunuzu düşündüğünüzde şe­
kil B üzerinde, hissettiğiniz ya
da tahmin ettiğiniz noktaya en
yakın YALNIZCA TEK BÎR
daireyi işaretleyin. Bu deneyin
amacı yalnızca tespit etmek
olduğu için lütfen iyileştirme
yapmayınız.
Bir yerine iki vaka üzerinde
çalışmak yeni araştırma mo­
delinde vazgeçilmez bir unsurdur. Bu sayede Dr. McKenzie
bütün tahminleri elimine edebiliyor. Örneğin yalnızca hasta
A’nın sol bileğinde bir rahatsızlık varsa, hasta B’nin sol bileği­
nin işaretlenmesi sadece tahmin sayılmaktadır. Eğer 5 okuyucu,
hasta B’nin sol bileğini işaretlediyse aynı sayıda kişinin A’da da
tahminde bulunduğunu düşünmek yanlış olmayacaktır. Şimdi
50 okuyucunun A’mn sol bileğini işaretlediğini farz edelim. Dr.
McKenzie bu durumda 5 kişiyi sadece tahminde bulunduğu
için çıkaracak ve 45 İçişinin psişik işlevsellik gösterdiği sonucuna
varacaktır. Bilgisayar da bu sonuçları istatistiksel olarak ona göre
hesaplayacaktır.

--- Sayfa 152 ---
160 • Silva Metodu
Bunun işe yaraması için iki vakanın birbirinden tamamen
farklı olması gerekmektedir. Çünkü ikisinin de sol bileğinde
rahatsızlık olması durumunda psişik olmayan cevapların ayıklan­
ması mümkün olamayacaktır.
Ancak Floridalı doktor yanlış yaptı ve sunduğu iki vakanın
da bedenlerinin aynı bölgesinde rahatsızlık olduğu ortaya çıktı.
Dr. McKenzie bu durumda planını değiştirip sonuçları başka bir
açıdan değerlendirmek zorunda kaldı. Artık A vakası ile B vaka­
sını karşılaştıracağına, doğru cevapların sayısını bu sayıdan daha
büyük ilk cevap sayısıyla karşılaştırması gerekiyordu. Bilgisayar
sonuçların yalnızca milyarda bir ihtimalle gerçekleşebileceğini
söylese de Dr. McKenzie araştırma modeli için gerekli şardar
sağlanamadığı için deney sonuçlarının geçerli olamayacağı ka­
nısına vardı.
Araştırma modelinin burada bahsetmediğimiz pek çok özel­
liği daha var ve yapılan deneyler Dr. McKenzie’nin “istatistiksel
olarak anlamlı” nitelediği çok sayıda sonuç üretmiştir. Proje
başlı başına ayrı bir önem taşıdığı için uygulanan teknikler ge­
liştikçe bu araştırmayla ilgili dalla çok şey duyacağımız kesindir.
Dr. McKenzie hastalığın bulunduğu yerin temsili resim üstünde
işaretlenmesi yöntemi yerine Zihin Kontrolü mezunlarından
rahatsızlıkları bir hastalıklar listesinden seçmesini isteyerek daha
spesifik teşhislere yol açmayı planlamaktadır.
“Bu ön çalışmalar,” diye açıklıyor Dr. McKenzie, “istatistik­
sel olarak yüksek oranda anlamlı sonuçlar üretmektedir. Ancak
bunlardan kesin bir sonuç çıkarmaya henüz hazır değilim.
Üzerinde daha çok çalışmak gerekiyor. Şayet sonraki çalışmalar
da bunlar kadar cesaretlendirici olursa psişiklerin teşhis için
doktorlara yapacakları yardımın şimdi kullanılanlardan çok daha

--- Sayfa 153 ---
Bir Psikiyatrın Zihin Kontrolü Çalışmaları • 161
güvenilir olmalarım sağlayabiliriz. Bu, tıpta başlı başına bir çığır
açacaktır. Henüz bunu söylemek için erken ama şimdi tam an­
lamıyla bunun üzerinde çalışıyorum.”
Biyokimyacı ve Zihin Bilimleri Vakfı’nın eski başkanlarından,
bugünün Zillin Kontrolü Araştırma Direktörü J. Wilfred Hahn,
Dr. McKenzie’yle aynı duygulan paylaşıyor: “Bilimsel metodun
psişik araştırmayla ilgilenmeye başladığı on dokuzuncu yüzyıl­
dan beri kontrol edilmeyen (bazen de bilinmeyen) değişkenler,
bulguların üzerinde her zaman soru işaretleri bırakmıştır. Dr.
McKenzie’nin, söylediği gibi bir çığır açıp açamayacağını bir­
likte göreceğiz. Ama bana soracak olursanız kendisi yalnızca
araştırma modeliyle bile bir çığır açmıştır. Topladığı bütün
verilerin arasından psişik cevaplan ayrıştırmada aldığı yol kayda
değerdir. Tıpkı sudaki tek bir elementi araştıran bir kimyacının
suyu ve üzerinde çalışmak istediği elementin dışmdaki bütün
maddeleri elimine etmesi gibi Dr. McKenzie de bir gün bütün
gereksiz bilgiyi ayıklayıp yalmzca üzerinde çalışmak istediği şeye
odaklanabilecektir. ”

--- Sayfa 154 ---
18. BÖLÜM
ÖZSAYGINIZ YÜKSELECEK
“Zamanımızın çoğunu kendimizi dibe çekmekle harcıyoruz.
Halbuki bu zamanın yansım hayatla nasıl baş edebileceğimize
harcasak, sandığımızdan çok daha güçlü olduğumuzu görebile­
ceğiz,” diyor şarkıcı-aktris Carol Lawrence, Chicago Tribünsem
14 Kasım 1975 tarihli sayısında. Kendisi başka bir mezunumu­
zun, opera sanatçısı Marguerite Piazza’mn tavsiyesiyle Zihin
Kontrolü eğitimine katılıp mezun olmuştur.
Evet, çoğumuz kim olduğumuz ve neler yapabileceğimize
dair bellediğimiz dar kalıplara sığmak zorunda kalıyoruz. Ancak
siz de çok geçmeden bu sınırları yıkmanın ve bunların ötesinde
yeni özgürlükler bulmanın keyfini çıkarabileceksiniz. Neler ya­
pabildiğinizi gördüğünüzde özsaygınız da artacak. Bu konuda
yapılan pek çok araştırmanın sonuçları ortada. Bu çalışmalarda
hiçbir sorunu olmayan kişiler kadar özsaygıları paramparça
olmuş, öğrenciler, alkolikler, madde bağımlıları, mahkûmlar

--- Sayfa 155 ---
164 • Sjjva Metodu
ve devlet yardımı alacak kadar fakir insanlar da dahil, pek çok
insanla çalışıldı.
Önce öğrencileri ele alalım. Zihin Kontrolü 24 üniversitede,
16 lisede ve 8 ilköğretim okulunda, çoğu zaman tam kredili bir
ders olarak okutulmaktadır.
Farklı okullardan, farklı yaşlardan ve farklı kültürel ve ekono­
mik çevrelerden gelen öğrencilere verilen aynı eğitimin farklı so­
nuçlar doğurmasını bekliyor olabilirsiniz. Ancak durum hiç de
öyle değil. Şu âna kadarki sonuçlar o kadar birörnek ki temelde
önceden tahmin edilebilir olduğunu iddia etmek yanlış olmaz.
Zihin Kontrolü eğitimini bir okulun programına aldığınızda
bunun sonucu, nereye gittiğini bilen, kendi problemlerini ken­
dileri çözebildikleri için kendilerine daha çok güvenen, başka
bir ifadeyle daha güçlü benlikleri olan öğrenciler olacaktır. Bu,
Williamsport (Peıınsylvania) Bölge Üniversitesinde Danışman­
lık ve Deney Başkanlığı, Silva Zihin Kontrolü için de Eğitim
Araştırmaları Direktörlüğü’nü yürütmüş olan Dr. George de
Sau tarafından bilimsel olarak ölçülmüştür.
İlk test 1972’de, 2000 öğrencinin Zihin Kontrolü eğitimi
aldığı Philadelphia’daki Hallahan Lisesi’nde yapıldı. Burada
rasgele seçilen 220 öğrenciye eğitimin bir hafta öncesinde ve iki
hafta sonrasında, kişinin kendini algılamasını (özalgılamasını)
oldukça hassas bir şekilde ölçen, 140 sorudan oluşan Lise Kişilik
Testi uygulandı. Bu testin sonuçlan maceraperest, yaşam sevinci
olan, kendine güvenen vb on dört karakteristik özellikle tanım­
lanan portreler çizmektedir. Aynı testin çeşitli araştırmalarda
ve danışmanlık hizmetlerinde de yaygın olarak kullanıldığını
söylemekte yarar var.

--- Sayfa 156 ---
Özsaygınız Yükselecek • 165
Bu 220 öğrencinin özalgılama portreleri önce tek bir grup
profilinde birleştirilmiş, sonrasında da önceki ile sonraki sonuç­
lar karşılaştınlmıştır. Sonuçlar, daha güçlü benliğe, özgüvene ve
kendine hakimiyete doğru ciddi bir artış, sabırsızlık, kendine
güvensizlik ve kopukluktan aynı derecede güçlü bir uzaklaşma
olduğunu göstermiştir. Etkenlik, edilgenlik, ılımlılık, inatçılık
gibi dengeler açısından bakıldığında öğrencilerde bir değişik­
lik gözlenmemiştir. Bütün bunlar şunu gösteriyor ki, Zihin
Kontrolü’nden sonra öğrenciler kendilerine öncesine göre çok
daha fazla saygı duymaya başlamışlardır.
Hayat şartlan değiştikçe kendimizle ilgili algılamalarımız da
doğal olarak günden güne değişebilmektedir. Dolayısıyla testi
rasgele seçilmiş bir gruba yapıp üç hafta sonra tekrarlasaydık
yine bazı değişiklikler bulgulamamız kaçınılmaz olacaktı. Bu,
testi geliştirenlerin de üzerinde durduğu bir olgudur. Tesadüf
eseri değişimlerin meydana gelmesini beklemek normal olup
bunun oram da ölçülmüştür. Hallahan Lisesi’nin sonuçlarını de­
ğerlendirmek için, bulgulanan değişimlerin tesadüfen meydana
gelebilecek değişimlerden ne kadar fazla olduğunu tespit etmek
gerekmektedir. Bununla ilgili bulgular şöyle:
Tesadüfen benliğin güçlenmesindeki değişimlerin Zihin
Kontrolü eğitimi sonrasında bulgulanan seviyelere gelebilmesi
için bu testin rasgele seçilmiş grupların üzerinde bin kereden
fazla uygulanması gerekmektedir. Bu testin, benliğin güçlen­
mesi kadar özgüven ve kendine hakimiyet açısından da yine
bin kereden fazla uygulanması gerekiyor. Kısacası, farkı yaratan
tesadüf değil Zihin Kontrolü’dür.
Eğitim devam ederken Philadelpbia Daily News muhabiri
Joe Clark bir öğlen tatilinde öğrencilerle röportajlar yaptı. 27

--- Sayfa 157 ---
166 ♦ Silva Metodu
Eylül 1972’de yayımlanan haberde, sekiz yaşından beri tırnak­
lanın yiyen 13 yaşındaki Kathy Brady’nin şu sözlerine yer veril­
miş: “Kendimi bildim bileli ne zaman gergin olsam tırnaklarımı
yerdim. Bu sabah derste bir an yine tırnaklarımı yemek istedim,
ama yemedim. Kendi kendime, ‘Tırnaklarını yeme,’ dedim.
Gözlerimi kapayıp rahatladım.”
Pat Eisenlohr da her zaman yaptığı gibi erkek kardeşiyle bir
kavgaya tutuşmaktan nasıl vazgeçtiğini anlatıyor: “Kendi kendi­
me şöyle dedim: ‘Kızmanın ne yararı var. Neden kavga edeyim
ki?’ Ve de kardeşimle kavga etmedim. Bu sabah aynı şekilde
başımın ağrısından da kurtuldum. Dışarıdan bakınca tuhaf gel­
diğini biliyorum ama işe yarıyor.”
Şimdi de bu okuldaki sonuçları Lawrenceville Katolik
Lisesi’nde ve St. Fidelis’teki başka bir Katolik lisesinde elde
edilen bulgularla karşılaştıralım.
Hallahan’da olduğu gibi Lacvrenceville ve St. Fidelis’te de en
büyük değişim öğrencilerin benliklerindeki güçlenmede oldu.
Dahası, değişim birörnekti - her bir okuldaki grup profili tesa­
düfen yalnızca bin kerede bir görülebilecek derecede iyileşmişti.
Kendine hakimiyetteki değişim St. Fidelis’te biraz daha düşük
çıkmasına rağmen Hallalıan ve Lawrenceville’de hemen hemen
eşit olmuştu. Benzer şekilde üç okuldaki özgüven değişimi
farklı derecelerde gerçekleşmesine rağmen hepsi de belirgin
biçimde olumlu çıkmıştı.
Ancak bütün bu bulgular Dr. de Sau’yu tam anlamıy­
la tatmin etmemişti. Bulgulanan olumlu sonuçlar ve Zihin
Kontrolü’nden elde edilen yararların birörnek yapısı başlangıç­
taki düşüncelerini doğrular nitelikte olmasma rağmen bir şeyin
eksik olduğunu hissediyordu. Zihin Kontrolü eğitiminden bir

--- Sayfa 158 ---
Özsaygınız Yükselecek • 167
hafta önce ve iki hafta sonra yapılan testler bu değişimlerin ne
kadar kalıcı olduğunu göstermiyordu. Eğitimden dört ay sonra
bir kez daha test yapsa bu sorunu da ortadan kaldırabilirdi.
Dr. de Sau bu düşüncesini Lawrenceville’de ve St. Fidelis’te
hayata geçirdi. Sonuçlar şaşırtıcıydı. Benlik güçlenmesi, özgü­
ven, kendine hakimiyet gibi yukarıda sözü edilen bütün özel­
likler açısından her iki okuldaki öğrenciler de bu dört ay içinde
eğitimden hemen iki hafta sonrasındakine göre daha da büyük
gelişim göstermişti!
Dr. de Sau bu çalışmalarından çıkardığı sonucu şöyle açık­
lıyor:
Çeşidi eğitim geçmişleri olan bu öğrencilerde ortaya
çıkan değişimleri değerlendirmenin en iyi yolu belki de
meşhur eğitimci ve yazar John Holt’un yolundan giderek
yapılabilir. Holt bilinen eğitim süreçlerinin öğrencinin
anksiyetesini ve suçluluk duygusunu artırdığı ve dış dün­
yanın onayına sürekli muhtaç kıldığı için çoğu zaman
aptallaştırıcı bir eğitim olduğundan dem vurmuştur. Ona
göre sürekli itaat eden, nevrotik ve robotlaştırıcı davranış­
lar üreten bu şardarın eğitime ve de insanlığın gelişimine
hiç katkısı olmamaktadır. Dahası aynı şardarın başka top­
lumsal kurumlarda da bulunduğunu tespit etmiştir.
Ancak bizim araştırma verilerimiz en azından eği­
tim açısından bakıldığında yeni ve geçerli bir bakış açısı
sunmaktadır. Zihin Kontrolü eğitiminden sonra güçlü
ve kalıcı olduğu gözlenen değişimin içimizdeki referans
noktalarına yönelmekten kaynaklandığını söyleyebiliriz.
Başka bir ifadeyle, söz konusu eğitim sayesinde kişinin

--- Sayfa 159 ---
168 • Siiva Metodu
kendi değerlerini tanıması ve dışarıdan kontrol edilece­
ğine kendi kendini kontrol edebilecek noktaya gelmesi
olarak değerlendirilebilir.
Zihin Kontrolü eğitiminin verildiği çoğu okulda öğretmen­
lerin de bu eğitimi almaları özendirilir. Çünkü eğitimin yararlan
göz önüne alındığında bu çok da mantıklıdır. Öğretmenler böy-
lece daha sakin ve daha sabırlı oluyorlar.
Bir öğretmen öğrencilerinden ne kadar az şey beklerse o
kadar azını alır, ne kadar çok şey beklerse de o kadar çoğunu
alır. Zihin Kontrolü eğitimi alan bir öğretmen Jose’ııin 14.
Bölüm’de “Kozmik Anayasa” olarak anlatılanı birebir dene­
yimlerken bütün insanlığı kapsayan adalet anlayışını da kav­
ramaktadır. Bu eğitimi alan bir öğretmen kimsenin “zihinsel
donanımı”na değersiz gözüyle bakmaz, çünkü insan zihninin
engin kapasitesini artık bir kez kavramıştır. Sonuçta öğrencileri
Zihin Kontrolü’nii biliyor olsun ya da olmasın, daha iyi bir öğ­
retmen olmuştur.
Ancak hem öğrenciler hem de öğretmen Zihin Kontrolü
mezunu olursa sınıfta muhteşem deneyimler yaşanmaktadır.
Buffalo’dan bir ilköğretim okulu öğretmeni öğrencilerinin
tarih dersini daha iyi anlamaları için, Zihin Kontrolü eğitiminin
son dersinde gördükleri vaka çalışma tekniklerini kullanarak
George Washington ya da onun gibi tarihi kişiliklerle nasıl
“bağlantı kurabileceklerini” öğretmektedir. Öğrenciler böy-
lece tarihi yaşamaktadırlar. Aynca öğrencilerine, sınavlarda da
yardımcı olabilmek için kendisiyle bağlantı kurarak sorularının
cevaplarını bulmalarını da sağlamaktadır.

--- Sayfa 160 ---
Özsaygınız Yükselecek • 169
Yine başka bir öğretmen, bu kez bir üniversite öğretmeni,
öğrencilerine, okuduklarında anlamadıkları bazı noktalan açık­
lığa kavuşturmaları için o satırların yazarı olan filozoflarla nasıl
bağlantı kurabileceklerini öğretiyor. Ve de “İşe yarıyor!”
Virginia’dan bir Zihin Kontrolü eğitmeni olan Bayan Joe
Lytle 7 ila 17 yaşlarındakilere eğitim vermekten özel bir zevk
alıyor. Norfolk’ta çıkan Ledger-Star dergisinin 16 Temmuz
1975 tarihli sayısında bu deneyimlerini “Öğrenciler Zihin
Kontrolü Eğitimi Sonrasında Başarılı Oluyorlar” başlığı altında­
ki makalede anlatıyor. Yazıda hiperaktivite sorunu yüzünden ilaç
tedavisi gören bir öğrencisinden bahsediyor ve eğitim sonrasın­
da annesinin şu sözlerine yer veriyor: “Değişim inanılmazdı.
Oğlum ilaçları bıraktı ve notları zayıftan pekiyiye yükselmeye
başladı. Zihin Kontrolü oğluma değişim gücünün kendi içinde
olduğunu öğretti.”
Yine bir lise öğrencisinin eğitim öncesinde ortalarda seyre­
den notları eğitim sonrasında pekiyilere yükselmişti. Başka bir
öğrenci sözlü sınavlarda başarısız oluyordu. Ama eğitimden
sonra bütün sözlü sınavlardan pekiyi aldığı gibi, okuma becerisi
de dördüncü sınıftan dokuzuncu sınıf seviyesine yükselmişti.
Ancak bu eğitimi alanlar ile almayanları karşılaştırmanın ya
da iki grup arasındaki farkı ölçmenin bir yolu yoktu, çünkü Dr.
de Sau’nun eğitimin öncesinde ve sonrasmda testler yaptığı üç
lisede de neredeyse bütün öğrenciler Zihin Kontrolü eğitimi
almıştı.
Ancak Pennsylvania’daki Scranton Üniversitesi’nden gelen
bir haber araştırmanın bu eksiğini de giderecek nitelikteydi.
Üniversitenin İnsan Kaynakları Böliimü’nden Profesör Donald
L. Aııgell, Rehabilitasyon Enstitüsü’ndeki mezun öğrencilere

--- Sayfa 161 ---
170 • Silva Metodu
Zihin Kontrolü eğitimi verilmesini teklif etmiş; kimileri eğitimi
almayı kabul ederken kimileri almak istememişti. Eğitimi almayı
seçmeyen yeterince öğrenci olduğu için Dr. de Sau’ya aradaki
farkı ölçmek için bir fırsat doğmuştu. Öğrencilere liselerde kul­
lanılana benzer -biraz daha yetişkinlere göre uyarlanmış-testler
verildi. Eğitimi alan 35 öğrenciye ve almayan 35 öğrenciye aynı
test uygulanmıştı.
İki grup arasındaki farklar daha eğitimin öncesinden ortaya
çıkmaya başlamıştı. Eğitimi almayı tercih edenler test sonuçları­
na göre yeni deneyimlere daha açık ve iç dünyalarıyla daha ba­
rışık bireylerdi. Eğitimi almak istemeyenler ise daha gelenekçi,
kuralcı ve pratik bireylerdi.
Eğitimden bir ay sonra iki grup yeniden test edildiğinde
başlangıçtaki farkların devam ettiği ve daha önemli yeni farkla­
rın ortaya çıktığı bulgulandı. Zihin Kontrolü grubunun diğer
gruptan duygusal olarak daha dengeli ve olgun, daha özgüvenli
ve daha sakin olduğu ortaya çıkmıştı.
Kısacası bu çalışma gösteriyor ki, Zihin Kontrolü eğitimini
almayı tercih edenler, etmeyenlerden farklılar ve eğitimi aldıktan
sonra da yararını görüyorlar.
Özsaygının yükselmesi herkes için önemli olmasına rağmen
özgürlüğüne kavuşmak için savaşan bir uyuşturucu bağımlısı
için hayat kurtarıcı bile olabilir. Zihin Kontrolü, uyuşturucu
bağımlılarıyla ilgili kısıtlı bir deneyime sahip olmuş olsa da, bu
deneyimin ne kadar eğitici olduğu kanıtlanmıştır.
Manhattan’daki Zihin Kontrolü Merkezi’nin eşbaşkanlann-
dan Paul Grivas Zihin Kontrolü’nün bağımlılar üzerinde nasıl
bir etkisi olacağını görmek istiyordu. Çalışmaya ikisi metadon
tedavisi gören, ikisi ise eroin kullanmaya devam eden dört

--- Sayfa 162 ---
bağımlıyla başladı. Metadon tedavisi görenler eğitimi yararlı
bulmuş, ama metadonu bırakamamıştı. Metadon, bağunlıları
eroinden kurtarmak için pek çok tedavide kullanılan ve yine
yüksek oranda bağımlılık yaratan bir ilaçtır. Metadonu bırakmak
fiziksel olarak acı verici olduğu için bağımlılar bu acı yüzünden
Zihin Kontrolü tekniklerine odaklanamadıklarını söylüyorlardı.
Eroin bağımlılarından biri ailesel bir sorun yüzünden eğitimi
daha ilk günden bırakmak zorunda kaldı. Diğeri ise eğitimden
sonraki birkaç ay içinde eroinden uzak durmayı başarmıştı.
Ancak daha sonra Bay Grivas’ı arayıp tekrar başladığını bildirdi.
Eğitimi yeniden almak istiyordu. Bay Grivas kendisiyle bizzat
ilgilenerek Zihin Kontrolü eğitimini tekrarladıktan sonra adam
eroini bir kez daha bırakmıştı. Bundan sonraki aylarda da eroin­
den uzak durmuş, ama sonradan başka bir yere taşınınca Bay
Grivas ondan bir daha haber alamamıştı.
Bağımlılara Zihin Kontrolü’yle yardım etme üzerine ikinci
girişim Bronx’taki bir halk sağlığı projesine katılan ve bazıları
projenin bizzat yöneticileri olan on sekiz eski bağımlı üzerinde
uygulandı. Eğitimi alanlar eskisine göre kendilerine daha çok
hakim olduklarını ifade ederlerken bazıları aldıkları eğitimi
aylar sonra ailelerine de aktarabildiklerini söylemiştir. Ancak
üç ay sonra başlangıçtaki on sekiz kişinin hepsine ulaşılamadığı
için eğitim öncesi ve sonrası testlerin sonuçlarına tam anlamıyla
güvenileme mekted ir.
Peki bu iki deneyimden neler öğrenilmişti? Paul Grivas’a
göre, istatistiksel kanıtlan olmamasına rağmen bu deneyimler­
den iki sonuç çıkıyordu:
Birincisi, Zihin Kontrolü eğitimi bir bağımlının hayatına
yalnızca kırk sekiz saatliğine girip çıkarak gerisi bağımlıya bira-
Özsaygınız Yükselecek • 171

--- Sayfa 163 ---
172 • Silva Metodu
kılmamalıdır. Bunun çoğumuz için bile hayat boyu bitmeyen bir
değişim süreci olduğu düşünüldüğünde, uyuşturucuyu belki de
yıllardır bırakmaya çalışıp başaramamanın verdiği olumsuz şart­
lanmanın gücü, artı süregelen zihinsel ve fiziksel bağımlılığın
şiddetiyle birlikte bir bağımlı için eğitimin sık sık tekrarlandığı
uzatılmış bir periyodun gerekliliği daha da açık ortaya çıkmak­
tadır. “Bunu bir uyuşturucu rehabilitasyon programının parçası
haline getirmeme izin verilirse,” diyor Grivas, “olumlu sonuçlar
alabileceğime eminim.”
İkincisi, uyuşturucu bağımlılığıyla baş etmek ne kadar güç
olursa olsun bağımlıların Zihin Kontrolü’ne başlamaları di­
ğerlerine göre daha kolay olmaktadır. Bay Grivas’a göre bu,
Zihin Kontrolü’nün bilinç üzerinde yarattığı değişimden kay­
naklanmaktadır. Çoğu insanın aksine uyuşturucu bağımlıları bu
bilinç değişiminde daha deneyimlidir. Aradaki fark, uyuşturucu
bağımlısının daha önce yaşadığı bu bilinç değişimleri sırasında
Zihin Kontrolü’ııde olduğu gibi, zihninin yararlı bir seviyesine
girmemiş ve kontrolü kaybetmek yerine kazanmayı öğrenme­
miş olmasındadır. İşte Zihin Kontrolü’nün bağımlı üzerinde
yaratabileceği etkilerin gücü buradan kaynaklanmaktadır.
Bu alanda yapılmış kapsamlı araştırmalar olmamasına rağmen
mezunlardan gelen azımsanmayacak sayıda başarı öyküsü Bay
Grivas’ın Zihin Kontrolü’ne olan inancını destekler niteliktedir.
Aşağıda 1971’de bağımlılığından kendi başına kurtulan ve
hâlâ “temiz” olan bir mezunun öyküsü yer alıyor.
Ciddi bir sorunum olduğunu biliyordum: Eroin ba-
ğımlısıydım. Diğer pek çok şeyin yanında insanları is­
tenmeyen alışkanlıklarından da kurtarabildiklerini iddia

--- Sayfa 164 ---
Özsaygınız Yükselecek • 173
eden Zihin Kontrolü diye bir eğitimin, çoğu uyuşturucu
rehabilitasyon metodunu denemiş biri olarak bana nasıl
yardım edebileceğini o sıralar aklım almıyordu. Ne kadar
şüpheci olursam olayım, gittiğim onca psikiyatr, psiko­
terapist, metadon programı ve hastaneden sonra her
şeyi denemeye açıktım! Eroin kullanmayı ve günde 200
dolara kadar çıkabilen eroin masrafını karşılamak zorun­
da kaldığım bu hayat tarzını bırakmadığım takdirde üç
yıl daha yaşayıp otuzuncu yaş günümü görebileceğime
inanmıyordum.
Zihin Kontrolü eğitmeni, “Alışkanlıklar, tekrarlarla
beyin hücreleri üzerinde güçlenerek oluşan kalıplardan
başka bir şey değildir,” demişti. “Programlamayı bilinç
altı seviyesinde değiştirdiğimiz takdirde,” diye devam
etmişti anlatmaya, “davranış kalıplarını da sonuç seviye­
sinde, yani dış bilinç seviyesinde veya fiziksel dünyada
değiştirebiliriz.” Bütün bunlar bana mantıklı geliyordu,
ama hâlâ uyuşturucu kullanarak hayata ve kendimle ilgili
olumsuz düşüncelerle ve alkolle kendimi hissizleştirmeye
devam etme ihtiyacı duyuyordum. Sonra eğitmen kendi­
mizi algılayışımızı zayıf, iradesiz, etkisiz bir insan yerine
kendine güvenen, sağlıklı insan haline dönüştürmemiz
için bir teknik öğretti.
Hâlâ şüpheciydim, ama bir umut ışığı da görmüştüm.
“Alfa” seviyesindeki imgelememde kendimi değiştirmeye
giriştim. Programlamaya başlamamdan otuz gün sonrasına,
yani 20 Temmuz’a kadar uyuşturucu isteğimin tamamen
ortadan kaybolması için günde üç kez, sabah, öğle, akşam
kendimi programladım. Bu otuz gün boyunca uyuşturucu

--- Sayfa 165 ---
174 • Silva Metodu
kullanmaya devam ettim, ama hedeflediğim tarihte kullan­
dığım miktarı sıfira inecek şekilde sürekli azalttım.
Temmuz ayının o muhteşem gününde uyuşturucu
kullanmayı tamamen bıraktım ve o günden sonra da bir
daha İliç kullanmadım. Daha önce de bırakmıştım, ama
her seferinde birkaç gün ya da birkaç hafta sonra yeniden
başlamıştım. Ama bu kez içimde hakikaten uyuşturucu
isteği kalmadığını anlatan güçlü bir his vardı. Ne irade
gücü ne yerine bir şey koymalar ne de duygu ve arzuların
bastırılması. İşe yaramıştı! Nihayet özgürdüm!
Başka bir bağımlılık türü olan alkoliklik yalnızca Amerika’da
bile milyonlarca hayatı karartacak kadar yaygın bir rahatsızlıktır.
Onun kurbanlarının da eski sağlıklarına kavuşmaları için çaresiz­
lik, başarısızlık ve suçluluk duygularından kurtulup özgüven ve
dinginlik kazanmaları gerekmektedir,
1973 yılında tedavi görmekte oldukları merkezdeki bir
araştırma projesinin parçası olarak Zihin Kontrolü eğitimi alan
15 alkolik de aynı durumdaydı. Sonuçlar Dr. de Sau tarafından
ölçüldü. Onlara da Scranton Üniversiteşrindeki öğrencilere uy­
guladığı kişilik testini, eski çalışmalarda olduğu gibi eğitimden
bir ay önce ve bir ay sonra uygulamıştı.
Bu 15 kişide eğitimin öncesi ve sonrasmdaki en büyük fark
yanıltıcı davranışlarda olmuştu. Grup profilinde olayları hiley­
le idare etmeyi bırakıp dürüstlüğe ve açıklığa doğru yönelme
oranı rasgele bir grupta ancak yüz kerede bir görülebilecek bir
seviyedeydi. Diğer değişimler de genel olarak lise ve üniversite
öğrencileri üzerinde yapılan önceki çalışmalardakine paralel bir
yapı göstermişti. Hepsinde benlik ve özgüven güçlenmiş; birey­

--- Sayfa 166 ---
Özsaygınız Yükselecek • 175
ler daha rahatlamış ve yeni deneyimlere daha açık olmuşlardı.
Bütün bunlar alkolden kurtulmak için çabalayan biri için paha
biçilmez niteliklerdir.
Gözlemlenen en önemli değişimlerden biri de “tehdit algı­
laması” ya da anksiyetede olmuştur. Dr. de Sau bununla ilgili
olarak şunları söylüyor: “Otonom gerginlik ve hiperaktiflikle
birlikte tehdit algısı bir alkoliğin davranışlarını anlamamız için
özellikle önemli olabilir. Alkoliklerin alkolü zihinsel/fıziksel bazı
semptomlarını dengelemek için kullanıyor olmaları da büyük bir
olasılıktır. Tehdit durumundaki zihni/bedeni dengelemek için
alkole başvurulmasının o anksiyete seviyesinde rahadamaya yol
açtığını tahmin ediyoruz. Bu durumda gelişmiş bir özalgı ve ank-
siyeteyle baş etme becerisi, alkole alternatif olarak ortaya çıkabilir.
Tedavi merkezinin yöneticisi artık her biri Zihin Kontrolü
mezunu olan bu 15 kişinin altı ay sonra ne durumda olduklarım
bildirdi. (Bu kişilerin kimliklerini gizli tutmak için “denek” ya
da D tabirleri kullanılmıştır.)
Denek 1: Doksan günlük rehabilitasyon programını tamam­
ladığından beri durumunda bir kötüleşme gözlenmedi. Zihin
Kontrolü eğitimi aldıktan sonra pasiflik ve içine kapanıklıktan
sıyrılarak cana yakınlık, dışa dönüklük ve nüktedanlığa doğru
bir gelişim göstermiştir.
Denek 2: Zihin Kontrolü eğitimi aldığından beri eski haline
dönmemiş ve merkezimizde daha fazla tedavi görmesine gerek
kalmamıştır. D’nin kendi içinde bir iyi olma ve güven hissi ge­
liştirdiği gözlenmektedir.
Denek 3: Hastanedeki rehabilitasyon programından beri
kötüye gitme olmamıştır. Zihin Kontrolü’nden sonra Adsız Al­
kolikler programında da belirgin bir ilerleme kaydetmiştir.

--- Sayfa 167 ---
176 • Silva Metodu
Denek 4: Zihin Kontrolü’nden hemen önce hastaneye ya­
tırıldığı zamandan beri durumunda kötüleşme gözlenmemiştir.
Zihin Kontrolü eğitiminin terapi programını belirgin bir şekilde
güçlendirdiği gözlenmektedir.
Denek 5: Hastanedeki rehabilitasyon programından taburcu
olduğundan beri bir kötüleşme olmamıştır.
Denek 6: Bir kötüleşme yoktur. D’nin kendini iyi hisset­
mesinde gözle görülür bir gelişme olmuştur. Bu gelişme aile
hayatında gözlemlenen dengeyle desteklenmektedir. Okulunda
ise notları düzelmiştir.
Denek 7: Şu âna kadar D’nin durumunda kötüleşme ol­
mamıştır. Zihin Kontrolü eğitiminden sonra Adsız Alkolikler
programım bırakmış olsa da bu programm genel felsefesini
benimsemiş görünmektedir. Aileyle ilişkileri de düzelmektedir.
Denek 8: Zihin Kontrolü eğitiminden beri durumunda
kötüleşme olmamıştır. Aile ilişkileri düzelmektedir. D eskiden
öfkeli ve kinci bir kişiyken şimdi cana yakın, sevecen bir ruh
haline doğru ilerleme kaydetmektedir.
Denek 9: Bu kadın deneğin durumunda bir kötüleşme ol­
mamış, hatta bir işe girmiş olup halen çalışmaktadır.
Denek 10: Kötüleşme yok. D artık hedef odaklı. Kendine
koyduğu sınırları kaldmp daha başanlı olmanın yollarım arayan
bir İrişi.
Denek 11: Zihin Kontrolü eğitiminden sonra hayatındaki
iyileşme, aile ve iş hayatındaki düzelmelerle kendini gösterdi.
Denek 12: Adsız Alkolikler programındaki on ikinci sene­
sine girdi. Zihin Kontrolü eğitimi aldığından beri yalnızca bir
kez, o da bir saatten daha kısa süren bir geri dönüş yaşadı. An­
cak sonrasında bir daha kötüleşme olmadı.

--- Sayfa 168 ---
Özsaygınız Yükselecek • 177
Denek 13: Hastanedeki rehabilitasyon programından tabur­
cu olduğundan beri bir kötüleşme olmadı. Zihin Kontrolü eği­
timi aldıktan sonra deneğin “toparlanmaya” başladığı görülü­
yor. Özellikle de iş ve aile hayatındaki düzelmeler dikkat çekici.
Denek 14: Zillin Kontrolü eğitimi aldığından beri geçirdiği
birkaç krizden de kendisini tek başına kurtarabilmiştir. Zihin
Kontrolü öncesinde olduğu gibi hastaneye yatırılması gerek-
memiştir.
Denek 15: Adsız Alkolikler programına katılışının üze­
rinden sekiz yıl geçti. Zihin Kontrolü eğitimi öncesinde dört
kez hastaneye yatırılması gerekmişti. Bu süre zarfinda geçici
kötüleşmeler gözlenmişti. Zihin Kontrolü eğitiminden sonra
dört kez kötüleşme görülmüş olmakla birlikte bunlardan sadece
ikisinde kısa süreli de olsa hastaneye yatırılması gerekmiştir.
Zihin Kontrolü, sonuncu denek hariç 15 alkoliğin hepsinin
savaşına belirgin bir şekilde destek olmuştur.
Bu küçük çalışma Zihin Kontrolü’nün alkolizm tedavisinin
yapısal bir parçası haline getirilmesi gerektiğini kanıtlamaya
elbette tek başına yetmemektedir. Ancak öğrencilerin ve akıl
hastalarının üzerinde eğitimden önce ve sonra yapılan testlerde
gözlemlenen değişmez ve birörnek iyileşme duygusu, alko­
liklere yardım etmenin daha etkin yollarını arayanlara Zihin
Kontrolü’nü de denemeleri gerektiğini açıkça göstermektedir.
Özsaygının parçalanması olgusunun uyuşturucu ya da alkol
bağımlılarında olduğundan daha korumasız bıraktığı ve onlar­
dan çok daha yaygın olarak görülen bir başka durum daha var:
yoksulluk. Yoksulluğun nedenleri ve çözüm yolları üzerine tartış­
malar neredeyse insanlık tarihi kadar eskidir. Zihin Kontrolü bu

--- Sayfa 169 ---
178
* Silva Metodu
tartışmaya katılmamakla birlikte yoksullara kendi güçlerini keşfet­
meleri ve kendi kendilerine yardım etmelerinde yardımcı olabilir.
Böyle bir ifadeyle yoksulların kendi yoksulluklarından so­
rumlu tutulduğu iddia edilerek tartışmaya bir yerinden gi­
rildiği düşünülebilir, ancak bu doğru değildir. Yine de Zihin
Kontrolii’nde kendi hayatını kontrol edebilme yeteneğini
bulabilen herkes gibi yoksul bir insanın da sınırlarını aşmada
kendine yardım edebileceği su götürmez bir gerçektir.
Zihin Kontrolü’niin sosyal hizmette rehabilitasyon progra­
mının bir parçası olarak yararlı olup olamayacağını araştırmakla
ilgili ilk ciddi girişim yoksulluk yardımı alan 41 kişilik bir grup
üzerinde yapılan bir çalışmadır.
İşsiz kalan birinin kendisine olan saygısının da büyük bir
darbe alıyor olması bilinen bir gerçektir. Bu olgu, kişinin kendi
sorunu üzerinde düşünüp bir çıkar yol bulmakta zorlanmasına
neden olmaktadır. Yenilmiş ve dolayısıyla kendini değersiz gör­
meye başlamış işsiz biri, gidip geldiği umut kinci iş görüşmele­
rinin işsizlik sürecini uzatmakta olduğunu fark eder ve bu ken­
disine olan saygısının daha da azalmasına neden olur. Eninde
sonunda yoksulluk yardımına başvurmak zorunda kalacağının
farkındadır. Kişi dibi boylamakta olan bu gidişata bir son verip
özsaygısını yeniden yükseltmenin bir yolunu bulabilirse kendi­
sine çok daha fazla yardım etmiş olacaktır.
Michigan’daki Ottawa Sosyal Hizmetler Bölge Depart-
manı’nm yöneticilerinden Larry Hildore da aynen bu şekilde
düşünüyordu. Bir Zihin Kontrolü mezunu olarak eğitimin neler
yapabileceğinin farkındaydı. Ancak ortada şöyle bir sorun vardı:
Eğitimin yaratacağı sonuçlar ölçülebilir miydi ve bu ölçümler
nasıl yapılacaktı?

--- Sayfa 170 ---
Bay Hildore araştırma projesinin tasarlanması ve testlerin yü­
rütülmesi için Michigan, Holland’daki Hope Üniversitesinden
Dr. James Motiffe başvurdu. Test olarak, yaygın bir şekilde kul­
lanılan altı sayfalık, yüz soruluk Tennessee Özalgılama Testi’ni
seçtiler. Bu testte İçişinin kendini algılayışı, fiziksel, etik, kişisel,
ailevi ve sosyal olmak üzere beş ana başlık altında ölçülür.
Buraya kadar anlatılanlar, dışarıdan bakıldığında elde edilen
sonuçların “Hawthorııe Etkisi’nden başka bir şey yaratama­
yacağım düşündürebilir. 20’lerin ortasında ve 30’lann başında
Western Electric Şirketi Chicago’daki Hawthorne Tesislerinde,
çalışma şartlarında yapılacak değişikliklerin işçilerin moralini na­
sıl yükseltebileceğini araştırmaya girişti. Şirket ne yaparsa yapsın
moraller yükseliyordu. Çalışma şartlarına bir şey kattılar, moral
yükseldi. Bu kattıklarını çıkardılar, moral yine yükseldi. Bütün
bunlardan da insanların kendileriyle ilgilenil meşinden hoşlan­
dıkları ve bunun da morali yükselttiği sonucuna varıldı.
Dr. MotifF işte bu muhtemel “Hawthorne Etkisi” ni ölçmek
için aynı testi yoksulluk yardımı alanlardan, Zihin Kontrolü eği­
timine katılmamış başka bir gruba daha yaptı. Onlar da iki kez
test edildi, ancak Zihin Kontrolü grubunun aksine onlarda iki
test arasında özel bir değişim gözlenmedi. “Havvthorne Etkisi”
görülmemişti yani.
Oysa Zihin Kontrolü eğitimi alanlar kendileriyle ilgili görüş­
lerini radikal olarak değiştirmişlerdi. Bu, bazı deneklerde tesa­
düfen oluşma ihtimali milyonda bire varan seviyelere ulaşmıştı.
Değişimler her bir kategoride de çarpıcı sonuçlar sunuyordu.
Bu yeni mezunlar kendilerini öncesinde sandıklarından çok
daha iyi insanlar olarak görmeye başladı ve kendi problemlerini
kendileri çözmede yeni bir güven duygusu kazandılar.
Özsaygınız Yükselecek »179

--- Sayfa 171 ---
180 • Silva Metodu
Dr. Motiff bu değişim karşısında hayrete düşmüştü.
Çalışma raporunda şunları söylüyor:
Çaresizlik tuzağına kapılmış, yoksulluk yardımı alan
bir annenin bütün Zihin Kontrolü eğitiminin “iyiye,
daha iyiye” felsefesiyle karşılaştığında ne kadar alıcı ola­
bileceğini öğrenmek istiyorduk. Ama bunu öğrenmemiz
uzun sürmedi. Sosyal hizmedere katılan herkes eğitimi
bitirdikten sonra başlangıçtaki utangaç sessizlik, neşeli ve
gürültücü bir kalabalığa dönüşmüştü.
Hemen herkesin anlatacağı yapıcı bir hikâyesi vardı
artık... çocuklarıyla daha çok yakınlaşanlar... kronik baş
ağrısmdan kurtulanlar... genel bir hayal kırıklığı hissini
üstünden atanlar... kilo verenler... Genç annelerden biri
işsizlik sorununu çözmek için Zihin Aynası tekniğini kul­
lanmış, çek yazan bir el görmüştü. Ertesi gün de o çok
istediği işe girmişti.
Kişiyi hapseden ve oradayken de hırpalayıp ezen genelde
kişinin kendi zihinsel durumu ve yaralanmış özdeğeridir. Aynı
şekilde bir kez “özgür” kaldıktan sonra hızla geri dönmesini
sağlayan da başka bir zihinsel durumdur. Zihin Kontrolü’nün
bir mahkûma vermesi beklenen özgürlük hepimize vereceği
türden bir duygudur. Duvarlar ve parmaklıklar bir mahkûm için
neyse, “dışarıdaki” bizler için de baş ağrısı, ülser, uykusuzluk ve
iş hayatındaki başarısızlık da odur. Ve Zihin Kontrolü sayesinde
hepimiz bu zihinsel parmaklıklarımızdan kurtulabiliriz
Zihin Kontrolü’nün cezaevlerinde yürütülen sınırlı çalışma­
larında, eğitim sonrasında daha az acımasız şartların oluştuğu
gözlenmektedir. Orada geçirilen zaman artık kanunların bir

--- Sayfa 172 ---
Özsaygınız Yükselecek • 181
kişinin hayatından çaldığı boş saatler değil, sürekli gelişerek ve
kendini keşfederek geçirilen, hayatın zenginliklerle dolu anla­
rıydı. Zillin Kontrolü bir cezaevini mutlu bir inziva yeri haline
getiremese de en azından gelişime açık, daha medeni bir yere
dönüştürebilir.
îstatistiksel
çalışmalar yapılmamış
olmasına
rağmen
mahkûmların ve onların eğitmenlerinin kişisel deneyimleri, ya­
şananlar hakkında tatmin edici bilgiler edinmemizi sağlayabilir.
Lee Lozowick Zihin Kontrolü’nün New Jersey bölge koordina­
törlüğünü yürütürken (ki 1976’da bu görevinden ayrılıp Hohm
spiritüel cemaatini kurmuştur) Rahway Eyalet Cezaevi’nde,
altmış kişilik bir mahkûm grubuna dört kez, cezaevi personeline
de üç kez olmak üzere toplam yedi kez eğitim vermişti.
“Hiç şüphesiz,” diye anlatıyor, “mahkûmlar ve cezaevi per­
soneli eğitimin çok yararım görmüştü. Bu yüzlerinden bile oku­
nuyordu.” Resmi makamlar Zillin Kontrolü’nden o kadar etki­
lenmişti ki, üniversite diploması almak için çalışan mahkûmlara
bu eğitim için akademik kredi hakla bile tanınmıştı.
Bay Lozowick’in Zihin Kontrolü’ndeki görevini devralan
Ronald Gorayeb sonradan New Jersey’deki Passaic Bölge
Cezaevi’nde on mahkûma eğitim verdi. İçlerinden biri tahliye
olduğu için eğitimi yarım bırakmak zorunda kalmış, ancak geri
dönüp tamamlamak istediğini belirttiğinde ise cezaevi yetkilileri
buna izin verememişlerdi. Başka bir mahkûm da eğitimden
sonra rahat rahat meditasyon yapmak için ayrı hücreye çıkmak
istemiş, cezaevi yetkilileri buna izin vermişti. Başka birisi de
Zihinsel Ekran tekniğiyle dışarıda bir iş bulmayı programlamış,
nihayet işi bulduktan sonra gerekli şartlan sağladığı için tahliye
edilebilmişti.

--- Sayfa 173 ---
19. BÖLÜM
İŞ DÜNYASINDA ZİHİN KONTROLÜ
Murphy’nin şu kanununa inandığınızı var sayın: “Bir şey
ters gidecekse gider, hem de en olmadık zamanda.” Şimdi de
birdenbire böyle bir kanunun var olmadığını keşfettiğinizi,
onun yerine Jose’nin de sözünü ettiği kozmik bir anayasanın var
olduğunu düşünün. Kendinizi daha şanslı hissedersiniz, çünkü
gerçekten de daha şanslı olursunuz.
Çoğu Zihin Kontrolü mezunu iş hayatlarında yaşadıklarının
da tam olarak bu olduğunu söylüyor. Satıcı, karşısında daha
anlayışlı müşteriler buluyor; bilim insanı aniden en karmaşık
problemlere bile cevap buluyor; profesyonel atletler daha iyi
dereceler elde ediyor; işsizler iş buluyor; işi olanlar ise işlerinden
daha büyük keyif alıyor.
New Jcrscy, Nutley’deki Hoffmann-La Roche Şirketi’nin İs­
tihdam Geliştirme Yöneticiliği’ni yapan, kırk dört yaşındaki Mic-
hael Higgins’in şu sözlerine kulak verin: “Şirket içinde ne zaman

--- Sayfa 174 ---
184 • Silva Metodu
bir Zihin Kontrolü mezunuyla karşılaşsam her zaman olumlu
davranışlar ve neşe görüyorum ve bu sürekli böyle oluyor.”
HofFmann-La Roche dünyanın ilaç devlerinden biri. “Bunu
sakinleştirici üreten birinin ağzından duymak size şaşırtıcı ge­
lebilir ama,” diye devam ediyor Higgins, “bizler daha iyi bir
akıl sağlığı için her türlü alternatife açığız. Zaten 1973 yılında
Silva Zihin Kontrolü’nü incelemeye başlamamızın asıl nedeni
de buydu.”
Bay Higgins’in Zihin Kontrolü eğitimiyle ilgilenmesinin bir
başka nedeni de şirketteki en başarılı çalışanların bu başarısının
ardındaki nedenleri merak etmesiydi. Bay Higgins’in Zihin
Kontrolü’nde buldukları, önce şirketin desteğiyle başlayacak,
ama sonradan kendi ayakları üstünde durabilecek kadar heyecan
yaratacak bu program için bir pilot proje tasarlamasına önayak
oldu. Planını açıkladıktan sonraki bir gün içinde elli kişi başvur­
muş, Zihin Kontrolü’nün en karizmatik eğitmenlerinden Peder
Albert Gorayeb’i de yanına alarak işe koyulmuştu.
Plan başarılı oldu. O günden bu yana üç yıl geçmiş olup
şirkette şimdi, tepe yöneticiler, bilim insanları, sekreterler, mü­
hendisler, laboratuar asistanları ve personel müdürleri de dahil
olmak üzere üç yüzden fazla mezun çalışmaktadır. Bunlardan
bazıları eğitimi şirketin ödeneğiyle, bazıları da kendi ceplerin­
den karşılayarak almışlardır.
“Beni en çok etkileyen, eğitimi alan araştırma ekibi eleman­
ları oldu. Başlangıçta en çok burun kıvıran da, sonrasında en
ateşli takipçiler de onlar oldu,” diyor Bay Higgins.
Şimdi Hoffmann-La Roche’un şirket gazetesi “Rocbe”da
(inside Roche) yer alan bazı Zihin Kontrolü mezunlarının yo­
rumlarına kulak verelim:

--- Sayfa 175 ---
İş Dünyasında Zihin Kontrolü • 185
Bir satın alma müdürü: “Eğitim sayesinde kendimle ilgili yeni
bir farkındalık kazanırken iş arkadaşlarımla ilişkilerimin ve ça­
lışmamın önemini de kavramış oldum. Burada öğrendiklerimi
uygulayarak, zamanı ve enerjiyi boşa harcamamak için ilgimi
ve başarılarımı doğru kanallara aktarma becerimi geliştirmeye
çalışıyorum.”
Bir biyokimya asistanı: “Zihinsel tutumum tamamıyla de­
ğişti; sonuç olarak hayata olumlu baktığım sürece iyi şeylerin
gerçekten var olabileceğine olan inancım güçlendi. Birbirine
karşı cana yakın ve hoşgörülü davranan iki insan arasında doğan
sıcaklık inanılmaz.”
Bir personel müdürü: “Bu, hayatta başıma gelen en iyi şey­
lerden biri ve böyle bir eğitime katılabilmiş olmamı bir ayrıcalık
olarak görüyorum. Kişileri her zaman olumlu düşünmeye yön­
lendiren bu eğitim içsel bir huzur geliştirmeme ve kendime olan
güvenimi yeniden inşa etmeme yardımcı oldu.”
Bir fabrika servis şefi: “Kendimi zihinsel olarak daha iyi his­
sediyorum. Artık eskisi kadar endişeli ve telaşlı değilim. Rahat­
lamayı ve baş ağrılarımla baş etmeyi öğrendim. Başarıya açılan
kapının anahtarı artık kendime olan inancım.”
Bir kıdemli sistem analisti: “Bu eğitim özgüvenin ve ge­
nel olarak kişinin kendini iyi hissetmesini arttırıyor ki bu da
doğamızın çoğu zaman ihmal ettiğimiz yönlerini tanımamızı
sağlıyor. Örneğin eğitimin sonrasında diğer insanlara karşı daha
duyarlı olmaya ve mantıklı zihnin her zaman inkâr etmeye eği­
limli olduğu sezgilerin daha çok farkına varmaya başlıyoruz.”
Zihin Kontrolü mezunlarına, icatlarını pazarlama hizmeti
sunan Chicago’daki Fikir Bankası Şirketi Zihin Kontrolü tek-

--- Sayfa 176 ---
186 • Silva Metodu
ilikleri sayesinde sıfırdan kurulmuş bir şirket. Her şey, Chicago
bölgesinin Zihin Kontrolü etkinliklerinden sorumlu Richard
Herro’nun, karmaşık bir pazarlama sorununa Alfa ve Teta’da
ateşlenecek bir sezginin pratik çözümler bulup bulamayacağını
merak etmesiyle başladı. Pazarlama danışmanlığında onuncu
yılım geride bırakmış olan Bay Herro’nun bu soruna bulduğu
mükemmel bir çözümü vardı ve bu çözümü bulmak onun on
yılını almıştı. Şimdi de sıra Zihin Kontrolü mezunlarındaydı.
Hem de sadece on dakika içinde onlar da mükemmel çözümler
bulmuştu.
“Aslında aşağı yukarı böyle bir şeyi bekliyordum. Ama beni
en çok şaşırtan, böyle bir teknik sonucunda, konuyla ilgisi ol­
mayan kişilerin, konunun uzmanı olanlardan çok daha büyük
başarı göstermesiydi. İşin mantığına kapılmış olmadıkları için
rahatlıkla daha çok olasılığı keşfedebiliyorlardı.
“Sonuç olarak,” diye devam ediyor Bay Herro, “seviyesi­
ne girmiş, hayal gücünü kullanan yirmi kişinin toplam zekâsı,
çözüm bulmak için yalnızca mantığını kullanan yirmi kişinin
zekâsından neredeyse bin kat daha etkiliydi.”
Kendisi sonradan aynı problem çözüm tekniklerini kullana­
rak öngerilmeli beton yapımında yeni bir metot bulup patentini
aldı. Sonradan başka Zihin Kontrolü mezunları da kendi fikir­
lerini nasıl pazarlayabilecelderini öğrenmek için ona gelmeye
başlamıştı. “Fikir Bankası işte böyle doğdu,” diyor Bay Herro.
Artık ildnci yılına giren Fikir Bankası toplamda on sekiz icadı
patentiyle birlikte piyasaya hazır hale getirmiş olup bir o kada­
rının da üzerinde hâlâ çalışmaktadır. Bu kadardan biri de çim
biçme makinelerine monte edilerek saman örtüsü yapılmasını
sağlayan “yaprak yiyici.” Televizyondan satış yapan bir şirket

--- Sayfa 177 ---
İş Dünyasında Zihin Kontrolü *187
bu üründen İlci buçuk milyon adet satın aldı. Bir başka icat da
yırtılan ekranlar için bir yapışkan yama. Ancak bu diğerleri gibi
görünmez değil, aksine dikkat çekmesi için tasarlanmış.
Şirket meditasyon yoluyla problem çözümü için ayda bir
toplanıyor. Üyelerin her biri kâr potansiyeli olan fikirlere sahip
insanlar ve bir başlangıç ücreti ve küçük miktarda üyelik ücreti
karşılığında şirket kârından pay almaya hak kazanıyorlar.
Chicago bölgesindeki Zihin Kontrolü mezunlarının kurduğu
başka bir iş dünyası grubu da bir yatırım kulübüydü. Bir borsacı
yeni edindiği, zamanda geri ve ileri gitme yeteneğinin hisse se­
çiminde avantaj yaratabileceğini düşündü. Meditasyon sırasında
gelecekteki bir hisseyi görürseniz şimdi alın, ileride satın. Bu
fikir Bay Herro’nun da aldma yatınca birlikte bir kulüp kurdular.
Bay Herro, borsacı ve diğer üyeler heyecanlıydı, ama hâlâ tam
olarak emin olamıyorlardı. Zihin Kontrolü o zamana kadar pek
çok sorunu çözebilmişti, ama Wall Street’teki fiyadarın aşağı mı
yukarı mı gideceğini öngörmede bilinen bir kayıt yoktu.
Üyeler bu sağlıklı şüpheciliklerini koruyarak ilk altı ay bo­
yunca haftalık denemelerinde borsaya para yatırmadılar.
Borsacı üye her hafta on hisse belirliyordu. Sonra bütün
üyeler Alfa’dayken kendilerini otuz gün sonrasında canlandırı­
yorlardı. Hisselerin nereye geldiğini anlamak için kendilerini bir
seans salonunda ya da gazeteleri okurken görüyorlardı. Şimdiki
zamana döndüklerinde ise bütün bulgular oylanıyordu. Oylar
bir hissenin 1,5’a 1 oranında lehine çıkarsa, tabii sadece kâğıt
üstünde, alım gerçekleştiriliyordu.
Ancak işin en başından bir sorun çıktı. Üyeler bir Zihin
Kontrolü mezununa özgü neşeli iyimserliğin çoğu zaman bor-

--- Sayfa 178 ---
188 • Silva Metodu
sanın hareketlerini takip etmede iyi bir rehber olamayacağını
öğrenmek zorunda kalmışlardı. Zira herkes başlangıçta bütün
hisselerin yükseldiğini görüyordu. Ama çok geçmeden doğru­
sunu öğrendiler ve “hedefi vurmaya” başladılar. Grubun “port­
föyü” piyasa ortalamasının üzerinde çıkıyordu.
Ama sonradan başka bir sorun daha ortaya çıktı. İyice he­
veslenen psişik yatırımcılar seçtikleri hisseler hakkında bir şeyler
okumaya, gittikçe daha çok bilgi edinmeye koyulmuş, bu nesnel
bilgilerini meditasyonlarına taşıdıkça kâğıt üzerindeki kârları da
dip yapmaya başlamıştı.
Buna da bir çözüm buldular ve kimse hangi hisseyi psişik
olarak inceleyeceğini bilmesin diye hisselere şifreli sayılar ver­
diler. Sonuçlar düzelmiş, bir kez daha piyasa ortalamasının
üzerine çıkmışlardı. Altı ayın sonunda, artık eğitimli psişiklerin
borsanın önüne geçebileceğini de ispatladıklarına göre gerçek
para yatırmaya başlayabilirlerdi.
Bu gerçek yatırıma geçiş sorunsuz olmuştu. Üyeler artık
gerçek kârları cebe indiriyorlardı. Piyasa aşağı giderken onların
hisseleri de değer kaybediyordu, ama bu kayıp genel olarak
piyasanmkinden düşük oluyordu. Aynı şekilde piyasa yükselir­
ken onların hisseleri de yükseliyor ve bu yükseliş her seferinde
piyasanın üstünde gerçekleşiyordu. Ancak bir yıl kadar sonra bir
sorunla daha karşılaştılar. Piyasa sürekli aşağı iniyordu. Piyasa
kadar keskin bir düşüş olmamasına rağmen grubun portföyü de
gittikçe aşağı iniyordu. Grubun piyasayı yenmelerinden doğan
gururunu bu kayıplar yaralamıştı.
İyi bir yatırımcı piyasa aşağı inerken de kazanılabileceğini
bilir. Açığa satış yaparsınız, olur biter. Ödünç aldığınız bir his­
seyi şimdi satarsınız; hissenin fiyatı düşünce yeniden alıp ödünç

--- Sayfa 179 ---
İş Dünyasında Zihin Kontrolü *189
aldığınız kişiye geri verirsiniz. Bu işlem tamamen yasal -ama bu
başkalarının kayıplarından kazanç sağlamak demektir- yani Zi­
llin Kontrolü mezunlarına göre bu iyi bir şey değil. Dolayısıyla
kulüp feshedildi.
Bu kitap yazılırken borsa yükseliyordu ve Bay Herro’ya ba­
kılırsa kulüp yeniden toplanabilirmiş.
Bay Herro Zihin Kontrolü’nün iş hayatındaki yararlarını
görünce bu teknikleri spor dünyasında da uygulamaya karar
verdi. Ona göre spor da iş hayatının bir parçası ve temelde yeni
ürünlerin pazarlanmasından ya da borsaya yatırım yapmaktan
bir farkı yok. Amerika Birleşik Devletlerinde bir beyzbol takı­
mı olan Chicago White Sox oyuncularından bazılarının Zihin
Kontrolü eğitimi aldıklarım duymuşsunuzdur. Bu haber, 1975
yılının yazında CBS’in 60 Dakika ve NBC’nin Bugün program­
larında kapsamlı olarak işlendi. Bunun arkasındaki kişi yine Bay
Herro’ydu.
Beyzbol sezonu sona erdiğinde oyuncuların bireysel perfor­
manslarını Zihin Kontrolü’nden önce (1974) ve sonra (1975)
olmak üzere karşılaştırdı. Hepsinde bir gelişme gözlenirken
bazılarındaki yükselme oldukça çarpıcıydı.
En ateşli Zihin Kontrolü mezunları arasında her zaman
satıcılar da yer almıştır. “Seviyeme gidip zihnimde başarılı bir
satış canlandırıyorum. Sonuçlar her zaman harika oluyor. Sü­
rekli kendime, bu ay şu kadar kazamyorum diyorum, hedefimi
hep yükseltiyorum ve bu hedeflerimi tutturamadığım bir ay
olmuyor.” Bu sözler Wall Street’in en prestijli şirketlerinden
birinin satış danışmanına ait. Küçük bir çelik şirketinin başkan
yardımcısı ise şunları söylüyor: “Kendime, ‘Bu adama bu satışı
yapıyorum’ diyorum ve gerçekten de yapıyorum, işe yarıyor. Ar­

--- Sayfa 180 ---
Î90 ♦ Sİİva Metodu
tık Zihin Kontrolii’nü satış ekibime, ortaklarıma, hatta çocukla­
rıma bile tavsiye ediyorum. Bence herkes bundan yararlanabilir.
Yalnızca iş hayatında değil özel hayatlarında da.”
Mezunlardan gelen haberlere bakıldığında en çarpıcı sonuçların
yeni iş bulmada ortaya çıktığı görülüyor. Bundaki en önemli
etken belki de Zihin Kontrolü eğitiminden gelen o sakin öz­
güven. Kişinin kariyerinde bir dönüm noktasına ulaşmasını
sağlayan, o özgüveninden kaynaklanan daha iyi bir işi hak etti­
ğine dair olan inancı ve iş görüşmelerindeki rahatlığı hep Zihin
Kontrolü’nün doğal sonuçlarıdır.
Evli ve iki çocuklu bir fotoğrafçı işini kaybettikten sonra
eğitmenine şunları yazdı:
Bu başıma beş yıl önce gelmiş olsa herhalde hemen
soluğu en yakın barda alıp bağıra çağıra sarhoş olmaya
başlar, yanımdaki diğer işsiz adamın birasına salya sümük
ağlar dururdum.
Oysa ŞİMDİ Zihin Kontrolü var... ne de olsa artık
sadece kendi istediğim fotoğrafları çekebilir, bir sürü yara
bereyi hemen iyileştirebilir, yalnızca Zihinsel Ekran’ıma
bakarak kaybettiğim pek çok şeyi bulabilirdim. Bütün
bunların yanında iş bulmak ne kadar zor olabilirdi ki!
Neyse, ilk iş seviyeme girdim ve kendimi üniversiteye
giderken gördüm. Zaten üniversite mezunu olduğum
düşünülürse bu olacak şey değildi... Ancak yaptığım
araştırmaların sonucunda savaş gazisi olarak 400 dolar
aylık hak ettiğimi, artı 300 dolar işsizlik maaşıyla bir­
likte eve ayda 700 dolar götürebileceğimi öğrendim.
Bu da eski işimde kazandığımdan 200 dolar fazlaydı.

--- Sayfa 181 ---
İş Dünyasında Zihin Kontrolü • 191
Üstelik bazı ajanslarla ve dergilerle çalışmaya da devam
edebilirdim.
Ani iş kaybının verdiği sıkıntıdan hızla kurtulmayı başaran
bir başka kişi de New Yorklu yeni bir mezun. Adam işten çıka­
rılır çıkarılmaz ilk firsatta Jose’yi arayıp, “Zihin Kontrolü’nün
ustalığını şimdi göster bakalım!” diye öfkeyle çıkışıyor. Jose ise
adama Zihinsel Ekran ve diğer tekniklerin üzerinde çalışmaya
devam etmesini söylüyor. Yeni mezun üç gün sonra Jose’yi tek­
rar arıyor, ama bu kez bambaşka bir ruh haliyle. Sevinç içinde
önceki işinin üç katı maaşla yeni bir iş bulduğunu söylüyor.
Zihin Kontrolü’nün iş dünyasındaki başarılarıyla ilgili en
renkli deneyim başkalarının kasalarını açan bir karı-kocamnki
belki de. Bakın bunu nasıl yapıyorlarmış: Çiftlerden bir tanesi
psişik anlamda laboratuarına gidiyor, kasa ve sahibinin olabil­
diğince gerçek bir görüntüsünü zihninde canlandırıyor, sonra
zamanda geriye giderek kasanın sahibinin kasayı açmasını
gözlüyor. Rehber görevini üstlenen diğeri de psişik eşi ve araş­
tırmacının söylediği sayılan dikkatle not ediyor. Bir kasa sahibi
psişik çilingiri evine çağırıyor ve kasasımn şifresini unuttuğunu
söyleyerek açmasını istiyor. Çilingir az önce anlatılan yöntemle
adamın şifresini buluyor ve kasasını açarak şifreyi unutan ev sa­
hibinin mağduriyetini gideriyor. Midwest’li ruhsatlı bir çilingir
olan bu psişik kasalarının şifrelerini hatırlayamayan müşterileri
tarafından sık sık çağrıldığını söylüyor.

--- Sayfa 182 ---
20. BÖLÜM
SIRADA NE VAR?
Zihin Kontrolü’yle yaşayacağınız ilk başarıyla birlikte kendi­
nizi keşfetme yolunda da ilk adımınızı atmış olacaksınız. Kendi­
niz hakkında öğrenecekleriniz hep iyi şeyler olacaktır. Bu kitapta
Jose’nin kendi yazdığı bölümlerde anlattıklarını tam anlamıyla
hayatınıza geçirdikten sonra gelişiminizle ilgili önünüzde gele­
ceğe açılan sayısız yollar göreceksiniz.
Kitapların, arkadaşların ve başka eğitimlerin de yardımıyla
daha fazla teknik deneyip zihinsel donanımınızı artırabilirsiniz.
Öte yandan, sürekli tekrarlanan bir mucizenin bile bir süre
sonra sıradanlaştığım, yeni şeyler keşfetmenin verdiği heyecanın
sönmeye başladığını fark edip çalışmalarınızı gevşetebilir, başla­
dığınız yere geri dönebilirsiniz. Ya da bir Zihin Kontrolü tekni­
ğinin diğerlerinden daha çok işe yaradığım görüp onun üzerine
yoğunlaşmayı ve onu hayatınızın vazgeçilmez bir parçası haline
getirmeyi tercih edebilirsiniz.

--- Sayfa 183 ---
194 • Sılva Metodu
Ancak bu yolların hiçbiri tam anlamıyla doğru değildir.
Başka yöntemleri araştırmaya başlarsanız işe yarayan pek çok
teknik olduğunu göreceksiniz. Bulduklarınız belki Jose’nin de
bizzat üzerinde araştırmış olduğu teknikler olabilir. Ancak Jose
şimdilik eğitimdeki mevcut tekniklerin kullanılmasına devam
edilmesi gerektiği kararını vermiş olabilir. Bu şekilde bir teknik
koleksiyoncusu olmayı tercih edenler şu anda işe yarayan birçok
teknik üzerinde çalışıp ustalaşmaya vakit bulamayacaktır. Ama
bu konuya daha sonra geri döneceğiz.
Heyecanınızın söndüğünü ve Zihin Kontrolü tekniklerini
uygulamama eğilimine
gireceğinizi düşünüyorsanız yalnız
değilsiniz. Ama öğrendiklerinizi unutacağınızdan korkmayın.
Jose’nin de belirttiği üzere Zihin Kontrolü eğitimini bir kez
tamamladıysanız öğrendiklerinizi hiçbir zaman unutmuyor, acil
durumlarda hatırlayarak hemen kullanabiliyorsunuz.
Çoğu Zihin Kontrolü mezunu ise kendilerinde en çok işe
yarayan tekniklere odaklanmayı seçiyor. Bir tekniği ne kadar çok
kullanırlarsa o kadar iyi sonuçlar elde ediyorlar.
Ancak bu üç seçenekten daha iyi dördüncü bir yol daha var.
Zihin Kontrolü birbirlerini destekleyen ve güçlendiren,
özenle seçilmiş bir dizi zihinsel egzersiz ve tekniklerden oluşur.
Bir tekniği, diğerleri kadar işe yaramıyor diye uygulamazsanız
tam kapsamlı bir gelişim fırsatım da kaçırmış olursunuz. Rüya
Kontrolü Zihinsel Ekran için gerekli becerilerinizi destekler;
Zihinsel Ekran ise Rüya Kontrolü’nün daha canlı ve güvenilir
olmasını sağlar. Genel anlamda eğitim ve Jose’nin bu kitapta
anlattıkları hep aynı bütünün parçalarıdır ve bütün her zaman
parçalarının toplamından daha büyüktür.

--- Sayfa 184 ---
Sırada Ne Var? • 195
Siz yine de bütün teknikleri uygulayıp günlük yaşamınıza
geçirdikten sonra sırada neyin olduğunu merak ediyor olabilir­
siniz.
Zihin Kontrolü’nden yararlanıyor olmak tek başına yeterli
değildir. Önünüzde her zaman kontrolün farklı dereceleri ve
yeni deneyimler vardır.
Bir keresinde bir öğrenci Jose’ye şunu sormuştu: “Zihin
Kontrolü’nden alınabilecek her şeyi aldığımızı ne zaman anlarız?”
“Bütün sorunlarınızı projelere dönüştürüp bu projeleriniz­
den istediğiniz sonuçlan elde ettiğiniz zaman,” diye Jose bu
soruyu yanıtladı. Sonra bir an durup şu sözleri ekledi: “Hayır...
gidilecek daha derin yerler de var. Ne kadar büyük güçlere sahip
olarak bu dünyaya geldiğimizi fark ettiğinizde, bu güçleri sade­
ce yapıcı ve yararlı amaçlar için kullabileceğinizi deneyimlediği-
nizde işte o zaman bu gezegende var olmamızın bir sorumlulu­
ğu ve bir amacı olduğunu anlayacaksınız. Bana kalırsa hizmet
ettiğimiz bu amaç tekâmül etmek olmalı ve bu tekâmülün artık
tamamen kendi sorumluluğumuzda olduğunun bilincine var­
malıyız. Bence çoğu insanın bu konuda sadece zayıf önsezileri
var. Oysa Zihin Kontrolü’nü uyguladıkça bu önsezi kesinlik
kazanıyor ve sonunda sağlam bir inanca dönüşüyor.”
Sizi bekleyen de bu deneyimin derinliğidir, her şeyde mut­
laka hayırlı bir amacın olduğuna dair “sağlam bir inanç.” Zihin
Kontrolü’nde bu, yıllarca hayattan elini ayağım çekerek kendini
meditasyona adayanlarda olduğu gibi mistik bir parıltı olarak
değil, çok daha kısa sürede, günlük hayatı daha etkin yaşarken
ortaya çıkmaktadır. Ve bu, kaderinizi değiştiren olaylar kadar
günlük hayatın küçük ayrıntılarında da karşınıza çıkabilmek­
tedir.

--- Sayfa 185 ---
196 • Silva Metodu
Zihin Kontrolü’nden yeni mezun olmuş birinin deneyim-
leyeceği türden küçük bir olayı ele alalım ve bu küçük adımın
“sağlam bir inancın” temellerini nasıl attığım görelim. Yeni bir
mezun tatilden dönünce ilk iş, fotoğraf makinesindeki filmi
çıkarıyor ve bitirdiği diğer film makarasını bavulunda aramaya
başlıyor. Ama filmi bir türlü bulamıyor. Bu çok da büyük bir ka­
yıp değil belki ama yine de sinir bozucu. Tatilinin ilk haftasıyla
ilgili her şey o filmin içinde ne de olsa.
Yeni mezunumuz bunun üzerine seviyesine girerek maki­
neye en son film taktığı zamanı yeniden yaşıyor. Ama Zihinsel
Ekranı’nda yalnızca makineye ilk film taktığı ânı görebiliyor.
Seviyesinde kalarak fotoğraf çektiği anları birer birer yaşıyor,
ama makineye yemden film taktığı o andan hâlâ eser yok. Fo­
toğraf makinesine ilk kez film taktığı o ânın görüntüsü inatla
geri dönüp duruyor.
Nihayet Zihinsel Ekranı’nda başarısız olduğuna ikna olup
elindeki tek filmi tab edilmesi için veriyor. Fotoğraflar basıldı­
ğında aslında tatil boyunca çektiği bütün fotoğrafların bu kadar
olduğunu fark ediyor. Yani ikinci bir film hiç takılmamış.
Küçük görünen bu olay yeni mezunun eğitimden sonra
kendi zihnine daha çok güvenmesi gerektiğini gösteren ilk kanıt
oluyor. Kişi bunun gibi küçük olaylar biriktirdikçe daha büyük­
lerini de yaşayacak, bu kez yalnızca kendine değil başkalarına
da yardım etmeye başlayacak, böylece hem kendisine hem de
yaşadığı dünyaya bakışı değişecektir. Ve sonuçta o sağlam inanç
seviyesinin eşiğine geldiğinde hayatının nasıl değişmiş olduğunu
fark edecektir.
Yol boyunca başınıza şu örnekteki gibi durumlar da gelebi­
lir: Birkaç aydır Zihin Kontrolü tekniklerini uygulamaya devam

--- Sayfa 186 ---
Sırada Ne Var? • 197
eden bir mezunun evdeki kedilere alerjisi olan bir kızı var. Kız­
cağız kedilerle ne zaman oynamaya kalksa hemen hapşırmaya
başlıyor, sonrasındaysa bedeninin her yeri kızarıp kabarıyordu.
Adam bir hafta boyunca meditasyonlarında bu sorunu Zihinsel
Ekran’ına koyup çözümünü imgeleyerek çalıştı. Çözüm olarak
kızını kedilerle oynarken görüyor, kız rahat nefes ahyor, vücudu
da kızarmıyordu. Ve bir gün imgelediği bu çözüm gerçek hayat­
ta da meydana geldi. Kızının artık kedilere alerjisi kalmamıştı.
Bu iki örnekte de tek başma Zihinsel Ekran yeterli olmuştur.
İkisi de başanlı olduğuna göre neden diğer tekniklerle uğraşma
zahmetine katlanacağınızı kendi kendinize soruyor olmalısınız.
Birinci örnekteki mezun yalnızca Zihinsel Ekran’mı kullan­
mayı öğrenmiş olsaydı bile aym sonuçları elde edebilirdi. Sadece
“unutulmuş” bir gerçeğin hatırlanması sürecini tetiklediği ve
Yüksek Zekâ’mn bu işe hiç karışmadığını kabul edersek bu
mümkün görünüyor.
Ancak ikinci örnekte Zihin Kontrolü eğitimi daha geniş
kapsamda kullanılmıştır. İstek ve inanca olumlu beklentinin
de eklenmesi için seviyeye girme, istenen sonucun imgelen­
mesi, iyileştirmenin telepatik aktarımı için Etkin Duyum Ötesi
Yönlendirme’nin kullanılması, Rüya Kontrolü ve vaka çalışma­
larından yararlanılmıştır.
Yoğun çalışma sayesinde zihniniz kestirme yollar bulmayı
da öğrenecektir. Zihniniz önemli sorunlarda zamanla en za­
yıf sinyallere bile duyarlı hale gelecek, onları aramanıza gerek
kalmadan adeta ayağınıza kadar getirecektir. Aşağıdaki örnekte
bir Zihin Kontrolü mezununun bu sayede nasıl hayatının kur­
tulduğunu göreceğiz. Bu mezun bir sabah işe gitmeden önce
Zihinsel Ekran’ım kullanarak ofisteki küçük bir sorunu düzelt­

--- Sayfa 187 ---
198 • Silva Metodu
meye çalışırken, yaratmaya çalıştığı sahneyi kaplayan kocaman,
siyah bir X işareti karşısına çıkar. Sonra aynı işaret ofisle ilgili
bütün görüntüleri kaplar. Göz ardı edemeyeceği kadar güçlü bir
“önsezi” o gün işe gitmemesini söylediği için hiç itiraz etmeden
evde kalır. Kadın sonradan öğrenir ki, o gün işe gitmiş olsaydı
ofiste gerçekleşen silahlı soygunda diğer bazı iş arkadaşları gibi
belki o da yaralanacaktı. Bu, normalde Rüya Kontrolü sırasında
edindiğimiz bir bilgi olmasına rağmen bu mezuna Zihinsel Ek-
ran’ını kullanırken gelmiştir.
Aşağıdaki örnekte bir mezunun, zihnini iyi eğittiği için acil
bir durumla karşılaştığında Alfa’ya girmesine gerek kalmadan
nasıl kontrolü ele aldığım göreceğiz. Bu mektupta anlatılan
olaylar dokuz tanık tarafından da onaylanmıştır.
Çarşamba günü elim kolum torbalarla dolu halde alış­
verişten eve döndüm. Perde kapıyı çekip içerideki kapıyı
açmaya girişmiştim ki perde kapı aniden üstüme kapandı.
Öfkeyle kapıyı sertçe ittim. Ama bu kez kapı aynı hızla
yeniden üstüme kapanırken tokmağı tam dirseğimin al­
tından koluma saplandı. Hemen torbaları atıp tokmağı
yavaşça kolumdan çıkardım. Kolumun derisi kalkmış,
tokmak birkaç kat dokuyu delerek kemiğe kadar inmişti.
Sonra kaıı fışkırarak yarığı doldurdu. Bayılmaya fırsa­
tım olmamışa. Onun yerine kanamayı durdurmaya odak­
lanmıştım. Kanama durduğunda içimi bir coşku kapladı
- gözlerime inanamıyordum!
Yarayı yıkayıp temizlerken ilk kez acı hissettim. Otu­
rup seviyeme girdim ve acaba doktora gitmeme ge­
rek kalmazsa Binbaşı Thompson’un Boston’daki Zihin

--- Sayfa 188 ---
Sırada Ne Var? • 199
Kontrolü toplantısına yetişebilir miyim diye düşünmeye
başladım. Bir yandan Boston’a gitmeye can atıyor, öte
yandan da acıyı kontrol edip edemeyeceğimi öğrenmek
için sabırsızlanıyordum.
Boston yolunda hiç ara vermeden acımın üstünde
çalıştım. Ama konferans sırasında acı o kadar şiddeden-
mişti ki seviyemde olmama rağmen zor dayanıyordum.
Konferansı doğru düzgün dinleyemediğini için suçluluk
duymuştum ama ertesi gün konuşulanları neredeyse keli­
mesi kelimesine hatırlamıştım.
Şiddetii acı çekerken psişik olarak tekrar tekrar yardım
çağndım. Martha bu çığlıklarımı duymuş olmalı ki, kon­
feranstan sonra herkes kahve almaya giderken o yanıma
gelip ısrarla “kesik” yeri görmek istedi. Bandajı kaldır­
dığımda yaranın hâlâ açık olduğunu gördüm. Tokmağı
çıkarırken yerinden oynattığım et parçasının üzerindeki
deri iyice morarmıştı. Martha yaraya baktırmak için en
yakın hastanenin adresini bulmaya gitti ve neden sonra
Dennis Storin’le birlikte geri döndü. Bense hastaneye git­
mek istemiyordum. Dennis’in yaranın üzerinde çalışması
için ısrar edince hep birlikte sessiz bir köşeye çekildik ve
Dennis seviyesine girdi.
Dennis yaranın üzerinde çalışmaya başlayınca acı o ka­
dar dayanılmaz oldu İd ben de mecburen seviyeme girip
onunla birlikte çalışmak zorunda kaldım. Kesik dokuları
parça parça birleştirirken parmaklan acıyı büyük dalgalar
halinde su yüzüne çıkarıyordu sanki. Yara o kadar hassas-
laşmıştı İd acıdan haykırmak istiyordum! Hem acıyla baş
etmek hem de Dennis’e ve kendime tekrar tekrar yardım

--- Sayfa 189 ---
200 • Silva Metodu
göndermek için yarama odaklanmaya çalıştım. Dennis’e
durmasını ve beni bir an önce hastaneye götürmesini
söylemek için duyduğum dayanılmaz dürtünün Beta’da
oluşmuş olduğuna emindim ve buna karşı yılmadan sa­
vaşıyordum. Çünkü gerçekten Zihin Kontrolü’nün işe
yaramasını istiyordum.
Bir süre sonra, ki bana saatler geçmiş gibi geldi, acının
azaldığını hissetmeye başladım. Önce bir yüzde on daha
az acı, sonra yüzde on beş daha az acı hissettim. Dennis
nasıl olduğumu sorduğunda acının yüzde yirmi beşi geç­
mişti bile.
Biz çalışmaya devam ettikçe iç dokular da birleşiyor-
du. Sıra dışarıdaki dokulara geldiğinde acı eskisinden
de şiddetli bir şekilde geri geldi. İyileşmeye odaklanmış
olduğum için etrafıma insanların toplanmaya başladıkla­
rını hayal meyal fark ediyordum. Özellikle tam arkamda
duran biri vardı ki, acımın önemli bir miktarını azaltabili­
yordu. Ona minnettardım. Yeni bir acı dalgası gelince baş
etmek için tekrar bu acıya odaklanmak zorunda kaldım.
Sonra yaranın en derindeki kısmını kapatmaya giriştik.
Etrafımızda insanların bir çember oluşturarak bize güç
vermeye çalıştıklarını hissedebiliyordum. İçimden akan
enerji dalgası o kadar büyüktü ki neredeyse ayaklarımı
yerden kaldıracaktı. Bunu Dennis de hissedebiliyordu.
Neyse, diğerlerinin de yardımıyla iyileşme çok daha
hızlı ilerledi. Etrafımızda çember oluşturanlardan bazı­
ları bana daha sonradan, yaranın kapanmaya başladığını,
şişliğin indiğini, derinin mordan kırmızımsı bir mora,
kırmızıya ve pembeye dönüştüğünü ve nihayet derinin en

--- Sayfa 190 ---
Sırada Ne Var? • 201
dıştaki iki katmanının bir yapbozun parçaları gibi birleşti­
ğini takip edebildiklerini anlattı.
Dışarı çıktığımızda arkadaşlarım beni Warwick’e kadar
götürmeyi teklif ettiler. Araba sürerken yaranın yeniden
açılmasını istemiyorlardı. Ama ben buna karşı çıktım. Eve
sağ salim dönebileceğimi biliyordum. Döndüm de. Hem
de hiç acı hissetmeden!
Ertesi sabah uyandığımda da kendimi gayet iyi hisse­
diyordum. Kolum bir kavgada yaralanmış gibi sızlıyordu.
Gerçi daha önce hiçbir kavgada dayak yememiştim ama
insan böyle hissediyordu herhalde. Sonuç olarak hiç acı
yoktu ve kolum çok iyi görünüyordu. Yatakta oturup
güneş ışığının güzel dünyamızı aydınlatışını seyrettim.
Yeniden doğmuş gibiydim!
Gördüğünüz gibi zihninizin potansiyelini keşfetmeye devam
ettiğiniz sürece bunun karşılığı paha biçilmez olacaktır. Zihin
Kontrolti’nün Araştırma Direktörü Dr. J. Wilffed Hahn’a göre
her Zihin Kontrolü mezunu kendi araştırmalarının direktörü
olmaktadır.
“Başka hangi araştırma alanında,” diyor Dr. Hahn, “pahalı
laboratuarlar ve karmaşık cihazlar bu kadar gereksizdir? Şimdiye
kadar geliştirilmiş olan en karmaşık araştırma cihazı, ki ne za­
man düşünsem hayranlık duymadan edemiyorum, günde yirmi
dört saat bizimle olan kendi zihinlerimizdir. Dolayısıyla hepimiz
birer araştırma direktörüyüz.”
Şu anda sahip olduğumuz en önemli avantajlardan biri de
psişik araştırmanın modern bilim tarihinde ilk kez saygın bir
konuma yükselmiş olmasıdır. Jose’nin zamanında olduğu gibi,

--- Sayfa 191 ---
202 • Silva Metodu
ciddi bir araştırmacının sorumsuz bir kaçık gibi görülmesi artık
çoğunlukla eskide kaldı.
Ama henüz hak edilen saygınlığa tam anlamıyla ulaşılmış de­
ğil. Zihin Kontrolü’nü mesleklerinde kullanmayı öğrenen dok­
torlar, yeni ürün geliştirmede Rüya Kontrolti’ne başvuran bilim
insanları ve de hayatın pek çok alanından, “İsmimi kullanmayın,
arkadaşlarımın bana kaçık gözüyle bakmalarım istemiyorum,”
diyenler hâlâ var.
Ama bu sayı gittikçe azalıyor. Yüz binlerce Zihin Kontrolü
mezunu aldıkları eğitim sayesinde başardıklarım insanlara gu­
rurla anlatıyorlar. Psişik iyileştirme ve zihin-beden etkileşimleri
üzerine bilimsel ve klinik çalışmalar yayımlayan pek çok tıp ya­
yını var. Halkın gözü önündeki pek çok insan, Chicago White
Sox’ın oyuncuları, Carol Lawrence, Marguerite Piazza, Larry
Blyden, Celeste Holm, Loretta Swit, Alexis Smith ve Vicki Carr
gibi Amerika Birleşik Devletleri’ndeki tanınmış sporcular ve
sahne sanatçıları, Zihin Kontrolü deneyimlerini halkla paylaş­
maktan artık çekinmiyorlar.
Peki sırada ne var? Önümüzde heyecan verici bir kişisel keşif
yolculuğu uzanıyor. Her yeni bulguyla birlikte bu büyük araş­
tırma projesinin sonuncu hedefine biraz daha yaklaşıyoruz. Şair
William Blake’in sözleriyle tamamlayacak olursak:
Bir kum zerresinde görmek âlemi
Ve de yabani bir pipekte cenneti,
Tutmak avuç ipinde sonsuzluğu
Ve de ebediyeti bir an.

--- Sayfa 192 ---
EK I
ZİHİN KONTROLÜ EĞİTİMİ VE
ORGANİZASYONU
Jose Silva
Zihin Kontrolü’nün ne olduğunu ve yüz binlerce insanın
onun sayesinde neler başarmakta olduğunu artık siz de biliyor­
sunuz. Bu akım sürekli yayılmakta ve büyümekte olduğu için
her bir mezunun bu eğitimden neler kazandığım size anlatmak
gerçekten çok zor.
Tanıdığınız Zihin Kontrolü mezunu varsa eğitimden elde
ettiği yararların nasıl keyfini çıkarmakta olduğunu da duymuşsu­
nuzdur. Bunu bazıları sağlıkları, bazılan eğitimleri için, bazdan
iş hayatlarında ve ailevi Uişkilerinde uygularken çoğu mezun, bu
konuda fazla konuşmasalar da, başkalarına yardım etmek için
kullanmaktadır.

--- Sayfa 193 ---
204 • Silva Metodu
Metot hakkında anlatılan ve yazılmış raporların çeşitliliğine
bakarak, verilen eğitimin bir eğitmenden diğerine değişip değiş­
mediğini merale ediyor olabilirsiniz. Eğitmenler ne kadar farklı
olsa da -ki karşımza bazen bir rahip, bazen de eski bir borsacı
çıkabilir- ve bu eğitimi sunuş tarzlarında ne kadar özgür bırakı­
lırlarsa bırakılsınlar, zihinsel egzersizler, teknikler ve de bunların
sonuçlan her zaman aynı olmaktadır.
Fark, sadece eğitimi alanların ihtiyaçlarında. Herkesin sorun­
ları ve ihtiyaçları aynı olmuyor. İnsanlar mezun olduktan sonra,
en çok çözmek istedikleri sorunlarına doğrudan çözüm olan
tekniklere odaklanmak istiyorlar.
Sonradan başka başka sorunlarla karşılaşıldıkça, uzun süredir
ihmal edilen diğer teknikler de devreye girebiliyor. Ancak unu­
tulmayan, sürekli üzerinde çalışılan tekniklerin ihtiyaç duyuldu­
ğunda kullanılması çok daha kolay oluyor. 3 ve 14. Bölümler
arasını yeniden okuyup anlatılan egzersizleri uyguladıktan ve
bir kez daha gözden geçirdikten sonra bu söylediğimi daha iyi
anlayacaksınız. Ama her şeye rağmen, “Benim sorunum bu, ben
sadece buna odaklanacağım,” diye düşünüyor olabilirsiniz. Siz
yine de bu eğitimin ve kitapta anlatılan bütün bölümlerini, bir­
birlerini nasıl anlamlı olarak tamamladıklarının uzun araştırma­
lar ve deneyimlerle kanıtlandığını hatırlayın. İlintisiz görünen
bir parça, aslında üzerinde en çok durduğunuz teknik de dahil
bütün parçalan destekler niteliktedir.
Bu kitapta eğitimi sertifikalı bir uzman eğitmenden al­
manın farkından uzun uzadıya söz etmedim. Ama büyük bir
olasılıkla siz yine de kitaptan öğrenmenin eğitimi değiştirip
değiştirmeyeceğini merak ediyorsunuzdur. Cevabım evet,
değiştirmektedir ve bu iki şekilde olmaktadır. Birincisi, anlatı­

--- Sayfa 194 ---
Ek I - Zillin Kontrolü Eğitimi ve Organizasyonu • 205
lanları kitaptan öğrenmeniz fazlasıyla yavaş olacaktır. Okudu­
ğunuz teknikleri uygulamanız ve bu tekniklerde ustalaşmanız
haftalarca sürecekken Zihin Kontrolü eğitimi yalnızca kırk
sekiz saatte tamamlanmaktadır. İkincisi, kitapta da sözü edilen
katılımcıların yaşadıkları o kendilerini yükselmiş, kutuplara
yakın, büyük bir coşku içinde hissetmeleri, bir grup içindeki
enerji alışverişinden kaynaklanmaktadır. Ancak yine de size
rehberlik ettiğim yoldan gidip bütün teknikleri tam anlamıyla
öğrendiğinizde bir Zihin Kontrolü mezununun yapabileceği
her şeyi siz de yapabileceksiniz.
Eğitimin bazı bölümlerinin kitaba almamamın nedeni sizden
bir şey saklamak istemem değil, bu bölümlerin lisanslı bir uz­
man eğitmen tarafından öğretilmesi gerekliliğidir.
Çoğu mezun, eğitimi tekrarlamakla teknikleri ve zihin eğiti­
mini pekiştireceğini bilir. Eğitimi tekrar etmeleri teşvik edildiği
için (ki mezunlara ücretsizdir) genelde bir Zihin Kontrolü sını-
finın yüzde on-on ikisi tekrara gelen mezunlardan oluşur. Çoğu
mezun ikinci kez geldiklerinde edindikleri deneyimin daha
güçlü olduğunu söyler. Artık siz de bu kitaptaki tekniklerde
ustalaştığınız için eğitime gelmeye karar verirseniz ilk seferki
deneyiminiz normalden daha derin olacaktır.
Aşağıda Zihin Kontrolü eğitim programı ana başlıklarıyla
anlatılmaktadır:
Birinci Günün Sabahı
09:00
Öğrencilere eğitimle ilgili genel bilgiler verilir.
10:20
Kahve molası
10:40
Önce sorular yanıtlanır, sonra da ilk medi-
tasyonla ilgili gerekli bilgiler anlatılır.

--- Sayfa 195 ---
206 • Silva Metodu
11:30
Eğitmen, öğrencilerin ilk kez derin zihinsel
bir seviye olan meditatif veya Alfa seviyesine
girmelerine rehberlik eder. Öğrenciler baş­
langıçta istedikleri gibi bedenlerini hareket
ettirebilirler, ancak bu ve bunun gibi derin
seviyelerde rahatladıkça daha az dikkate
ihtiyaç duydukları için kendilerini bırakırlar.
Özellikle de kendilerinien rahat hissettikleri
yerde imgelerken.
12:00
Kahve molası
12:20
Eğitmen öğrencileri yine meditasyona, bu
defa Alfa’nm sınırları içinde daha da derin
seviyelere girmelerine rehberlik eder.
12:50
Sorular yanıtlanır ve öğrenciler deneyimleri­
ni paylaşırlar.
13:00
Öğle yemeği arası
Birinci Günün Öğleden Sonrası
14:00
Eğitmen, Maddenin Yapı taşlarını -atomik,
moleküler ve hücresel- ve insan beyninin
evrimini anlatır. “Zihinsel temizlik” ihtiyacı
ayrıntılı olarak ele alınır (bkz. 8. Bölüm)
15:20
Kahve molası
15:40
Üçüncü meditasyon ayrıntılı bir şekilde
anlatılır. Ayrıca Alfa’ya girmenin hızlı bir
metodu öğretilir.
16:10
Öğrenciler daha derin zihinsel seviyelere
girerken fiziksel olarak daha da rahatlarlar.
16:40
Kahve molası

--- Sayfa 196 ---
Ek I - Zihin Kontrolü Eğitimi ve Organizasyonu • 207
17:00
Dördüncü meditasyoıı önceki üçünü pekiş­
tirirken bir sonrakine de hazırlar. Aynı za­
manda problem çözme teknikleriyle birlikte
Dinamik Meditasyona da başlanır.
17:30
Hayatlarında hiç olmadığı kadar rahatlamış
olan öğrenciler hem deneyimlerini paylaşır
hem de merak ettiklerini sorarlar.
18:00
Akşam yemeği arası
Birinci Günün Akşamı
19:00
Üç problem çözme tekniği anlatılır: ilaç al­
madan uyuma, çalar saat olmadan istendiği
saatte uyanma, gün içinde yorgun ve uyuşuk
olmakla baş etme. Sorular yanıtlanır.
20:20
Kahve molası
20:40
Beşinci meditasyonda eğitmen öğrencilerin
bu teknikleri Alfa ve Teta seviyelerindeyken
öğrenmelerini sağlar.
21:10
Eğitmen ikinci günün programını anlatır.
Sonra da Zihin Kontrolü’nün Rüya Prog­
ramlama tekniğini ve migren veya stresten
kaynaklanan baş ağrılarıyla baş etme teknik­
lerini anlatır. Tartışılır ve sorular yanıtlanır.
22:10
Kahve molası
22:30
Altıncı meditasyonla gün tamamlanmış olur.
Öğrenciler bugün içinde zihnin derin sevi­
yelerinde meditasyoıı yapmayı, bu seviyeleri
kullanarak rahatlamayı ve problem çözmeyi
öğrenmiştir.

--- Sayfa 197 ---
208 • Silva Metodu
İkinci Günün Sabahı
09:00
Eğitmen bugün yapacaklarını
kısaca anlat­
tıktan sonra Zihinsel Ekran’ın yerleştirilmesi
ve kullanılmasını öğretir (bkz. 3. Bölüm).
Eğitmen daha sonra Bellek Oltalarıyla ilgili
(bkz. 5. Bölüm) becerisini sergileyen bir su­
num yapar.
10:20
Kahve molası
10:40
Bellek Oltaları Tekniği açıklandıktan sonra
bir sonraki meditasyon ayrıntılı olarak anlatı­
lır.
11:00
Yedinci meditasyonda öğrenciler Hızlı
Öğrenme (bkz. 6. Bölüm) yoluyla Bellek
Oltaları’nı ezberlerler ve Zihinsel Ekranları­
nı yerleştirirler.
11:40
Kahve molası
12:00
Öğrenciler Üç Parmak Tekniği’ni ve bunu
daha iyi bir bellek (bkz. 5. Bölüm) ve Hızlı
Öğrenme (bkz. 6. Bölüm) için nasıl kullana­
bileceklerini öğrenirler.
12:15
Sekizinci meditasyon öğrencileri Üç Par­
mak Tekniği’ne şartlandırır ve zihnin derin
seviyelerinde nasıl kullanacaklarını zihinsel
olarak uygulatarak öğretir. İkinci günün
sabahı öğrencilerin soru ve cevaplarıyla ve
buraya kadar öğrendiklerini paylaşmalarıyla
sona erer.
13:00
Öğle yemeği arası

--- Sayfa 198 ---
Ek I - Zihin Kontrolü Eğitimi ve Organizasyonu • 209
İkinci Günün öğleden Sonrası
14:00
Eğitim en önemli problem çözme teknik­
lerinden Dinamik Meditasyon ve Zihinsel
Ekran’ın bir uzantısı olan Zihin Aynası’nın
anlatılmasıyla başlar. Ayrıca derinleştirici bir
teknik olan Elin Havaya Yükseltilmesi ve
acıyla baş etmede kullanılan Anestezi El­
diveni teknikleri anlatılır. Sonra tartışılır ve
öğrencilerin soruları yanıtlanır.
15:20
Kahve molası
15:40
Yine bir soru-cevap kısmından sonra doku­
zuncu meditasyona geçilir. Burada öğrenci­
ler Zihin Aynası Tekniği’ni öğrenirler.
16:40
Kahve molası
17:00
Onuncu meditasyon bu zamana kadarki
en derin seviyede gerçekleşir. Bu seviyede
öğrenciler Bellek Oltaları’nı pekiştirirken
bir yandan da Elin Havaya Yükseltilmesi
ile Anestezi Eldiveni Tekniği’ni uygularlar.
Bundan sonraki konuşma kısmında öğrenci­
ler deneyimlerini paylaşırlar.
18:00
Akşam yemeği arası
İkinci Günün Akşamı
19:00
Bu kısımda reenkarnasyon üzerine
çeşitli
inanışlar ve araştırmalar anlatılır. Ayrıca rü­
yalar yoluyla problem çözmeyi tetikleyen Bir
Bardak Su Tekniği de anlatılır.
20:20
Kahve molası

--- Sayfa 199 ---
210 • Silva Metodu
20:40
Kısa bir soru-cevap kısmından sonra öğren­
ciler Bir Bardak Su Tekniği’ni zihinsel olarak
uygularlar.
21:10
Eğitmen İstenmeyen Alışkanlıklardan Kur­
tulmada Zihin Kontrolü’nün nasıl kullanıla­
cağım anlatır (bkz. 9. Bölüm).
21:40
Kahve molası
22:00
Eğitmen ikinci gün öğrenilenleri özetler,
kısa bir soru-cevap kısmından sonra on bi­
rinci meditasyon olan Alışkanlık Kontrolü-
İstenmeyen Alışkanlıklardan Kurtulma ’nııı
uygulamasına geçilir. Öğrencilere, artık vaka
çalışmalarını bir Zihin Kontrolü mezununun
da yardımıyla dördüncü gün uygulayabile­
cekleri bildirilir. Öğrenciler son derece rahat
ve gittikçe artan bir iyi olma hissiyle ayrılır­
lar.
Üfiincii Günün Sabahı
09:00
Programı oldukça yoğun olan bugün Zihin
Kontrolü ve hipnoz arasındaki farkların an­
latılmasıyla başlar. Özellikle de öğrencilerin
işlevsel olacakları spiritüel boyut üzerinde
durulur. Sonra öğrencilerin soruları yanıtla­
nır.
10:20
Kahve molası
10:40
Öğrencilere psişik işlevselliğe başlamak üze­
re oldukları hatırlatılır. İlk adım, kendilerini
zihinsel olarak evlerinin salonlarına ve salo­

--- Sayfa 200 ---
Ek I - Zihin Kontrolü Eğitimi ve Organizasyonu *211
nun güney duvarına yönlendirmeleri istenir
(bkz. 12. Bölüm).
10:55
Derin meditasyon seviyelerinde öğrenciler
evlerinin salonlarında ve salonun güney du­
varında Etkin Duyum Ötesi Yönlendirme’yi
olanca canlılığıyla deneyimlerler.
11:40
Kahve molasında, artık iyice heyecanlanmış
olan öğrenciler metal küpleri incelemeye
başlarlar (bkz. 12. Bölüm).
12:00
Öğrencilerden kendilerini zihinsel olarak
metal küplere yönlendirmeleri ve burada
algıladıklarım referans noktaları olarak kay­
detmeleri istenir. On üçüncü meditasyon
sırasında metallerin renkleri, sıcaklıkları, ko­
kulan ve içine tıklandığında çıkan ses algı­
lanır. Sonrasında öğrenciler bu yaşadıklarını
heyecanla paylaşırlar.
13:00
Öğle yemeği arası
Üfüncii Günün Öğleden Sonrası
14:00
Eğitmen öğrencileri bekleyen iki yeni egzer­
sizden söz eder: bitkilere yönlenme ve za­
manda geri ve ileri gitme. Daha sonra Zihin
Kontrolü’nün yapabilecekleriyle ilgili daha
derin bir anlatıma girer.
15:20
Kahve molası
15:40
On dördüncü meditasyon anlatılır. Bu me­
ditasyon sırasında öğrenciler zihinlerinde bir
meyve ağacının dört mevsimdeki hallerini

--- Sayfa 201 ---
212 • Silva Metodu
canlandırır, daha sonra da zihinsel olarak
kendilerini bu ağacın bir yaprağının içine
sokarlar. Sonrasında yaşadıklarını paylaşırlar.
16:40
Kahve molası
17:00
Eğitmen sıradaki büyük adımı anlatır: Canlı
bir hayvana yönlendirme yapılacaktır.
17:15
On beşinci meditasyon sırasında öğrenciler
bir evcil hayvanı zihinsel olarak canlandırıp
kendilerini ona yönlendirerek içine girerler.
Bu egzersizde evcil hayvanın iç organlarına
girerken hissettiklerini ileride insan vakaları
üzerinde çalışırken referans noktaları olarak
kullanabileceklerdir. Bu egzersiz sonrasında
yapılan konuşmalarda heyecan artık doruğa
çıkmıştır.
18:00
Akşam yemeği arası
Üçüncü Günün Akçamt
19:00
Eğitmen öğrencileri ertesi gün yapacakları
durugörü çalışmaları ve bu çalışmaların nes­
nel olarak kanıtlanabilirliği hakkında bilgi­
lendirir. Ama öncelikle her öğrencinin ken­
dine ait tam teçhizatlı bir laboratuarı olması
gerekmektedir (bkz. 12. Bölüm).
20:20
Kahve molası
20:40
Öğrencilerden laboratuarlarını ve
araç ge­
reçlerini yaratırken hayal güçlerini olabildi­
ğince özgür bırakmaları istenir. On altıncı
meditasyon sırasında zihinsel laboratuar ya­

--- Sayfa 202 ---
Ek I - Zihin Kontrolü Eğitimi ve Organizasyonu • 213
ratılır. Mezunlar mümkünse bu laboratuar­
larını artık bir daha değiştirmezler ve orada
kendilerini her zaman evlerinde hissederler.
Egzersizden sonra öğrenciler heyecanla de­
neyimlerini ve laboratuarlarını nasıl tasarla­
dıklarını anlatırlar.
21:40
Kahve molası
22:00
Geleceğin psişik adayları büyük güne başla­
madan önce laboratuarlarında başvuracakları
danışmanlara ihtiyaç duyacaklardır. Eğitmen
bu danışmanları nasıl çağırabileceklerini an­
latır ve soruları yanıtlar.
22:15
On yedinci meditasyon unutulmaz
anlara
sahne olur: Laboratuarlarında iki danışman
ortaya çıkar. Öğrenci bundan böyle ne za­
man onlara danışma ihtiyacı duysa orada
olacaklardır.
22:45
Öğrenciler renkli deneyimlerle dolu günü
neşe ve heyecanla paylaşırlar. Çoğu, la­
boratuarlarına gelen beklenmedik danış­
manlarının şaşkınlığı içindedir. Ancak çok
geçmeden hepsi gerçek psişik deneyimler
yaşayacaklardır.
Dördüncü Günün Sabahı
09:00
Eğitmen güne başlarken psişik iyileştirme
ve dua yoluyla iyileştirmeyi ve bugün neler
yapacaklarını anlatır.
10:20
Kahve molası

--- Sayfa 203 ---
214 • SiJva Metodu
10:40
11:40
12:00
13:00
Öğrenciler derin meditasyondayken danış­
manlarının da yardımıyla bir arkadaşlarının
ya da bir akrabalarının bedenini zihinsel ola­
rak incelerler. Böylece ilk kez insan bedeni
üzerinde de referans noktaları oluştururlar.
Kahve molası
On dokuzuncu ve son grup meditasyonu
sırasında öğrenciler bir arkadaşlarının ya da
akrabalarının psişik incelemesini tamamlar­
lar.
Öğle yemeği arası
Dördüncü Günün Öğleden Sonrası ve Akşamı
14:00
Eğitmen vaka çalışmalarıyla ilgili ayrıntılı
bilgiler verdikten sonra öğrenciler çiftlere
ayrılarak çalışmaya başlarlar. Önce şüpheci­
dirler, sonra kendilerine inanmaya başlarlar
ve nihayet aldıkları eğitimin sayesinde Yük­
sek Zekâ’ya ulaşabildiklerini ve istedikleri
zaman psişik olarak işlevsel olabileceklerini
algılarlar.
Yukarıdaki çizelgeyi okurken kahve molalarının çokluğu
dikkatinizi çekmiş olmalı. Aslında o kadar az kahve tüketilir ki!
Bu molaların eğitim için önemi başkadır. Birincisi, öğrenciye
deneyimleri üzerinde düşünmesi için zaman tanınmasıdır. Bir
diğer önemi, öğrencilerin eğitim dışında birbiriyle kaynaşmaları
için fırsat yaratılmış olmasıdır. Bu molalar, eğitim ilerledikçe
büyüyen ve büyüdükçe öğrencilerin daha özgüvenli ve başardı
olmalarını sağlayan kolektif psişik enerjiyi, yani o güçlü grup

--- Sayfa 204 ---
Ek I - Zihin Kontrolü Eğitimi ve Organizasyonu *215
ruhunu oluşturmanın en önemli yollarından biridir. Bu mola­
lar ayrıca öğrencilerin hareket etmeleri ve lavabo ihtiyaçlarını
gidermelerine de olanak verir. Son olarak Beta seviyelerine
dönmelerini sağlar ki bu da ileriki meditasyonlarda daha derin
seviyelere girmelerine yardımcı olur. Bu yüzden çoğu eğitmen
bu molalara “Beta molaları” da der.
Eğitimin içeriği, Laredo’daki merkezde ana hatları çizilmiş
olan ders programının dışına çıkmadan eğitmenler taralından
oluşturulur. Eğitmenler çoğunlukla bunu kendi geçmişlerine
ve deneyimlerine dayanarak yaparlar. Ancak öğrencilere medi-
tasyon sırasında anlatılan bütün teknikler, egzersizler ve verilen
tüm yönergeler kelimesi kelimesine bana aittir.
Öğrenciler için eğitim bittikten sonra Dr. Wilfred Hahn
(Araştırma Direktörü), Harry McKnight (Yardımcı Direktör),
James Needham (Mezun Eğitim Direktörü) ve bizzat benim
verdiğim üç günlük mezun eğitim programlarımız da vardır. Bu
mezun programlarımızda Zihin Kontrolü eğitiminin entelektüel
temelleri anlatılır ve fazladan bazı teknikler öğretilir.
Çoğu Zihin Kontrolü merkezi kendi bünyelerinde teknik­
lerin atölye uygulamalarını da gerçekleştirir. Buralarda vaka
çalışmaları, belleği güçlendirme, sübjektif iletişim, iyileştirme ve
yaratıcılığın tetiklenmesi gibi tekniklere odaklanılır.
Bazı mezunlar kendi gruplarını oluştururlar ve birbirlerinin
evlerinde toplanarak zihinsel tekniklerini geliştirmeye devam
ederler.
Zihin Kontrolü organizasyonu hiç karmaşık değildir. Ana
organizasyon Psiko-oryantoloji Enstitüsü’dür (Institute of
Psychorientology Şirketi). Eğitim 34 ülkede Uluslararası Silva
Zihin Kontrol Şirketi, taralından verilir. Bunun alt şirketlerin­

--- Sayfa 205 ---
216 • Silva Metodu
den olan Silva Sensör Sistemleri hem öğrencilere ve mezunlara
yönelik ses kayıtları ve araştırma cihazları üretir, hem de Zihin
Kontrolü Kitabevi’ni yönetir. Psiko-oryantoloji Enstitüsü me­
zunlara yönelik bir dergi çıkarır; toplantılar, mezun eğitimleri,
seminerler ve atölye çalışmaları düzenler. Zihin Kontrolü araş­
tırmaları ise kâr amacı gütmeyen bir organizasyon olan Ulusla­
rarası Psiko-oryantoloji Çalışmaları (Psychorientology Studies
International) tarafından yürütülür. Uluslararası Silva Zihin
Kontrolü Programı (SMCI Programs) ise şirket yöneticileri
için özel olarak hazırlanan, biyogeribildirimlerin de kullanıldığı
rahatlama seminerleri üzerine odaklanmıştır.

--- Sayfa 206 ---
EK II
SİLVA ZİHİN KONTROLÜ VE
PSİKİYATRİK HASTALAR
Cltmcy D. McKenzie, M.D. ve
Lance S. Wrİ£[ht, M.D.1
I
1970 Kasım’ında, hakkında anlatılanların gerçek olup ol­
madığım merak ettiğimiz için Philadelphia’da bir Silva Zihin
Kontrolü eğitimine katıldık. Eğitim sırasında katılımcılardan
üçünün belirgin şekilde duygusal rahatsızlıkları olduğunu, bir
dördüncünün de akli dengesinin tarafımızca şüpheli bulundu­
1
Clancy McKenzie M.D., Philadelphia Psikiyatrik Danışma Hizmetleri
Direktörü, Philadelphia Psikiyatri Merkczi’nde Aktif Psikiyatr.
Lance S. Wright, M.D, Pennsylvania Hastanesi Enstitüsü’nde Kıdemli
Psikiyatr. Hahnemann Tıp Üniversitesi’nde Çocuk Psikiyatrisi Profesörü.)

--- Sayfa 207 ---
218 • Siiva Metodu
ğunu fark ettik. Bunun nedeni neydi? Eğitim duygusal hasta­
lıkları tetikliyor muydu? Yoksa buraya geldiklerinde zaten hasta
mıydılar? Ya da bu eğitim psikolojik rahatsızlıkları olanlara mı
cazip geliyordu?
Bu ihtimalleri tartıştığımız meslektaşlarımızın çoğu eğitimin
dengesiz bireylerde akut psikozu tetikleyebileceği yorumunda
bulundu. Bu açıklama akla yatkın gibi görünüyordu. Akut psi­
kozun buna eğilimi yüksek olanlarda regresyonu tetikleyerek
ortaya çıkartması genel kabul gören bir görüştür. Duyumsal
yoksunluk ve halüsinojen ilaçların psikoz benzeri davranışlara
yol açabildiği, biyogeribildirim ve hipnozun da ruhsal durumu
değiştirebildiği bilinmektedir. Çoğu psikanalist, psikozlu hasta­
da regresyon ihtimalini artırdığı için klasik kanepede psikanaliz
yöntemini önermemektedir. Bu risk faktörünün ne kadar büyük
olduğu tam olarak bilmemese de bütün bu prosedürlerin psi­
kozla sonuçlandığına dair iddialar her zaman olmuştur.
1972 yılında Philadelphia’daki bir lisede Zillin Kontrolü
eğitimi alan iki bin öğrencinin, bir okul yetkilisinin belirttiğine
göre, eğitim sonrasında hiçbir psikolojik rahatsızlık gösterme­
miş olmaları bizde merak uyandıran bir iddia oldu. Bütün er­
genlerin, doğaları gereği benliklerinde bir dengesizlik dönemine
girmiş oldukları göz önüne alındığında, bu eğitimin dengesiz
bireyler için tehlikeli olduğu iddiası da şüpheli görünüyordu.
Çelişkili bir durumun içindeydik. Otuz kişilik bir grubun içinde
duygusal rahatsızlıkları olan üç kişi görmüştük ve bu insanların
sonradan daha iyiye ya da daha kötüye gittiklerini bilmiyorduk.
Bir yandan bilimsel topluluğun bazı üyeleri eğitimin bazı insan­
larda psikoza yol açabildiğim iddia ediyor, öte yandan lisedeki
çalışma bunun tam tersini gösteriyordu. Ortada başka bir gerçek

--- Sayfa 208 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar ♦ 219
vardı ki, kendi hastalarımızdan bazıları, ileri derecede rahatsız
olanlar da dahil, bu eğitimden belirgin bir şekilde yararlanmıştı.
Bu konudaki literatür ise gerçek çalışmalardan çok yorumlara
yer vermekteydi.
İlerlemenin tek yolunun bireyleri eğitimden önce ve sonra
test edip değerlendirmekten geçtiği çok açıktı. Takip eden dört
yıl içinde kendi hastalarımızdan 189’u, tedavileri sürerken Silva
Zihin Kontrolü eğitimine katılmaya gönüllü oldular. Eğiti­
me başlamadan önce psikozlu, sınırda psikozlu ya da psikozu
azalmaya yüz tutmuş özellikle 75 hastadan oluşan bir grup
üzerinde duruldu. Bunları ileri derecede rahatsız grup olarak
adlandırıyorduk. Bu bireylerin 60’ı hayatlarının bir döneminde
ya psikoza girmiş ya da hastaneye yatırılmıştı.
Bu 75 kişilik grup, McKenzie’nin bu dört yıl içinde hastası
olup da Zihin Kontrolü eğitimi almayı kabul edenler (66 hasta)
ve Wright’m yine dört yıl içinde hastası olanlardan (9 hasta)
oluşuyordu. Eğitim ücretsiz verilmesine rağmen katılmayı
reddeden 7 ileri derecede rahatsız hasta oldu. Ancak bunların
eğitime katılanlardan daha ileri derecede rahatsız olmadıklarını
da belirtmek gerekir. Eğitime katılmayı kabul edenlerin arasında
en ileri derecede rahatsız hastalar da bulunmakta olup, katılmayı
reddedenlerin belki de tek farkı, düşünce biçimlerinin katı ve
esnek olmamasıydı. Dolayısıyla baştan eğitim almaya istekli ol­
madıkları için eğitim sırasında grup zorluk çekmeyecekti.
Başlangıçta ileri derecede rahatsız gruptan hastalar eğitime
birer birer gönderilmiş ve yakından takip edilmiştir. Çalışmanın
başlarında bireylerin, hastalıklarının gerileme dönemlerinde
eğitime gönderilmelerine de özen gösterilmiştir. Ancak çalışma
ilerledikçe hastaların daha dengesiz dönemlerinde de eğitime

--- Sayfa 209 ---
220 • Silva Metodu
gönderilmelerine başlanmıştır. Dört yıllık sürenin sonlarına
doğru, akut psikozlu ve sanrılı dönemlerinde olan 17 hasta eği­
time gönderilmiş olup, bazen 10 ya da daha fazla hastanın aynı
anda eğitim aldıkları da olmuştur.
Bu 75 hastanın 58’ine, psikolojik tedavileri ve değerlen­
dirmeleri devam ederken eğitimden önce ve sonra Deneysel
Dünya Envanteri testi yapılmıştır. Bu envanter gerçeklik algısını
ölçen 400 sorudan oluşan bir ankettir. Anketin yaratıcıları olan
Dr. El-Meligi ve Dr. Osmond, Rorschach testini soru-cevap
şekline sokmuş; sonuç olarak da marjinal bireyler için hassas bir
test oluşturmayı başarmışlardır.
Çalışmamızın temel amacı, eğitim nedeniyle ne tür hasta­
ların ne kadar kötüye gittiğini bulgulamaktı. Bu açıdan bakıl­
dığında, eğitimden sonra yalnızca tek bir hastanın durumunun
eğitimden öncekine göre kötüleşmiş olması oldukça çarpıcı bir
sonuç olarak görülmektedir. Bu tek hasta, eğitimden iki hafta
sonra ilaç almayı bırakıp hayatında ilk kez flört etmeye başlayan,
yirmi dokuz yaşında bir katatonik şizofrendi. Kendisi ayrıca eği­
timden sonraki testten daha az puan alan da tek hastadır. Ancak
her şeye rağmen durumunun hastaneye yatmasını gerektirecek
kadar kötüleşmemiş olduğunu belirtmek gerekir.
Eğitimden sonra psikotik ve istem dışı depresyona giren
iki hastanın eğitim sırasında bunun tam tersi bir ruh halinde
bulunmuş olmaları dikkate değerdir. Eğitim sırasındaki canlılık
hissinin, sonrasındaki depresif ruh haline tezat oluşturmasına
bakacak olursak, bu deneyimin, yıllardır baş ağrısı çeken birinin
bu sıkıntısından bir süreliğine de olsa kurtulmuş olmasına ben­
zediği söylenebilir. Eğer ağrı geri dönerse eskisine göre daha
fark edilir olmaktadır. Ancak yine de bu iki hastanın eğitim

--- Sayfa 210 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 221
sonrası testte daha yüksek puan aldıklarını ve eğitimden belirgin
bir şekilde yararlandıklarını belirtmek gerekir. İstem dışı dep­
resyona giren hasta sonradan Zihin Kontrolü programlamasını
kullanarak işyerinde daha az anksiyeteyle çalışmayı başarmış;
psikotik depresyona giren hasta ise terapide daha önce baş ede­
mediği sorunlarının üzerinde düşünmeye başlamıştır.
İstem dışı, psikotik, şizo-afektif ve manik-depresif tiplerin de
dahil olduğu depresyonlu hastaların 26’sı eğitimden sonra çok
daha az depresif olmuş, aynca hastalar eğitimden herhangi bir
zarar da görmemiştir.
Bir kadın hasta rahatlama tekniklerinin uygulamaları sırasın­
da üstüne ani bir hüzün çöktüğünü bildirmiştir. Bu 75 kişilik
gruba dahil olmayan bir erkek hasta ise sevimsiz Vietnam (sa­
vaş) sendromlanna geri dönüşler yaşadığı için ikinci günden
sonra eğitimi bırakmıştır. Hastanın durumunun öncekine göre
daha kötüye gitmesi için bir neden görülmemekle birlikte, ye­
niden değerlendirilmesi amacıyla kendisine ulaşılamadığı için bu
tahminden öteye gidememektedir. (Rahatlama kişilerin duygu­
larıyla temas kurmalarına neden olur. Genelde grupta coşkulu
bir ruh hali vardır ve olumluya odaklandıkları için ayrıca bir sı­
caklık ve sevgi hissederler. Ancak çok sık rastlanmamakla birlikte
bazen kişilerde hüzün ve mutsuz anıların uyandığı da olur.)
(İleri derecede rahatsız gruba dahil olmayan) başka bir hasta
eğitimin son gününde yapılacaklardan korkmuş, gördüğü kötü
bir rüyanın da etkisiyle son günkü eğitime katılmamıştır.
Otuz yaşındaki paranoyak şizofren bir erkek hasta eğitimden
sonra depresyonun maniye dönüştüğü evrelere özgü taşkınlığa
varan bir coşkunluk hah sergilemiştir. Hastamız ayrıca, hayatı­
nın geri kalanında ne yapacağına karar vermek için çeşitli Zihin

--- Sayfa 211 ---
222 • Siiva Metodu
Kontrolü tekniklerini denemiş. Tüm ihtimalleri gözden geçir
mek amacıyla oldukça uzun bir zaman Programlanmış Rüyalar
Tekniği’ni uygulamış. Bu saplantılı savunmalarında bir artış ol­
duğunu gösterse de kazandığı yeni canlılığı sayesinde okula geri
dönüp doktorasını tamamlayabilmiştir. Ayrıca bu hasta, birini
öldürmesi için telepati yoluyla emirler aldığına inandığı, birkaç
yıl öncesindeki sanrılı dönemi üzerinde konuşup düşünecek
noktaya kadar gelmiştir. Eğitimi almamış olsaydı bu sorunları
belki de hiçbir zaman çözülemeyecekti.
Eğitimin oldukça az sayıdaki küçük olumsuzluklarıyla kıyas­
landığında olumlu etkileri ve başarılı sonuçları üzerine ayrıca bir
kitap yazılsa yeridir. Eğitimin sonuçlarıyla ilgili en tutarlı bulgu­
muz, peşinde olduğumuz ya da karşılaşmayı beklediğimiz bir
bulgu değildi. Sözünü ettiğimiz bu bulgu, hemen her örnekte
karşımıza çıkan gerçeklik algısındaki artıştır. Test yaptığımız 58
kişi arasından yalnızca birinin puanında düşme olmuş, 21 kişi
aynı seviyede kalmış, kalan 36 kişinin ise gerçeklik algısında
çarpıcı şekilde bir yükselme gözlenmiştir. Ayrıca aynı seviyede
kalan 21 kişiden 15’inin puanlarının küçük de olsa sağlıklı yön­
de artış gösterdiğini belirtmekte fayda var.
Zihin Kontrolü eğitimi alan 20 kadının ortalama puanları
testin yaratıcılarından Dr. EI-Meligi’ye de bildirilmiştir. Kendisi
Silva Zihin Kontrolü eğitiminden sonra ortaya çıkan büyük
olumlu değişimleri övgüyle karşılamış; bazı kategorilerdeki
önce-sonra puanlarının, LSD’nin kötü evresine giren bir kişinin
önce-sonra puanlarına benzerliğine dikkat çekmiştir (bkz. Çizel­
ge A ve B). On bir kategorinin her birinde tutarlı bir iyileşme
görülmüş olmasına rağmen bireysel puanlar çok daha dikkat
çekicidir (bkz. Çizelge E, F ve G). En çok düzelme izlenen er­

--- Sayfa 212 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 223
kek ve kadın hastaların yüzde ellisinin birleşik puanları C ve D
çizelgelerinde görülmektedir. Geleneksel psikolojik tedavi yön­
temlerinin hiçbirinin bir haftada bu kadar olumlu değişiklik ya­
ratamayacağını, böyle bir noktaya ulaşmak için aylar, hatta yıllar
süren psikolojik tedaviye ihtiyaç duyulacağım düşünmekteyiz.
İstem dışı paranoyak bir kadın hastanın bir haftalık eğitim
sonrası puanı, normal şartlarda ancak on bir elektroşok tedavisi
ve on iki haftalık hastanede yatarak yapılan tedaviden sonra
ulaşabileceği olumlu bir seviyeye yükselmiştir. Kadın bir haftalık
eğitimden sonra dört yıldır ilk kez kendi başına otobüse bine-
bilmiştir.
Paranoyak şizofren ve akut sanrılı bir başka kadm hasta
eğitimden sonra sanrılı düşüncelerinden tamamen kurtulama­
mış olsa da bu düşüncelerini incelemek için “Zihin Kontrolü
seviyesi ”ne tekrar tekrar girmeye ve her seferinde daha net ve
akılcı bir bakış açısı oluşturabilmeye başlamıştır.
Akut şizofren tepiri gösteren bir başka kadın hasta başlangıç­
ta testi yapamayacak kadar rahatsız bir durumdaydı. Kendisine
şöyle bir seçenek sunuldu: ya elektroşok tedavisi ya da Zihin
Kontrolü. Hastamız Zihin Kontrolü’nü tercih etmiş ve eğitim­
den sonra klinik anlamda bir düzelme görülmüştür. Üstelik testi
hiç kimseden yardım almadan, kendi başına yapmakla kalmamış,
oldukça iyi bir puan da almıştır.
Geçmişte yirmi ameliyat geçirmiş olan hastalık hastası
bir kadın yeni bir ameliyata girmek üzereydi. Dahiliye uz­
manları kalbini ve böbreklerini incelemekteyken kadm Zihin
Kontrolü’nden öğrendiği tekniği kullanarak bir rüya program­
ladı ve bu rüya sayesinde asıl rahatsızlığı olan bağırsak düğüm­
lenmesini teşhis edebildi. Aynı rüyada bu düğümlenmeyi kendi­

--- Sayfa 213 ---
224 * Silva Metodu
sinin, neden ve nasıl oluşturduğunu da keşfetmişti. Ayrıca Zihin
Kontrolü teknikleri sayesinde bu düğümlenmeyi, hastanede
teşhis konulduktan sonraki bir saat içinde çözebilmiş olması da
inanılmazdır. Hastanın belirttiği düğümlenme yeri önceki ame­
liyat kayıtlarıyla da onaylanmıştır.
İleri derecede rahatsız olanların grubundan yirmi bir yaşın­
daki bir kadın hasta intihara eğilimliydi ve akut psikoz başlangıcı
gösteriyordu. Hasta bizi yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığına
ve bir gün mutlaka intihar edeceğine dair ikna etmeye çalışıyor­
du. Kadını sıkı bir takip altında Zihin Kontrolü eğitimine gön­
derdik. Ve eğitimden sonra geldiği nokta gerçekten de hayret
vericiydi. Hasta çarpıcı biçimde sakinleşmiş, düşüncelerinin dal­
dan dala atlamasıyla baş edebilir olmuş, daha mantıklı ve daha
az kötümser bir tutum sergilemeye başlamıştı. Daha önceki
krizlerinde olduğu gibi, hastaneye yatması ve yüksek dozda ilaç
tedavisi görmesi bile onu bu kadar sakinleştirememişti. Eğitimi
iki hafta sonra tekrarladığında ise durumu daha da düzeldi. İyi­
ye doğru dramatik bir değişim göstermişti.
Eğitime ileri derecede sanrılı bir döneminde gönderdiğimiz
bir başka hastamız insanları ufaltabileceğine inanıyordu. Kendisi
her gün eğitime gidiyor, akşam da yattığı hastaneye geri dö­
nüyordu. Eğitimden sonra insanları ufaltabileceğine inanmaya
devam etse de çarpıcı bir şekilde sakinleşmiş, hastalığının etkisi
azalmış, sanrılarının bir kısmından kurtulmuş ve artık basit
sorunlarının altında yatan anlamları keşfetmek için saatlerce
düşünmekten vazgeçmişti. Hastamız Zihin Kontrolü eğitimini
hastanede yatarak tedavisinin altıncı haftasında almış ve göz­
lenen olumlu değişimler önceki beş haftadan çok daha dikkat
çekici olmuştur (bkz. Çizelge E).

--- Sayfa 214 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 225
İstem dışı paranoya sergileyen bir kadın hasta eğitimden
sonra normale döndü. Yine eğitimin bir sonucu olarak hastalık­
larını daha iyi anlamlandırmaya başlayan başka hastalar da oldu.
İleri derecede rahatsız hastaların grubu bir bütün olarak
klinik anlamda olumlu yönde çarpıcı değişimler gösterdiler.
İçlerinden yalnızca biri daha çok rahatsızlandı. Diğer bütün
hastalar eğitimin yararını gördü. Eğitimden sonra hepsinin
duygusal enerjisinde bir yükselme gözlendi. Eğitimden önce
ileri derecede tepldsiz olan hastalar bile ilk kez daha canlı olma­
ya başladı. Hepsi geleceklerine daha olumlu bakar olmuş, pek
çoğu hastalıklarının psikoz aşamalarını daha iyi anlamlandırma­
ya başlamıştı. Sanrılı düşüncelerinden tamamen kurtulamamış
olmalarına rağmen, bazıları intihar eğilimlerini “Zihin Kontrolü
seviye ”lerinde değerlendirerek net bir şekilde anlayabilmişlerdir.
Bütün hastalarda genel olarak rahatlamada artış, anksiyetede
azalış gözlenmiştir. Hastalar problemlerini anlamlandırma ve
çözmede kendi iç kaynaklarından yararlanabileceklerini öğren­
miştir. Bu da kendilerine daha çok güvenmelerini sağlamıştır.
Psikozlu hastalardan bazıları, hastalıklarının farklı bilinç
seviyelerinde işlevsel olmalarım kolaylaştırdığım algılamış, bu
da hem uzun zamandır süren hastalıklarına hem de hayatlarına
yeni bir anlam katmıştır.
İleri derecede rahatsız olmayan 114 nevrozlu hasta ise klinik
anlamda hiçbir olumsuzluk göstermemiştir. Bunlardan altısına
Deneysel Dünya Envanteri Testi yapılmıştır. Eğitimden önce
ve sonra yapılan testler arasındaki puan farkı nevrozlularda,
ileri derecede rahatsız olan grubun puanları kadar yükselme
göstermemiştir. Bunun nedeni, eğirimden önceki puanlarının
zaten skalanın sağlıklı noktasına yakın olmasıdır. Yine de bütün

--- Sayfa 215 ---
226 • Silva Metodu
nevrozlu hastalar Zihin Kontrolü eğitiminden yarar görmüştür.
Öğrendikleri teknikleri eğitimden sonra da uygulamaya devam
etmiş olanlar yaşamlarım büyük ölçüde olumlu yönde değişti­
rebilmişlerdir. Bu teknikleri düzenli olarak uygulamayanlar ise
stresle baş etmeleri ve önemli kararlar almaları gereken kişisel
kriz anlarında öğrendiklerini uygulayabilmişlerdir. Sonuç olarak
bu herkes için, zihinlerini farklı kullanabileceklerini öğrendik­
leri zihnin genişlemesi, yani farkındahklarının artmasıyla ilgili
bir deneyim olmuştur. Eğitimin sonlarına doğru grubun genel
anlamda motivasyonu tırmanışa geçerken kişilerin duygusal
enerjilerinde de belirgin bir yükseliş gözlenmiştir.
Psikolojik muayenelerden ve klinik çalışmalardan da görül­
düğü üzere hem nevrozlu hem de psikozlu grup eğitimden
sonra büyük gelişme göstermiştir. 189 hastadan yalnızca birinin
durumunda kötüleşme gözlenmiştir.
II
Bir araştırmadan elde edilen verilerin, deney şartları, kulla­
nılan kriterler ve çalışma koşullarının ışığında değerlendirilmesi
gerekir. Dolayısıyla sonuçları etkileyebilecek olduğuna inandığı­
mız bütün etkenleri şimdi ele almaya çalışacağız.
Araştırmamızın temel amacı, eğitimin psikolojik rahatsızlık­
ları olan bireyler üzerindeki etkisinin ortaya çıkarılmasıydı. An­
cak burada şu gerçeğin vurgulanması gerekmektedir: Bir doktor
olarak biz bütün hastalarımızın iyileşmesini isteriz. Bunun da,
hastalarımız tarafından hissedildiği için, sonuçların üzerinde
olumlu bir etkisi olduğu şüphe götürmez. İyimserliğimizin bir
şekilde hastalarımıza da yansıdığına inanıyoruz İti bu da terapi
sürecinin vazgeçilmez bir unsurudur zaten.

--- Sayfa 216 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 227
Başlangıçta bazı psikozlu hastalarımızı eğitime gönderme­
den önce dengesiz dönemlerinden çıkmalarını beklemiştik.
Ancak sonradan hastalarımızı akut psikozlu dönemlerinde bile
göndermeye karar verdik.
Gerçeklik algılamasını ölçmede hassas bir test olduğu yaygın
kabul gören Deneysel Dünya Envanteri’nin puanlarının klinik
bulgularla da örtüştiiğü tarafımızdan tespit edilmiştir. Klinik
gözlemlerimizin test skalasmda görülen değişimlerle tutarlı
olduğu Dr El-Meligi tarafından da onaylanmıştır. Eğitimin son­
rasında rahatsızlığının arttığı gözlenen tek hasta aynı zamanda
testten aldığı puanlarında da belirgin bir düşüş görülen tek
hastaydı. Puanları çarpıcı şekilde yükselenler aym şekilde klinik
anlamda da çarpıcı düzelme göstermiş olanlardı. Bu envanterin
yaratıcıları, testin tekrar tekrar uygulanabilir nitelikte olduğunu
belirtmektedir. Çalışmamızın başında testlerde ortaya çıkan
değişimlerin tekrarlanabilirlik faktöründen kaynaklanıp kaynak­
lanmadığına bakmamıştık.
Yalnızca testi eğitimden bir hafta önce ve bir hafta sonra yap­
maya özen göstermiştik. Ancak son zamanlarda ele alınan yedi
vakada, bir tekrarlanabilirlik faktörü olup olmadığını tespit et­
mek için testi eğitimden önceki hafta iki kez, eğitimden sonraki
hafta da bir kez uyguladık. Bu üç testteki “yanlış” cevapların
karşılaştırma oranı şu şekildeydi: 100:92:65. Buradan da gö­
rüldüğü üzere, Zihin Kontrolü eğitiminden sonraki değişimle
karşılaştırıldığında ilk iki test arasındaki farkın sembolik olduğu
söylenebilir.
Yapılan tesderdeki herhangi bir tekrarlanabilirlik faktörünün
karşılaştırması, eğitim öncesindeki cevaplarda beklenmeyen an­

--- Sayfa 217 ---
228 • Silva Metodu
cak eğitim sonrasındaki cevaplarda olumsuz puan kazandırması
gerçeğine dayanmaktadır.
Bunu testten iki örnek soruyla daha iyi açıklayabiliriz. Biri,
“Karşınızdaki kişinin zihnini okuyabiliyor musunuz?”, diğeri de
“Son zamanlarda spiritüel bir deneyim yaşadınız mı?” Bu iki
soruya da verilecek olumlu cevap kişiye olumsuz puan kazan­
dıracaktır. Ancak Zihin Kontrolü eğitiminde kişilere psişik iş­
levsellik öğretiliyor ve çoğu insan eğitimde deneyimlediklerinin
Duyum Ötesi Algılama olduğunu biliyor. Öyle ki, bazıları için
bu neredeyse tam bir spiritüel deneyime dönüşüyor. Dolayısıyla
eğitimden sonraki testten, öncekine göre daha kötü bir perfor­
mans beklememiz doğaldır.
Deneysel Dünya Envanteri’nin güvenilirliğine yönelik araş­
tırmamızı özetleyecek olursak, tekrarlanabilirlik faktörü, test
sonrasında puam düşürebilecek bir diğer faktör tarafından
dengelenmektedir. Ayrıca test son derece hassas ve güvenilirdir.
Bu da klinik değerlendirmeler ve bireylerin kendileriyle ilgili
sübjektif algılamalarıyla örtüşmektedir.
Çalışmamızın amacına uygun olarak, rahatsızlıklarını tetik-
leyen başka faktörlerin olup olmadığına bakmaksızın, eğitimi
takip eden üç haftalık dönemde içlerinden herhangi birinin
rahatsızlanmasının tesadüf olduğuna karar verdik.
İleri derecede rahatsız olan 75 kişilik hasta grubu üç haftalık
bir dönemde takip edilecek olsaydı en azından birkaçının önce­
sine göre daha çok rahatsızlanması beklenirdi. Öyle ki hastaların
bu durumu, tedavi görmekte olmaları ve her türlü geriye götü­
ren deneyimden uzak tutulmaları halinde bile gözlemlenebilir­
di. Yetmişbeş kişilik hasta grubunun söz konusu çalışma sırasın­
da tedavi görüyor olmaları, zaman zaman yönlendirmelerimiz

--- Sayfa 218 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik, Hastalar • 229
ve desteklerinizden yararlanmaları hiç şüphesiz hastalıklarının
tekrarlanmasını engellemiş oldu. Ama yine de bu destekleyici
terapilerimizin, hastaların eğitimden sonra gösterdikleri drama­
tik olumlu değişimleri tek başına açıklamaya yeterli olmadığına
inanıyoruz.
m
Akut psikoz hastalıklarının kişinin yaşamının ilk iki yılında
gerçekleşen patolojik bir anne-çocuk ilişkisine dayandığı ve ileri
yaşamındaki travmalarla güçlendiği görüşü bizim deneyimleri­
mizle de doğrulanmıştır.
Bu eğilim, kişinin şu anki yaşamında geri dönüşlere ve geç­
mişindeki bazı duygu ve gerçekliği yeniden yaşamasma neden
olacak tetikleyici bir faktöre ihtiyaç duyar.
Bu tetikleyici faktör genelde şiddetli bir reddedilme ya da
önem verilen bir kişiden ayrılma olmaktadır. Hastalığın nedeni
geçmişe, tetikleyici faktör ise şimdiye aittir. Bunlann ötesinde,
halüsinojen ilaçlar, sorunlu aileyle yeniden temas kurulması gibi
kolaylaştırıcı bir mekanizma da geri dönüşü desteklemektedir.
Kısacası (1) hastalığa yatkınlığı (2) tetikleyici faktörleri ve (3)
kolaylaştırıcı mekanizmaları birbirinden ayırmamız gerekmekte­
dir. Psikoz da tıpkı tüm doğal oluşumlardaki gibi, geçmişindeki
yatkınlık, tetikleyici bir mekanizma ve kolaylaştırıcı bir mekaniz­
madan kaynaklanır.
Bizim tedavi ettiğimiz bütün psikozlu hastaların bilinçaltı
bir terk edilme korkusunu tetikleyen reddedilme, ayrılık, gerçek
ya da hayali bir kaybetme tehlikesi, ilgi azalması gibi deneyim­
lerin sonucunda hastalandıkları bir gerçektir. Son on yıl içinde
tedaviye başvuran yüzlerce psikozlu hastanın içinden kaybetme

--- Sayfa 219 ---
230 • Silva Metodu
ya da ayrılık gerçeğiyle karşı karşıya kalmamış hiç kimse yoktur.
Örneğin çalışmamız sırasmda durumu kötüye giden tek kişi
olan yirmi dokuz yaşındaki katatonik şizofren hastamız annesiy­
le flört etmesinin onaylanmayacağından korktuğu için çatışma
halindeydi. Bu da onaylanmamayı, terk edilme ve ölüm tehdidi
algılamasıyla özdeşleştirmesine ve hızla bir yaşındaki haline geri
dönmesine neden oldu.
Silva Zihin Kontrolü eğitimi ancak kırılgan yapıdaki bir kişi­
nin var olan hastalığım tetikleyerek psikoza yol açabilir. Bugüne
kadar psikozu yalnızca bir tetikleyici mekanizmayla başlayan
hiçbir hastaya rastlamadık. Bu imkânsız olmasa da son derece
ender karşılaşılan bir durum olmalı.
IV
Silva Zihin Kontrolü nedir?
Silva Zihin Kontrolü, otuz saati ders anlatımı, on saati de
zihinsel egzersizler olmak üzere kırk saatlik bir eğitimdir. Bu
eğitim, zihinsel teknikler, biyogeribildirim ve Transandantal
Meditasyon gibi yaklaşımlarda olduğu gibi kişiye zihnini ve
bedenini nasıl rahatlatabileceğim öğretmekle kalmıyor, bunu bir
adım daha da ileriye götürüyor. Kişilere, zihinlerinin rahatlama
seviyelerinde nasıl işlevsel olabileceklerini de öğretiyor.
Bütün eğitim zihnin yararlı bir şekilde kullanılmasını sağla­
yan tekniklerden oluşuyor. Bunu kendimizde deneyimledikten
ve başkalarının da kullanabildiğine tanık olduktan sonra, zihnin
rahatlamış olduğu bu seviyede uyanık kalarak özel bazı tek­
nikleri kullandığı zaman, üstün bir yetenekle işlevsel olduğuna
dair artık hiçbir kuşkumuz kalmıyor. Bu, Sigmund Freud’un
dinleme üzerine bir yazısmda anlattıklarına veya Brahms’ın bes­

--- Sayfa 220 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 231
telerini yaparken ya da Thomas Edison’un yeni fikirler üretirken
yaşadıklarına benzer bir durumdur.
Eğitimde ayrıca bu rahatlama seviyesine istendiği her zaman
güdebilmesini sağlayan hızlı ve kolay bir metot da öğretiliyor.
Öğrencilerin bu bilinç seviyesinde zihinsel olarak işlevsel ola­
bilmeleri amacıyla zihinsel canlandırma, imgeleme ve düşünme
teknikleri uygulatılıyor. Daha geniş bir beyin etkinliğini bilinçli
olarak kullanabiliyorlar. Böylece daha geniş bir farkındalığa
sahip oluyorlar. Rahatladıklarında hayallere dalmak yerine zi­
hinlerini daha etkin kullanmayı öğreniyorlar. Uyuklamak yerine
bilinçli kalarak zihinlerini işlevsel hale getiriyorlar. Geceleri boş
rüyalar görmek yerine, bu rüyaları problemlerim çözmede ve
zihnin diğer zamanlarda bulamayacağı cevaplara ulaşmada kul­
lanıyorlar.
Kişiler zihnin ve bedenin derin rahatlama seviyelerinde
zihinsel olarak işlevsel olmayı öğrendiklerinde yaratıcılıkları
artıyor. Ayrıca bellek de güçleniyor ve problem çözmeleri kolay­
laşıyor. Bu seviyede zihinlerini isteklerini gerçekleştirmek üzere
yönlendirebildikleri için sigara içmek gibi alışkanlıklarla da daha
kolay baş edebiliyorlar.
Kişilerin, zihinlerinin bu rahatlama seviyelerinde teknikleri
uygulamalarına devam etmeleri günlük hayatlarının düşünce
süreçleri üzerinde de etkili oluyor. Bir müzisyenin yanlış bir
nota çalındığını anlaması için müziğe odaklanmak zorunda
kalmaması gibi, Zihin Kontrolü mezunları da bir süre sonra
“seviyeleri”ne girmek için oraya gitmek zorunluluğunda kal­
mıyorlar.
Zihin aslında sıradışı yeteneklere sahiptir, ama normal seviye­
de yani dış bilinç seviyesinde işlevsel olduğu zamanlarda çeşitli

--- Sayfa 221 ---
232 • Silva Metodu
uyaranların sürekli bombardımanı altında kaldığı için odakla­
namıyor. Bu nedenle zihnimiz düşünceler, istekler, ihtiyaçlar,
arzular, gürültü, ışık, basla, çatışma ve her türlü stres altınday­
ken dikkatinin onda birini bile herhangi bir noktaya, konuya
odaklanmıyor. Rahatlama seviyelerinde ise durum farklı. Ancak
insanlar bu seviyeye sadece uykuya dalarken giriyorlar ve bu se­
viyeyi kullanmayı bilmiyorlar. Çoğu zaman böyle bir seviyenin
varlığından ve kullanılabilineceğinden bile habersizdirler.
Kişi bu bilinç seviyesinde elde ettiği sonuçların bir kez far­
kına vardıktan sonra, bu seviyeyi kullanmadan önemli kararlar
almaya veya problem çözmeye kalkışmıyor bile.
İşte bu eğitimin kişiye öğrettiği en önemli şey zihninin bu
seviyesini kullanmasıdır. Ayrıca kişiye bu rahatlama seviyesin­
de nasıl düşünecekleri öğretilirken, bir yandan da Alışkanlık
Kontrolü, Problem Çözme, Hedeflere Ulaşma, Ezberleme,
Acı Kontrolü, Uyku ve Rüya Kontrolü gibi özel tekniklerde de
ustalaşmaları sağlanıyor.
Zihin kontrolü hipnoz değildir. Bir şeye benzetecek olursak
oto-hipnoza daha yakın olduğu söylenebilir. Büyük bir olasılıkla
kişi rahatladığında eskisi kadar dış uyaranların bombardımanıyla
karşı karşıya kalmadığı için zihnim bütün dikkatiyle kullanabi­
liyor. Böylece zihnini hayatta gerçekleştirmek istediği şeylere
daha iyi yönlendirebiliyor.
Bu eğitimin bir diğer büyük bir bölümü, öğrenciye zihnin-
bedenin bu derin rahatlama seviyelerinde olumlamaları kendi
kendilerine tekrar etmeyi öğretmesidir. Bu seviyede tekrarlanan
olumlamaların çok güçlü bir etkisi olduğu düşünülüyor. Olum­
lu düşünmek her durumda değerlidir, ancak bu rahatlama sevi­
yesinde olumlu düşünmenin yararları çok daha fazla olmaktadır.

--- Sayfa 222 ---
Ek II ■ Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 233
Eğitimin son kısmında ise parapsikoloji ele almıyor. Öğren­
cilerin hemen hepsi Etkin Duyum Ötesi Yönlendirme’yi dene-
yimlediklerini belirtiyorlar. Bu o kadar olağan bir hal almıştır
ki Zihin Kontrolü yetkilileri eğitimin son gününde durugörü
deneyimi yaşamadığım söyleyen bir öğrenciye paranın tamamım
iade etme garantisi vermektedir.
V
Zihin Kontrolü psikiyatrik bir hastaya neden yardımcı ola­
biliyor?
Çalışmamızın daha başlannda Zihin Kontrolü’nün psiki­
yatrik hastalara neden zarar verebileceği üzerinde düşünmeyi
bırakıp neden yardımcı olabildiğine yönelmiştik.
Henüz bütün cevapları biz de bilemiyoruz, ancak yine de
hastaları eğitim öncesinde ve sonrasında değerlendirmiş oldu­
ğumuz için bu konuda yorum yapma hakkını da kendimizde
buluyoruz.
Bu noktada enerjinin yer değiştirmesi önemli bir faktör ola­
bilir. Freud “Sınırlı ve Sınırsız Analiz” adlı incelemesinde tera­
pinin gelecekteki başarısının enerjinin yer değiştirmesine bağlı
olduğunu belirtmiştir.
Eğitim sırasında yaratılan olumlu tutum ve davranışların ve
de iyimserliğin, hastanın üzerinde yararlı bir etkisi vardır. Büyük
bir olasılıkla bu derin rahatlama seviyelerinde kişilerin tekrar et­
tikleri olumlamalar, zihni sadece olumlu düşünmenin ötesinde
çok daha iyi programlamaktadır.
Rahatlama anksiyeteyi ve dolayısıyla hastalık belirtilerini
de azaltmaktadır. Kişi aynı anda hem zihinsel ve bedensel bir
rahatlama içinde hem de son derece gergin ve çaüşma ha­

--- Sayfa 223 ---
234 • Silva Metodu
linde olamaz. Derin seviyede işlevsel olmanın Transandantal
Meditasyon’da da bahsi geçen gün boyu rahatlama olgusuna
eşdeğer bir etki olduğu düşünülmektedir.
Zihin Kontrolü gruplarının enerjisi her zaman yüksektir
ve kişiler bu rahatlama seviyesinde kendilerini büyük bir sevgi
sarmak içinde hissettiklerini deneyimlemektedirler. Burada sev­
gi enerjisi önemli bir rol oynamaktadır. Seven bir insan canmı
sıkacak sorunlara takılıp kalmaz.
Kişiler rahadama seviyesinde iç çatışma yaşamadıkları için
bu seviyenin dışında oldukları zamanlarda kullandıkları savun­
ma mekanizmalarına da ihtiyaç duymamaktadırlar. Dolayısıyla
hastalıklarının olumsuz etkileri azalmakta, kendi duygularına ve
gerçekliklerine daha çok yaklaşabilmektedirler.
Kişiler artık gerçekliği sınamak için beyin aktivitelerinin daha
geniş bir alanını kullanmaktadırlar. Zihnin ve bedenin rahadama
seviyesinde algılamada artış olmakta, berrak düşünce, sağduyu
güçlenmektedir.
Özel teknikler hastaların kendi problemlerini çözmelerini
kolaylaştırırken, gün boyu sürecek bir rahatlama ve iyi olma his­
sinin programlanmasını da sağlamaktadır. Kendi iç kaynaklarına
daha çok güvenebileceğini bilmek kişinin özgüvenini arttırmak­
tadır. Ayrıca terapistin bu bilinç seviyesinde aldığı cevaba gü­
veniyor olması da hastanın özgüvenine katkıda bulunmaktadır.
Burada elbette bir grup fenomeni de söz konusudur. Gru­
bun olumlu duyguları bulaşıcı olup en ileri derecede rahatsız
olan kişileri bile olumlu yönde etkileyebilmektedir.
Eğitimin parapsikolojik bölümünün, bazı ileri derecede
rahatsız hastalara beklenmedik şekillerde yardımcı olduğu göz­
lenmiştir. Zihinlerinin dış sınırlarına itilen pek çok hasta, psiko­

--- Sayfa 224 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar ♦ 235
lojik tedaviyle açıklanamayan bazı paranormal deneyimler ya­
şadıklarını belirtmektedir. Bazı hastalarımızın bu deneyimlerini
anlamlandırmaya başlamaları da işte eğitimin bu parapsikolojik
bölümü sayesinde olmuştur. Derin psikolojik tedavinin amaç­
larından birisinin de bilinçaltında olanı bilince taşımak olduğu
bilinmektedir. İşte bilinç alanının genişlemesi ve zihnin parapsi­
kolojik olgusunun keşfedilmesi de bu amaca hizmet etmektedir.
Hastalar zihinlerindeki bu olgunun ortaya çıkmasından ve bu­
nun bütün gerçekliğiyle kabul görmesinden sonra bir rahadama
deneyimlemektedirler.
Duygusal hastalıklarının paranormal oluşumları yaşamalarına
yol açtığı için, kişiler yıllardır süren bu hastalıklarına ve hayatla­
rına artık yeni bir anlam katabilmektedirler.
Terapist ise Zihin Kontrolü tekniklerini psikolojik tedavide
uygulayarak hastalarına daha çok yardımcı olabileceğini keşfet­
mektedir.
VT
Özet ve Sonuçlar:
Hangi hastaların durumlarında kötüleşme olacağını tespit
etmek için ileri derecede rahatsız olan 75 İçişi Silva Zihin Kont­
rolü eğitimine gönderilmiştir. Bunlarm içinden yalnızca birinin
durumunda belirgin bir kötüleşme gözlenmiştir. Çalışmanın en
tutarlı bulgusu, hem klinik muayenelerle hem de nesnel psi­
kolojik test sonuçlarıyla onaylanan gerçeklik algısındaki büyük
artış olmuştur.
Bir psikiyatri biriminde tedavi görmekte olan bütün hasta­
lara bu eğitime katılmalarının teklif edildiği, yani bu çalışmada
psikolojik hastalıkları olan popülasyonun hepsinin hedeflenmiş

--- Sayfa 225 ---
236 • Silva Metodu
olduğunu önemle belirtmek gerekmektedir. Hiçbir hasta ça­
lışmanın kapsamından ayrı tutulmamıştır. Dolayısıyla sonuçlar
seçilmiş bireylere özgü değildir.
Silva Zihin Kontrolü bir psikoterapi değildir. Ancak özellikle
terapist eğitimi biliyorsa ve eğitimin benimsediği kavramlara
karşı değilse, her türlü psikolojik tedavide yardımcı bir araç
olarak kullanılabilir. Bu eğitim hastaya zihnini daha iyi kullanma
ve süregelen tedavisine daha iyi uyum sağlama becerisi kazan­
dırmaktadır.
Özellikle hastanın tedavi görmekte olduğu ve psikiyatrın
eğitimi anlamlandırabildiği vakalarda psikozlu hastaların eğitim­
den aldığı yararlar o kadar çarpıcı olmuştur ki Dr. McKenzie ar­
tık kendi gözetimi altındaki bütün psikozlu hastalarının eğitime
katılmalarında ısrar etmektedir.
Psikolojik rahatsızlığı olan çoğu hastada gözlenen dikkat
çekici düzelme ve eğitimin bir seferde geniş gruplara uygulana­
biliyor olması, ileride Zihin Kontrolü’nün hastane ortamındaki
tedavi süreçlerine yardımcı bir unsur olarak kullanılma ihtimali­
ni de güçlendirmektedir.
Bu eğitimin nevrozlular için de güvenli ve yararlı olma po­
tansiyeli gösterdiği anlaşılmaktadır. Programı bilen bir psikiyat­
rın gözetimi altındaki ileri derecede rahatsız bir kişi için biraz
daha az güvenli ama kesinlikle yararlı olduğu gözlemlenmiştir.
Hem klinik çalışmalar hem de nesnel psikolojik veriler ortaya
koymuştur ki eğitimin yararları olumsuz etkilerinden çok daha
ağır basmaktadır.

--- Sayfa 226 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 237
ÇİZELGE A:
İleri derecede rahatsız hasta grubundan 38 kadının Zihin
Kontrolü eğitiminden önce ve sonra aldıkları puanların ortala­
ma farkı.
Öfori (mutluluk hali) skalası da dahil on bir skalada birden
iyileşme görülmektedir. Bütün skalalarda daha düşük puan iyi­
leşme anlamına gelirken, bir tek öfori skalasında daha yüksek
puan hastaıun kendisini daha iyi hissettiğini ve daha iyimser
olduğunu göstermektedir.
Skalalar aşağıdaki gibidir: 1. Duyumsal algılama-. Dış dün­
yayı bütün duyu yolları kullanılarak doğrudan deneyimlemeyi
anlatan maddelerden oluşmaktadır. 2. Zaman algısı: Dört
kategori altındaki sübjektif zaman olgusu ölçümlenmektedir.
Bu dört kategori sırasıyla şunlardır: zaman akışı algısındaki de­
ğişim, zaman algısındaki süreksizlik, geçmiş, şimdi ve geleceğe
yönelik oryantasyon, kişinin yaşının farkında oluşu ve mensup
olduğu jenerasyona dair ait olma/dışlanma algısıdır. 3. Beden
algısı: Kişinin bedenini algılayışını üç kategoriye ayırmaktadır:
duygusal yaklaşım, hastalık hastalığından kaynaklanan şikâyetler,
algısal yaklaşım. 4. Kendini algılama: Kişinin özsaygısını ve
kimlik sorunlarını ifade etmesini etkileyen duygusal eğilimlerini
ölçer. 5. Ötekini algılama: Şu beş modelle temsil edilmektedir:
karşındakini insanlıktan uzak algılama, insanlara olağanüstü
güçler yükleme, değişim hissi, referans aldığı düşünceler, hay­
vanları insanlaştırma eğilimi. 6. Kavrama yeteneği: Kişinin kendi
düşünce süreçlerini ve içeriğini deneyimlemesinde ortaya çıkan
patolojiye odaklanmaktadır. Ayrıca şu kategorileri ele almakta­
dır: düşünce sürecinde noksanlık, dağınıklık, düşünce alışkan­

--- Sayfa 227 ---
238 • Silva Metodu
lıklarında ve ideolojide değişim, entelektüel yetkinlik, düşünme
hızında değişiklik ve tuhaf fikirlerin varlığı. 7. Mutsuzluk (dis-
fori): Bedensel, duygusal ve entelektüel seviyelerde mutsuzluk
algısını ölçer. Bu kategori altında ayrıca ölme isteği ve kendini
yok etme eğilimlerine dair değerlendirmeler de yer almaktadır.
8. Dürtü düzenlenmesi: Gerçek bir kontrol kaybından çok bir
deneyim olarak algılanan irade eksildiklerinin üzerinde durulur.
Bu başlık altında üç sınıf olgu temsil edilir, hipertonik göster­
geler, iş göremezlik ve karar vermede güçlük, saplantı ve genel
hareket kaybı sorunları, asosyal, antisosyal ya da tuhaf dürtüler.

--- Sayfa 228 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar *239
Temel Skalalar
T
1
2
3
4
5
6
7

8
T
Puan
Duyu Zaman Beden Kendi öteki Kavra Disfoti Dürtü Puan
8Ö-
75-
rö*
65-
Ş h
55-
İÖ-,
5 -
4 p -
-TO
-s
-55
V
s. J(/
V
*#
-30
- 5
-20
â ö -
Test 1:
Test 2:
Test 3:

--- Sayfa 229 ---
240 • Silva Metodu
Ek Skalalar
T
T
Puan Hiper Hipo öfori Puan
1 1 1K 1 ) I l g l | I I&I I | t â l i I l ^ t 1 1 l £ l M l & t > j l ^ m 1^11,1 Igı I I luill I 1^1 n

--- Sayfa 230 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 241
Temel Skalalar
ÇİZELGE B:
T
I
2
3
4
5
6
7
8
T
Puan Duyu Zaman Beden Kendi öteki Kavra Disfoti Dünü Puan
75-
7Ö-
65-
M-
55-
M-
5-
-M-
5-
şö-
5-
»-
-7Ş
■rö
-60
-Ş
-şç>
•m*
—*
S..
W
«40
•#
-30
-B
1 -50
1 *"*
Test 1
Test 2
Test 3

--- Sayfa 231 ---
242 • Silva Metodu
İleri derecede rahatsız hasta grubundan 20 erkeğin Zihin
Kontrolü eğitiminden önce ve sonra aldıkları puanların ortala­
ma farkı.
Ek Skalalar
T
T
Puan Hiper Hipo öfori Puan
2
z
-70
•«a "1|»
•
ü -
\
-45
40-
•40
as-
30"
25-
-20

--- Sayfa 232 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 243
Temel Skalalar
ÇİZELGE C:
T
i
2
3
4
5
6
7
8
T

Puan Duyu Zaman Beden Kendi Öteki Kavra Disfoti Dürtü Puan
80-
75-
TO-
Ö-
« -
sş-
5Ö-.
4Ş-
Ş-
-w
-75
-70
t
-35
V\
/
V
-35
-3Ç>
-5
-20
» -
Test 1:
Test 2:
Test 3:

--- Sayfa 233 ---
244 • Silva Metodu
İleri derecede rahatsız hasta grubundan puanları en çok de­
ğişen 38 kadının 19’unun ortalama puan farkları.
Ek Skalalar
T
T
Puan Hiper Hipo öfori Puan

--- Sayfa 234 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 245
Temel Skalalar
ÇİZELGE D:
T
1
2
3
4
5
6

7
8
T
Puan Duyu Zaman Beden Kendi öteki Kavra Disfoti Dürtü Puan
Test 1:
Test 2:
Test 3:

--- Sayfa 235 ---
246 • Silva Metodu
İleri derecede rahatsız hasta grubundan puanları en çok de­
ğişen 20 erkeğin 10’unun ortalama puan farkları.
Ele Skalalar
T
T
Puan Hiper Hipo Öfori Puan
-w
>
V•
•A
-M
*90
80-
;§■
rç*
65-
&h
Ş-
50-
•ö-
«j-
Ş-
»
25-
2Ö-

--- Sayfa 236 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 247
Temel Skalalar
ÇİZELGE E:
T
1
2
3
4
5
6
7
8
T

Puan Duyu Zaman Beden Kendi öteki Kavra Disfoli Dürtü Puan
Test 1:
Test 2:
Test 3:

--- Sayfa 237 ---
248 • Silva Metodu
Akut psikozlu bir hastaya Zihin Kontrolü eğitiminden önce­
ki hafta iki kez, sonraki hafta da bir kez test yapılmıştır. Eğitim
sonrasındaki puan değişimine oranla eğitim öncesindeki iki testin
puanlarının birbirlerine ne kadar yalan olduğuna dikkat edin.
Ek Skalalar
T
T
Puan Hîper Hipo öfori Puan

--- Sayfa 238 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar • 249
Temel Skalalar
ÇİZELGE E:
T
l
2
3
4
5
6

7
8
T
Puan Duyu Zaman Beden Kendi Öteki Kavra Disfoti Dünü Puan
Test 1:
Test 2:
Test 3:

--- Sayfa 239 ---
250 • Silva Metodu
Zihin Kontrolü eğitiminden bir hafta önce ve bir hafta sonra
test edilen ileri derecede rahatsız bir hasta grubu daha.
Ek Skalalar
T
T
Puan Hiper Hıpo Öfori Puan
65-
M-
55-
ŞO-
45-
40-
35-
»-
25-
20-
•* .
i -
\
t• 1
A l
'
'
s /
•
•60
-7Ş
- T O
*65
-60
-55
-M
-Ö
-A
35
M
#
20

--- Sayfa 240 ---
Ek II - Silva Zihin Kontrolü ve Psikiyatrik Hastalar *251
Temel Skalalar
ÇİZELGE G:
T
1

2
3
4
5
6
7
8
T

Puan Duyu Zaman Beden Kendi Öteki Kavra Dişimi Dünü Puan
Test 1
Test 2
Test 3

--- Sayfa 241 ---
252 • Silva Metodu
Zihin Kontrolü eğitiminden bir hafta önce ve bir hafta sonra
test edilen ileri derecede rahatsız bir hasta grubu daha.
Ek Skalalar
T
T
Puan Hiper Hipo öforî Puan
80-
75-
70-
65- ;
A-
55-
50-
45-
40-
35-
30-
â-
iö-
t
■t
-eo
-75
-7p
-AŞ
-A
-55
■A
-A
-A
-35
-X
-25

--- Sayfa 242 ---
EKIII
GİRİŞ
J. W. Hahn, Ph. D., Araştırma Direktörü
Silva Mind Gontrol International
Bilim insanları yakın zamana kadar, kalp atışlarını, beden
sıcaklıklarım ve de normalde bedenin otonom sistemine ait
olduğu düşünülen diğer bütün beden fonksiyonlarını isteyerek
kontrol etmeyi öğrenmiş yogilerle ilgili haberlere uzak dur­
muştur. Aynı şekilde bazı deneklerin, derin hipnozda deride
kabarcıklar oluşturma ya da kalp atışını kontrol etme gibi, yine
normalde bedenin otonom sistemine ait olduğu kabul edilen
bazı fizyolojik değişimleri telkin yoluyla gerçekleştirebildiğini
gösteren bulgular da çoğunlukla göz ardı edilmiştir.
Ancak son birkaç yıl içinde, biyogeribildirim teknikleri saye­
sinde herhangi bir iç beden fonksiyonunun kontrol edilebileceği
yaygın kabul görmeye başlamıştır. Biyogeribildirim teknikleri,

--- Sayfa 243 ---
254 • Silva Metodu
istenen cevabın doğru olduğu ya da doğru cevap vermeye ne
kadar yakın olduğumuzun bize bildirildiği anda (geri-bildirim)
doğru cevap vermeyi öğrenebileceğimiz prensibine dayanmak­
tadır.
Halen Rockefeller Üniversitesi’nde görev yapmakta olan
psikolog Dr. Neal Miller, hayvanlar üzerinde geribildirim
yöntemi olarak ödüllendirmeyi kullandığı bir araştırmasında,
kalp atışının istemli olarak kontrol edilebileceğini göstermiştir.
Menninger Valdi’ndan Dr. Elmer Green ise biyogeribildirim
kullanılarak insanların, ellerinin sıcaklıklarını -bir el sıcakken
diğeri soğuk olacak şekilde- kontrol etmesini öğrenebildiklerini
ortaya koymuştur.
Langley Porter Nöropsikiyatri Enstitüsü’nden Dr. Kamiya’nın
beyin dalgası biyogeribildirim deneylerini bilim dünyasına ilk
kez tanıttığı dönemlerde araştırmacılar bu metotlar sayesinde,
bireylerin beyin dalgası Alfa titreşimlerini (8-13 Hz) istemli
olarak kontrol edilebilmeyi öğrenebildiklerini göstermiştir.
Yine bedenin iç organlarının kontrol edilebilmesine yönelik,
laboratuar ortamına ihtiyaç duymayan başka teknikler de de­
nenmektedir. Örneğin Transandantal Meditasyon tekniğinde
beyinle birlikte iç organların da rahatlaması amaçlanmaktadır.
Kişinin rahadamasına ve beyin dalgalarının kontrol edilebil­
mesine yönelik kullanabileceği bir başka sistem de Silva Zihin
Kontrolü’dür. Silva Zihin Kontrolü eğitimine katılan herkes
derin bir rahadama hissinden ve beyin dalgalarım nasıl kontrol
edebileceklerinden söz etmektedir. Bu iddialar ilk kez 1971
yılında, Texas, San Antonio’daki Trinity Üniversitesi’nin psiko­
loglarından Dr. EJ. Bremner taralından test edilmiştir. Sonuç
olarak bu yönde eğitilen insanların beyin dalgalarını gerçekten

--- Sayfa 244 ---
Ek III - Giriş • 255
de kontrol edebildikleri ve istedikleri zaman Alfa titreşimi üre­
tebildikleri ortaya çıkmıştır. Söz konusu araştırma, bu yönde
eğitim almamış yirmi kişilik bir öğrenci grubunun beyin dalgası
kontrolü deneylerine gönüllü olarak katıldığı bir çalışmadır.
Öğrencilerin yansı Pavlov’un köpekler üzerinde kullandığına
benzer bir metotla şartlandınlmıştır. Bunun için deneklere ön­
celikle, duyduklan klik sesinin, bir flaş ışığının EEG’de bir Alfa
frekans cevabı üreteceğinin işareti olduğu anlatılmıştır. Çok
geçmeden klik sesi deneklerin EEG çizelgelerinde Alfa frekans
modellerinin oluşmasına yeterli olmuştur.
Diğer on denek ise Bay Silva tarafından Zihin Kontrolü
metoduyla eğitilmiştir. Her iki grup da beklenilen şekilde EEG
değişimi göstermiştir. Başka bir ifadeyle, iki grubun da EEG’le-
rindeki Alfa frekansı yüzdesi artmıştır.
Sonradan yapılan başka bir deneyde bu kez Silva Metodu’nda
deneyimli denekler kullanılmıştır. Bu denekler Alfa frekansını
istedikleri zaman başlatıp durdurabilmekte, hatta bu Alfa fre­
kanslarını üretirken sohbet etmeye devam edebilmektedirler. Bu
eğitimli deneklerin üzerinde bir test daha yapılmıştır. Denekler
Duyum Ötesi Algılama/Yönlendirme tekniği uygulamalarında
(vaka çalışmaları) deneyimli oldukları için bu sırada EEG’leri de
kaydedilmiş, diğer deneylerde olduğu gibi buradaki EEG’lerin-
de de yüksek oranda Alfa frekansı tespit edilmiştir.
Bütün bu çalışmalar gösteriyor ki, insan eğitilince iç organ­
larını önemli ölçüde kontrol etmeyi öğrenebiliyor. Aym şey,
fonksiyonlarım elektriksel yanıtlar olarak kabul ettiğimiz beyin
için de geçerlidir. Ayrıca bu çalışmalarda, fizyolojik ve zihinsel-
duygusal durumlar arasında bağlantının oluşturulabilmesi için
eğitim prosedürlerinin psiko-fizyolojik düzenlemeleriyle ilgili

--- Sayfa 245 ---
256 • Silva Metodu
çok daha kapsamlı araştırmalar yapılması gerektiği de öneril­
mektedir.
Belki de Silva Zihin Kontrolü eğitiminin önemini daha iyi
kavrayabilmemiz için Los Angeles’tan nörobiyolog Dr. Rodger
W. Sperry ve meslektaşlarının beyin fizyolojisi üzerine yürüttük­
leri araştırmanın sonuçlarına bakmamız gerekmektedir. Onlar
gibi başka bilim insanları da insan beyninde birbirinden ayrı ama
aynı anda işlevsel olan iki farklı bilinçlilik durumuna işaret eden
hem deneysel hem de klinik kanıtlar bulmaktadırlar. Bir bilinçli­
lik durumu, matematik ve konuşmak gibi mantığa dayalı düşün­
me faaliyetleriyle ilişkilendirilir. Bu, işlevsel olarak korteksin sol
yarımküresinin (sol lob) ürünüdür. Diğer bilinçlilik durumu ise
sağ yarımküreyle (sağ lob) ilişkilendirilmekte olup, boyutsal ve
müzik gibi bütünsel algı, yaratıcı düşünce faaliyetleri ve sezgileri
kapsamaktadır.
Sol yarımküre bilinci günlük hayatımıza büyük ölçüde
egemen olup, hem eğitim sistemi hem de Batı Dünyası’nın
toplumsal tutum ve davranışları tarafından üstün tutulmaktadır.
Objektif (nesnel) olduğu için genelde Beta beyin dalgası faali­
yetleriyle ilişkilendirilmektedir. Sağ yarımküre bilinci ise temel­
de sübjektiftir, eğitim sistemimizde bir kenara itilmiştir ve en
büyük ifadesini sanatta bulur. Bu bilinçlilik durumunda genelde
Alfa veya Teta beyin dalgaları yayınlanır.
Silva Zihin Kontrolü eğitimi bireylere Alfa’dayken konuşma
ve diğer Beta düşünme faaliyetlerini de istemli olarak yürüte -
bilmelerini öğretir. Eğitim, bireylerin yaratıcı ve sezgisel Alfa
düşünme süreçlerini istemli bir şekilde kullanmaları sonucunda
sol ve sağ yarımküre işlevlerinin daha dengeli olmasını sağlar.
Dolayısıyla bu da problem çözme sırasında normal şartlarda sa­

--- Sayfa 246 ---
Ek III - Giriş • 257
dece sol yarımkürede işlevsel olunduğu için bozulan dengenin
düzeltilmesini sağlar. Sağ yarımküre işlevleriyle birlikte beynin
potansiyeli daha etkin bir şekilde kullanılır.
İNSANLARDAKİ DİKKAT İŞLEVİNİN
EEG BAĞINTILARI
Frederick J. Bremner, V. Benignus ve F. Moritz,
Trinity Üniversitesi, San Antonio, Texas
Bu çalışma California, Los Angeles’taki Zihin Bilimleri Vakfi
tarafından desteklenmiştir. Yazarlar deneye katılımı dolayısıyla
Bay Jose Silva’ya, yazının hazırlanmasındaki katkılarından dolayı
da David L. Carlson’a teşekkürü bir borç bilir.
Bremner ve meslektaşları tarafından, EEG değerlerini ba­
ğımlı değişken olarak kullanan bir dikkat modeli geliştirilmiş­
tir (Bremner, 1970; Ford, Morris ve Bremner, 1968; Eddy,
Bremner ve Thomas, 1971; Hunvitz ve Bremner, 1972). Bu
model dikkatin farklı sınıfları ve altkümeleri olduğu gerçeğine
dayanmaktadır. Ancak bu altkümelerde birbirinden bağımsız ve
birbirleri arasında bir hiyerarşinin bulunmadığı kabul edilmek­
tedir. Sözkonusu altkümeler şunlardır: beklenti, karşıt beklenti,
oryantasyon, uyarılma ve. odaklanma yoksunluğu (Hunvitz ve
Bremner, 1972).
Yukarıdaki model ne kadar genele yayılabilirse, kullanımı 1
1
“İnsanlardaki Dikkat İşlevinin EEG BAĞLANTISI” Nöropsikoloji A n tolojisi’n m
100, sayfa 307-19 1972 yılında yayınlanmıştır.

--- Sayfa 247 ---
258 • Silva Metodu
da o kadar kolay olacaktır. Zaten bu çalışmadaki amacımız da
başlangıçta hayvanlarla yapılan deneylerden elde edilen veri
modelini genişleterek insanın dikkatine yönelik bir modele
dönüştürmektir. Bu çalışmada modelin genelleştirilmesi için iki
bakış açısına odaklanılmıştır. Bunlardan biri insan EEG’sinin,
önceden önerilen altldimelere kıyasla değişime ne kadar hassas
olduğunun bulunmasıdır. Diğeri de insanlarda, hayvanlarda bu­
lunmayan ya da test edilemeyen benzersiz bir dikkat altkümesi
olup olmadığının tespit edilmesidir.
Modeli test etmekte kullanılan deneyler çoğunlukla beklenti
altkümesine yönelik olduğu için insanda dikkatin test edilme­
sinde de bu altküme kullanılmıştır. Burada sözü edilen beklenti,
deneklerin, B uyaranının A uyaranından sonra geldiğini öğren­
diklerini ifade etmek için kullanılmaktadır.
Araştırmanın detayları metot kısmında etraflıca ele alınacağı
için şimdilik klasik bir şartlandırma modelinin kullanıldığım
açıklamakla yetineceğiz. Bu noktada, hayvanlarda veri toplamak
için kullanılan modele olabildiğince sadık kalınmaya çalışılmıştır.
Hayvan verilerinde ağırlıklı olarak Teta titreşimine rastlanırken
insandaki EEG verilerinde Alfa titreşimi hâkim olmaktadır. Do­
layısıyla bağımlı değişken için veri olarak Alfa titreşimi kullanıl­
mıştır. Bu çalışmanın ikinci kısmı daha da ilginçtir. Psikologlar
insanda bir iç bilincin varlığı üzerine tartışagelmiştir. Şimdiki
model, içsel odaklanmayı dikkatin bir altkümesi haline getir­
mekle biraz da bu tartışmaya cevap vermektedir. Dış uyaranların
bulunmaması ve yalnızca insanda test edilebilir olması nedeniyle
bu içsel odaklanma altkümesi diğer altkümelerden ayrılmaktadır.
Bu altkümenin deneklerin meditasyon ve derin rahatlama du­
rumlarındaki EEG değişimleriyle ölçülebileceği önerilmektedir.

--- Sayfa 248 ---
Ek III - Giriş • 259
METOT
Denekler: Söz konusu denekler bir psikolojiye hazırlık der­
sini almakta olan ve yaşları 18 ila 25 olan gönüllü 20 erkek
üniversite öğrencisinden oluşmaktadır. Deneklere, katılacakları
deneyin kendi beyin dalgalarının kontrolüyle ilgili olduğu söy­
lenmiş, sonrasında da belli bir sınıflandırma gözetilmeden 10’ar
kişilik iki gruba ayrılmışlardır.
Düzenek: Beckman tipi bir T elektroensefalograf kullanıl­
mıştır. Paslanmaz çelikten elektrotlar başın tepesine ve kafa ar­
kasındaki deri altından takılmıştır. EEG verileri bir yandan gözle
takip edilirken, bir yandan da banda kaydedilmiştir. Alfa aralı­
ğındaki (8-13 Hz) beyin dalgaları, işitsel bir biyogeribildirim
sistemi sayesinde kafa arkası EEG’den ayrıştırılmış ve Alfa fre­
kansının analog bir sesi olarak deneklere kulaklıkla dinletilmiştir.
Bir adet Digital Equipment Corporation lojik programlayıcı
ikili sayı düzeninden bir sayı tespit ettikten sonra yarım saniye
süren bir çağrı sinyali açılmış, bundan 10 saniye sonra da 10
saniye süren bir görsel sinyal gönderilmiştir. Çağrı sinyali olarak
deneğin taktığı kulaklıklara gönderilen klik sesi, 6 voltluk bir
güç kaynağına bağlı bir rölenin açılıp kapanmasıyla üretilmiştir.
Görsel sinyal olarak da deneğin gözleri kapalı haldeyken Alfa
frekansına göre ayarlanmış bir Grass PS 2 Photostimulator flaş
ışığı kullanılmıştır. Bütün veriler önce sekiz bant Ampex Sp 300
Analog banda kaydedilmiş, kaydı biten analog bant ise analiz
edilmeden önce bir IBM 360/44 bilgisayara bağlı bir Analog-
Dijital dönüştürücüyle dijital ortama aktarılmıştır.
Prosedür: Yapılan çalışmalar, insanlar üzerinde yürütülen
deneylerin insan haklan açısından kontrol edildiği bir üniversite

--- Sayfa 249 ---
260 • Silva Metodu
komitesi tarafından onaylanmıştır. Her denekten, deney önce­
si doldurması istenen formlarda en son ne zaman alkol ya da
uyuşturucu kullandıkları, sara geçmişleri ve hipnoz, yoga ya da
Alfa şartlandırma tekniklerinde deneyimleri olup olmadığı so­
rulmuştur. Buna ek olarak denekten laboratuara ilk geldiğinde,
bu deneye katılmayı kabul ettiğini ve yapılacak deneyin doğası
ve amacı hakkında bilgilendirildiğini ifade eden bir belgeyi im­
zalaması istenmiştir.
Her denekte önce hiç geribildirim verilmeden bir bazal EEG
ölçümü yapılmıştır. Deneğe ilk uyaran olarak “gözlerini kapa”
talimatı verilmiştir. Grafik ikili düzenden bir sayıyla işaretlenmiş;
fıltrelenmemiş ve fıltrelenmiş beyin dalgaları ayrı kanallara kay­
dedilmiştir. Aynı prosedür bir kez de “gözlerini aç” talimatıyla
tekrarlanmıştır. Deneğin yüzü kapalı devre televizyon sistemiyle
takip edilmiştir. Bazal veri ölçümü her denek için yaklaşık 30 da­
kika sürmüştür. Bazal okuma yetersiz bulunduğunda, prosedür,
hatasız verilere ulaşılıncaya kadar tekrar edilmiştir.
Bazal prosedür bittikten sonra denekler yine 10’ar kişilik
İlci gruba ayrılmıştır. Bir grup (Silva grubu) Jose Silva Zihin
Kontrolü eğitiminin 14 saatlik bir hafta sonu seansına katıl­
mıştır. Silva “Zihin Kontrolü Tekniği” benzersiz ve kendine
özgü bir eğitim olmasına rağmen temelde derin rahatlama ve
grup hipnozu gibi prosedürlerden yararlanmaktadır. Bu eğitim
sırasında deneklerle, belki de en iyi şekilde Duyum Ötesi Algı-
lama/Yönlendirme olarak anlatabileceğimiz tekniklere de yer
verilmiştir. Eğitimden sonra denekler laboratuara getirilmiş, 20
dakika süren bir EEG ölçümü yapılmıştır. Denekler Silva tek­
niklerini uygularken hem gözleri kapalı hem de açık halde kayıt
yapılmıştır. Bundan başka, deneklere benzer talimatlarla işitsel
biyogeribildirim verilirken de EEG’leri ölçülmüştür.

--- Sayfa 250 ---
Ek III - Giriş • 26 L
Yine 10 denekten oluşan ikinci gruba seans başına 50 de­
nemeden oluşan klasik bir şartlandırma modeli uygulanmıştır.
Her denemede önce yarım saniye süren bir klik sesi, sonra 10
Saniyelik uyaran ve ara ve son olarak da deneğin gözleri kapalı
haldeki Alfa frekansına göre ayarlanmış 10 saniye süren bir ışık
sinyali verilmiştir. İki deneme arasındaki aralar düzenli olmayıp
yalnızca deneğin yeniden rahatlamış hale gelmesi beklenmiştir.
Bu deneme dizisinde hiçbir geribildirim verilmemiştir. Elli de­
nemeden oluşan bir seans 20 ila 30 dakika sürmüş olup, denek
Alfa üretmeye şartlandırılıncaya kadar ya da deneyi yürüten kişi
deneğin Alfayı yeterince üretemeyeceğine ikna oluncaya kadar
seanslara devam edilmiştir. Bu grupla yürütülen son 50 dene­
mekle seansta bu kez biyogeribildirim verilmiştir. Söz konusu
bütün klasik şartlandırma verileri gözlerin açık olduğu halde
toplanmıştır.
SONUÇLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ
EEG verileri analiz amacıyla evrelere bölünerek incelenmiş
olup, her bir evre, 10’ar saniyelik veri akışından oluşmaktadır.
Bazal veriler için deneğin gözleri kapalıyken bir evre, gözleri
açıkken de bir evre alınmıştır. Silva denekleri için 14 saatlik
eğitimden sonra geribildirimsiz gözler kapalıyken bir evre,
gözler açıkken de bir evre alınmıştır. Daha sonra aym grubun
geribildirimli verileri yine gözler kapak ve gözler açık olmak
üzere evrelere ayrılmıştır. Diğer grup için ilk denemelerden biri
(hatasız olduğuna inanılan bir deneme) ayrılmış ve evre olarak
da uyaranlar arasındaki 10 saniyehk boşluk alınmıştır. Biyoge­
ribildirim başlamadan önceki son denemeden ve geribildirim
başladıktan sonraki denemelerin birinden de evreler alınmıştır.

--- Sayfa 251 ---
262 • Silva Metodu
Her bir evrenin, analogdan dijitale dönüştürüldükten sonra
spektral analizi yapılmış, çeşitli EEG frekanslarındaki güç değer­
leri tespit edilmiştir (Walter, 1968). Bu makalemizde yalnızca
gözler açık haldeki veriler ele alınacaktır.
SONUÇLAR
Şekil I ve ll’de (s. 270) iki grubun sonuçları özetlenmek­
tedir. Ayrıca biyogeribildirimin etkisi iki şekilde de görülebil­
mektedir. Deneyin üç ana bakış açısı ortak bir eksenin üzerinde
yansıtılmıştır. Dolayısıyla iki grup için de bazal okumalar ara­
sındaki farklar, her bir deney prosedürü sırasında üretilen Alfa
frekansındaki gelişme ve de biyogeribildirimin etkisi şekillerde
görülebilmektedir.
Önce ikinci gruba bakacak olursak (Şekil I), şartlandırma
prosedüründen kaynaklanan Alfa yükselişi 8 ila 9 Hz frekans­
larında orta çizgide bir tepe oluşumuyla ortaya çıkmaktadır.
Geniş ve oldukça düz olan çizgilerine bakarak bazal verilerin
baskın bir Alfa frekansına işaret etmedikleri sonucu çıkarılabilir.
Ortalama güç yüzdesindeki artış daha az sayıda frekansa yayıl­
maktadır. Biyogeribildirim başladıktan sonraki Alfa bandında ise
ek bir değişim gözlenmekte olup, buna spektrumda bir daralma
eşlik etmektedir. Başka bir ifadeyle, biyogeribildirim başladıktan
sonra bir frekans değişikliği daha gerçekleşmiştir.
Silva grubunun verileri (Şekil II) de benzer biçimde değer­
lendirilebilir, ancak iki grubun şekilleri karşılaştırılırken dikkatli
olmak gerekmektedir. Şekli incelediğimizde Silva deneklerinin
Alfa frekansı üretmekte oldukça başarılı oldukları, ancak bunun
şartlandırma grubu kadar ileri düzeyde (bkz. Şekil I) olmadığı
görülmektedir. Yine burada da aşağı doğru bir frekans değişi­

--- Sayfa 252 ---
Ek III - Giriş • 263
mi gerçekleşmiş ve bu değişim şartlandırma grubununkindeıı
yüksek olmuştur. Buradan çıkarılabilecek sonuç tam anlamıyla
doğru olmayabilir. Çünkü Silva grubunun bazal okumaların­
da 10 ila 12 Hz aralığındaki gibi yüksek frekansların arttığı
gözlenirken, şartlandırma grubunun bazal okumalarında buna
rastlanmamıştır. Dolayısıyla iki gruptaki göreceli değişken hak­
kında bir yargıya varmak güç olmaktadır. Ancak yine de frekans
değişiminin iki grupta da aynı yönde gerçekleşmesi ve biyogeri
bildirimin iki durumda da aynı etkiyi göstermesi (bkz. Şekil II)
dikkate değerdir.
YORUM
Bu çalışmadan elde edilen veriler, özellikle beklenti ve içsel
odaklanma altkümesi açısından Bremner’ın dikkat modelini
destekliyor gibi görünmektedir. Burada kaydedilen insan veri­
lerini daha önce beklenti altkümesini tanımlamak için kullanı­
lan hayvan verileriyle karşılaştırmak ortaya ilgi çekici sonuçlar
çıkarmaktadır {bkz. Şekil III). Şekil I ve III karşılaştırıldığında
bir miktar benzerlik göze çarpmaktadır. Bazal ve çağrı sinyali
eğrileri geniş ve düzken, şartlandırma eğrileri tepe noktaları
yapmaktadır. Ayrıca iki şekilde de frekans değişiklikleri görül­
mektedir. Ancak bu frekans değişimi zıt yönlerde gerçekleş­
mektedir. Bu da hayvan verileri hipokamptan alınırken, insan
verilerinin daha çok oksipital korteksle ilişkilendirilmesinden
kaynaklanır. Dolayısıyla bu modelin ele aldığı beklenti olgusu,
spektrumun şekli ve frekans değişikliğiyle ilişkilendirilebilir.
Başka yazarların çalışmaları da insanda Alfa titreşiminin bek­
lenti altkümesini destekleyen frekans değişimlerini bulgulamış
(Knott ve Henry, 1941; VVılliams, 1940) veya en azından Alfa

--- Sayfa 253 ---
264 • Silva Metodu
ile dikkat olgusu arasındaki bağlantıyı ortaya çıkartmıştır (Jasper
ve Shagass, 1940).
Bu çalışmanın yazarları olarak içsel odaklanma altkümesinin
Şekil II’de görülebildiğini ileri sürmekteyiz. Silva Zihin Kont­
rolü Metodu eğitimi almış olan bu denekler, sonuçları hiçbir dış
uyaran almadan, yalnızca zhinsel imgeleme kullanarak üretmiş­
lerdir. Bu bakımdan Bremner modelinin değeri, “içsel odaklan­
ma” altkümesinin, artık “bilinçlilik” ya da “zihinsel imgeleme”
gibi kavramlara ihtiyaç duyulmadan tanımlanabilmesindedir.
İçsel odaklanma, deneklere verilen talimatlar ya da gözlemle­
nen EEG değişimleri gibi deney öncesi şartlara bağlıdır. Ancak
içsel odaklanma altkümesinin güvenilirliğinin ve geçerliliğinin
test edilmesi için başka deney şartlarına da ihtiyaç duyulduğu
açıktır. Deneklerin loş ve sessiz bir odada birkaç dakika yalnız
başına bırakıldıklarında Alfa üretiminin arttığını tespit eden
Hart’ın eleştirisi (1968) yukarıda sözünü ettiğimiz ihtiyacı
desteklemektedir. Biz (ve Brown, 1970) Alfa’nın niceliğine ve
büyüklüğüne dayalı çalışmaların aksine (Kamiya, 1968) yalnızca
frekans değişiklikleri ve spektrum şekillerinden yararlandığımız
için çalışmamızın yukarıdaki eleştirinin kapsamına girmediğini
düşünmekteyiz. Ancak yine de biyogeribildirim verildikten
sonra ortaya çıkan frekans değişikliği üzerinde yorum yapmak
kaçınılmaz olmaktadır. Bu etkinin, şartlandırma grubu açısın­
dan bakıldığında görsel uyaranı ve çağn sinyalini daha belirgin
hale getirdiğini ve bu şekliyle klasik şartlandırma modelini bir
enstrümantal şartlandırma modeline dönüştürdüğü söylenebilir.
Öte yandan, Silva grubu için ise, deneklerde sübjektif olmayan
bir içsel odaklanma bağlantısının açıkça ortaya çıktığı ileri sü­
rülebilir.

--- Sayfa 254 ---
DİKKAT OLGUSUNUN BİR
ALTKÜMESİ OLARAK İÇSEL ODAKLANMA
Frederick J Bremner ve F. Moritz,
Trinity Üniversitesi, San Antonio, Texas
Bu çalışma California, Los Angeles’taki Zihin Bilimleri Vakfı
tarafından desteklenmiş olup, yazarlar deneye yaptığı katkıların­
dan dolayı Bay Jose Silva’ya teşekkürü bir borç bilir.
ÖZET
Bu çalışma, insandaki dikkat olgusunun içsel odaklanmayla
ilişkisi üzerine daha çok bulgular elde etmesi amacıyla gerçek­
leştirilmiştir.
Kullanılan teorik modelde, dikkatin içsel odaklanmanın
önceden tahmin edilebilir kılınması için, bağımlı değişken ola­
rak EEG değişimlerinden ve bağımsız değişken olarak da Alfa
üretiminin sözlü bir talimatla başlatılmasından yararlanılmıştır.
Bundan önce yayımlanan bir makalede (Bremner vd, 1972)
içsel odaklanmanın dikkat olgusunun bir altkümesi olduğu
ve bu altkümenin bazı öncel şartlar ve bazı karakteristik EEG
değişimleriyle tanımlanabileceği ileri sürülmüştür. Söz konusu
EEG değişimleri, bağımsız değişken olarak kullanılan uyaranla­
rın tetiklediği Alfa frekansları üretiminden ibarettir. Bu önceki
çalışma, deneklerin loş ve sessiz bir odada birkaç dakika yalnız
başına bırakıldıklarında Alfa frekansı üretiminin arttığını tespit

--- Sayfa 255 ---
266 • Silva Metodu
eden Hart’ın eleştirileriyle (1968) karşı karşıya kalmıştır. Ancak
deneğin dışarıdan gelen bazı sinyallerle Alfa frekansı üretimini
başlatıp durdurabilmesi sağlanırsa, Alfa frekanslarının, Hart’ın
sözünü ettiği türde yapay olarak belirlenmesinin önlenebileceği
düşünülmektedir. Ayrıca Alfa frekansının başlatılması deneğin
içsel odaklanmasıyla ilişkilendirilebilirse, içsel odaklanma altkii-
mesinin yararına paralel bir kanıt da elde edilmiş olacaktır.
METOT
Denekler: Alfa frekansı yayınlamada önceden eğitilmiş 10
erkek ve kadın denek kullanılmıştır. Bunlardan bazıları önceki
deneyde de kullanılmıştır (Bremner vd, 1972). Önceki de­
neylerde kullanılmış olsun ya da olmasın, bu çalışmaya katılan
bütün denekler hem Alfa üretiminde ve şartlandırılmış derin ra­
hatlamada hem de psişik tekniklerde belli bir deneyime sahiptir.
Düzenek: Beckman tipi bir T elektroensefalograf kulla­
nılmıştır. Paslanmaz çelikten elektrotlar başın tepesine ve kafa
arkasına deri altından takılmıştır. EEG verileri bir yandan gözle
takip edilirken bir yandan da banda kaydedilmiştir. Buna ek
olarak, deneğin yaşamakta olduğu deneyimiyle ilgili sözlü anla­
tımlarını kaydetmek için bir de mikrofon kullanılmıştır. İkili sayı
düzeninden bir sayı tespit etmek için bir adet Digital Equip-
ment Corporation lojik programlayın kullanılmıştır. Deneğin
yüzü ve gövdesinin üst kısmı kapalı devre televizyon sistemiyle
izlenmiştir. Bütün veriler sekiz bant Ampex Sp 300 Analog
banda kaydedilmiştir.
Prosedür: Her denekten, deney öncesi doldurması istenen
formlarda en son ne zaman alkol ya da uyuşturucu kullandıkları,

--- Sayfa 256 ---
Ek III • Giriş • 267
sara geçmişleri ve hipnoz ya da derin rahatlama tekniklerinde
deneyimleri olup olmadığı sorulmuştur. Buna ek olarak, her
denekten, laboratuara ilk geldiğinde bu deneye katılmayı kabul
ettiğini ve yapılacak deneyin doğası ve amacı hakkında bilgi­
lendirildiğini ifade eden bir belgeyi imzalaması istenmiştir. Her
denekten, alışkın olduğu bir metotla Alfa üretmesi istenmiştir.
Sonra deneğin gözleri kapalıyken yaklaşık 5 dakika süren bir
bazal kayıt yapılmıştır. Deneğin Alfa üretimine yönelik bir refe­
rans noktası belirleyebilmesi için yaklaşık 10 dakika süren Du­
yum Ötesi Yönlendirme egzersizleri (Silva Metodu; McKnight,
1972) yaptırtılmıştır. Daha sonra deneklerin, deneyi uygulayan
kişinin sesli talimatıyla, gözleri kapalı haldeyken Alfa üretme­
leri istenmiştir. Deneyi uygulayan kişi, deneğin gerçekten Alfa
ürettiğini gösteren yeterince EEG verisi toplandığına kanaat
getirdikten sonra deneğe, yaklaşık 30 saniye içinde “Alfa’yı
durdur” talimatı vermiştir. Deneğin yeteneğini olabildiğince
gösterdiğine ve elde edilen kaydın hatasız olduğuna karar veri­
linceye kadar bu başlat/durdur talimatlarına devam edilmiştir.
Daha sonra deneğe “gözlerini aç” talimatı verilmiş ve aynı
başlat/durdur prosedürü tekrarlanmıştır. Bu çalışmaya katılan
hiçbir denek Alfa üretmede zorluk çekmemiştir. Ancak bazı
deneklerin, özellikle de gözleri kapalıyken, talimat üzerine Alfa
üretimini hemen durduramadıkları gözlenmiştir. Bütün prose­
dür tamamlanana kadar geçen süre yaklaşık 45 dakika olmuştur.
SONUÇLAR
Bu çalışmanın sonuçları Şekil IV’te ve V’te sunulmuştur.
Çalışma en baştan verilerin spektral analizine uygun halde ta­
sarlanmış olmasına karşm, Alfa ve Alfa olmayan arasındaki fark

--- Sayfa 257 ---
268 • Silva Metodu
o kadar belirgin olmuştur ki istatistiksel analize bile ihtiyaç
duyulmamışlar. Şekil IV’te, dört deneğin gözleri kapalı haldeki
verileri görülmektedir. Kayıttaki S sembolü başlangıç talimatım,
T sembolü ise bitirme talimatını ifade etmektedir. Testere şek­
lindeki Alfa frekansı ile bitirme talimatı verildikten sonra kayıtta
görülen büyük düşüş arasındaki fark dikkat çekicidir. Şekil V’te
ise 3’ü gözleri kapalı, 2’si -P8 ve T9- gözleri açık olmak üzere
5 deneğin verileri görülmektedir. Gözleri açık T9 deneğinin
başlama talimatı ile Alfa frekansı üretmeye başlaması arasındaki
birkaç saniyelik gecikme ilginçtir. Bu denekle yapılan gözler açık
bütün denemelerde aynı olguya rastlanmıştır. Aynı durum de­
nek 5’in gözleri kapak ölçümlerinde de gözlenmiş olup, bunun
bu deneğe özgü olduğu söylenebilir. Ancak aynı durum başka
bazı deneklerde de görülmüştür.
Yukarıdaki bütün denekler sözel ifadelerinde belirgin bir
dikkat durumunda olduklarım belirtmişlerdir. Yukarıdaki de­
neklerden biri hariç hepsi ne zaman Alfa üreteceklerini ve üret­
meyeceklerini önceden tahmin ettiklerini belirtmişlerdir. Başka
bir şekilde ifade edecek olursak, denekler kendileri “başla” ve
“bitir” talimatlarını verecek olsalardı Şekil IV’teki ve V’teki ka­
yıtların aynısı ortaya çıkacaktı.
YORUMLAR
Yukarıda anlatılan sonuçlar en azından bu denek grubu için
Alfa titreşimi üretilmesinin yapay olmadığım göstermektedir.
Dolayısıyla bu denek grubunun, Hart’ın işaret ettiği hataya
(1968) daha az eğilimli olduğu anlaşılmaktadır.
Bazı deneklerde gözlenen gecikme ilgi çekici olmasına rağ­
men yazarların, bu deneklerin Alfa titreşimine geçerken neden

--- Sayfa 258 ---
Ek III - Giriş • 269
böyle geciktiklerine dair şu anda bir açıklamaları bulunma­
maktadır. Ancak yine de EEG’deki Alfa titreşiminin başlangıç
ilişkisini, deneğin kendine özgü sübjektif algılamalarını ve belli
bir dikkat durumuyla ilgili sözlü ifadelerini içsel odaklanma alt-
kümesi olarak adlandırmayı tercih etmekteyiz.

--- Sayfa 259 ---
İNSANDA DİKKATİN EEG BAĞINTILARI
Şekil I
Klasik şartlandırma grubunun bazal (kontrol), koşullanma (CC)
ve biyogeribildirim (CC-f) verilerinin gösterildiği güç spektrumu.
Ş e k il I I
Silva grubunun bazal, Zihin Kontrolü eğitimi sonrası (Silva 1)
ve biyogeribildirim verilerinin (Silva-f) gösterildiği güç spektrumu.

--- Sayfa 260 ---
Farelerde klasik şartlanma (CC) ve alıştırma (CS) sırasında
elde edilen hippokampus verilerinin güç spektrumu.

--- Sayfa 263 ---
KAYNAK'
Bremner, F.J., “The effect of habituation and conditioning trial;
hippocampal EEG” Psychonomic Science, 1970,18, s. 181-'
Brown, B.B., “Recognition of aspects of consciousness througb
sociation with alpha activity represented by a light sigr
Psychophysiolojjy, 1970, 6, s. 442-52.
Eddy, D.R., F.J. Bremner ve A.A. Thomas, “Identification of the
cursors of hippocampal theta rhythm-a replication and ext«
on”, Neuropsycholojyia, 1971, 9, s. 43-50.
Ford, J.G., M.D. Morris ve F.J. Bremner, “The effect of drive on at
tion”, Psychonomic Science, 1968, 11, s. 156-157.
Hart, J.T., “Autocontrol of EEG alpha”, Psychophysiology, 1968
506. (Özet)
Hunvitz, S.L. ve F.J. Bremner, “Hippocampal correlates of a cond
ned sniffıng response”, Neuropsycholojyia, 1972.
Jasper, H.D. ve C. Shagass, “Conditioning the occipital alpha rhy
in man”, Journal of Experimental Psycholojjy, 1941, 28 (5
373-387.
Kamiya, J., “Conscious control of brain waves”, Psychology Te
1968, 1 (Nisan), s. 57-60.

--- Sayfa 264 ---
276 • Silva Metodu
ECııott, J. ve C. Henry, “The conditioning of the blocking of alpha
rhythm of the human electroencephalogram”, Jo tır nal ofExpe-
rimental Psycholopy, 1941,28, s. 134-144.
McKnight, H., Silva Mind Control Through Psychorientology, Laredo,
Texas: Institute of Psychorientology, Inc.
shah, D., “The alpha State lets the mind take vvings”, The National
Ohserver, 1971, 34, s. 1, 16.
»Valter, D.O., “Spectral analysis for electroencephalogram: mathema-
tical determination of neurophysiological relationship from
records of limited duration”, Experimental Neurolojjy, 1963,
8, s. 155-181.
fVilliams, A.C., “Facilitation of the alpha rhythm of the electroen­
cephalogram”, Journal of Experimental Psycholojjy, 1940, 26,
s. 413-422.

--- Sayfa 265 ---
DIZII
A
Adler, 22, 60
Adsız Alkolikler, 175, 176, 177
AIckis Smith, 81, 202
Alta seviyesi, 55
Amerikan Kanser Derneği, 96
Anımsama, 47, 53
Arzu, 82, 103, 106
Aura, 104
B
Başkalarına Yardım Etmek, 7 203
Beden algısı, 237
Beklenti, 40,43,45, 257, 258, 263
Belleği Güçlendirmek, 45
Bellek, 45-49, 53, 208, 209, 231
Bellek Oltaları, 46, 47, 208, 209
Beta, 18,19,24, 31, 32, 38,40,41,
46, 54, 55,89,90,104,114,
119,125,132,133,200,215,
256
Beta hafızası, 38
Beyin Devrimi, 94
Beyin (F’erguson), 18, 24, 34,70,94
Biyogeribildirim, 17, 96, 146,218,
230,253, 254,259,260,26
262, 264, 270
Blake, William, 202
Blyden, Larry, 202
Boston Herald American, 27
Brady, Kathy, 166
Bremııer, F. J., 254, 257, 265
c
Çalı fasulyesi, 66
Carr, Vicki, 202
Chicago Tribüne, 163
Chicago VVhite Sox, 28,189, 202
Clark, Joe, 165
Coue, Emile, 72, 77, 88
Coue’nin metodu, 73
CPS (saniyede devir titreşim), 18
D
Danışman çağırma, 125
Deneysel Dünya Envanteri, 148, 22<
225,227, 228

--- Sayfa 266 ---
278 • Silva Metodu
De Sandra, Caroline, 82
De Sau, George, 164
Dikkat altkümesi, 258
Dikkat Olgusunun Bir Altkümesi Ola­
rak İçsel Odaklanma, 8
Disfori, 238
Divemkülit, 111
Diyet, 13, 80, 81
Dışsal bilinç, 18, 54
Duke Üniversitesi, 25, 106
Dürtü düzenlenmesi, 238
Duyum Ötesi Algılama, 25, 26, 105
107,116,119,197, 228, 255,
260
Duyumsal algılama skalası, 237
E
EEG Bağıntıları, 257
EEG, elektroensefalograf, 18, 259, 266
Eflatun, 112
Einstein, Albert, 110
Eisenlohr, Pat, 166
Elektroensefalograf, 18, 259, 266
El-Meligi, 220, 222, 227
Enerji, 37,103,119, 132,137, 138,
200,205
Etkin Duyum Ötesi Aigılama/Yönlen-
dirme, 106, 107,116, 119
F
Ferguson, Marilyn, 94
Fikir Bankası Şirketi, 185
Fleming, John, 63
Fomecker, Regina M., 63
Freud, Sigmund, 146, 230
G
Gorayeb, Peder Albert, 184
Green, Elmer, 96, 254
Grivas, Paul, 170, 171
H
Hahn J.,Wilfred, 161,201, 215
Hallahan Lisesi, 164, 165
Havvthorne Etkisi, 179
Hepburn, Audrey, 81
Herro, Richard, 186
Higgiııs, Michael, 183
Hildore, Larry, 178
Hipnoz, 23, 24,49, 72,138,139,
210,232,260,267
Hofîmann-La Roche, 183, 184
Holm, Celeste, 202
Howc, Elias, 66
Huşu, 15
I
İmgeleme, 24, 33, 46, 47, 79, 96, 98,
107, 132,231,264
İnanç iyileşmeleri, 129
Institute of Psychorientology Şirketi,
215
İntihar, 149, 224, 225
I. Q.’nun yükseltilmesi, 23
İş Dünyasında Zihin Kontrolü, 8
J
J. B. Rhine, 25, 26, 106
K
Kanser Danışma ve Araştırma
Merkezi, 96

--- Sayfa 267 ---
Dizin • 27
Kendi kendini iyileştirme, 88, 90
Kötü alışkanlıklar, 72, 77
L
Langley Porter Nöropsikiyatri Enstitü­
sü, 254
Laredo Yüksekokulu, 23
Lawrence, Carol, 163, 202
Lavvrenceville Katolik Lisesi, 166
Loren, Sophia, 111
Lozowick, Lee, 181
Loretta Swit, 202
Lytle, Bayan Joe, 169
M
Mabrey, Jean, 75
Mademoiselie, 20
Markos, 132
Masters, Tim, 43, 51
Mathews-Simonton, Stephanie, 96
Mazza, Dick, 117
McKenzie, Clancy, 146, 217
McKnight, Harry, 141, 215
Meditasyon, 29, 37
Merrill, Sam, 111
Midnight, 116
Miele, Philip, 14
Miller, Neal, 254
Morroni, Frances, 63
Motifi', James, 179
N
Nautilius, 111
Needham, Jim, 125,126
New Times, 111
New York Teknoloji Enstitüsü, 51
Norfolk, Ledger-Star, 169
O
Olgusunun Bir Altkümesi Olarak İçsel
Odaklanma, 8
Othello, 126
P
Pasif, 18, 37, 38, 64, 106
Philadelphia Daily News, 165
Pizza, Marguerite, 163, 202
Problem çözme, 42, 207, 209, 232,
256
Problem çözümü, 29, 187
Psikoorientoloji, 113
Psişik araştırmacı, 113,114, 118
Psişik işlevsellik, 144,159, 228
Psişik iyileştirme, 144,128
R
Rahibe Barbara Burns, 93, 94
Rahway Eyalet Cezaevi, 181
Referans noktası, 38, 43, 267
Reklam dünyası bellek ve anımsama, 4
Rorschach’ın mürekkep lekesi testi,
148
Rüya Kontrolü, 60, 64, 66, 67, 151,
153, 154,156, 194,197,19!
202,232
S
San Jose Mercury News, 81
Scranton Üniversitesi, 169, 174
Seks üzerine kitaplar, 104
Sezar, 60
Shakespeare, William, 111

--- Sayfa 268 ---
• Silva Metodu
ara alışkanlığı, 85
ıch, David, 63
a, Jose, 2, 3,11,16,21, 29, 203,
257,260,265
a Mind Control International, 253
a Sensör Sistemleri, 216
a Zihin Kontrolü, 8,10,12,15,
19,156,164,184,216,217,
219, 222, 230, 235, 236, 254,
256, 260, 264
a Zihin Kontrolü Eğitimi, 10, 15,
217, 219, 222, 230, 235, 254,
256, 260
lonton, Bayan, 97, 98, 99
lonton, O. Cari, 94
:rates, 112
etiklerimizin gücü, 72
ıcüklerin gücü, 69, 73
tz, Mark, 81
rin, Dennis, 199
nmers, John, 113
T
kinler Yoluyla Ustalaşmak
(Self-Mastery Through
Autosuggestion-New York:
Samuel Weiser, 1974), 72
vis Hava Kuvvetleri, 94, 95
rity Üniversitesi, 254,257, 265
u
Parmak Tekniği, 56, 57, 208
W
WilUam Wordsworth, 35
Wlodyga, Riclıard, 93
Wright, Lance S., 147, 217
X
Xenophon, 117
Y
Yaratıcı Uyku, 7
Yüksek Zekâ, 19, 40, 63, 64, 139, 140,
197, 214
z
Zihin Bilimleri Vakfı, 161, 257,265
Zihin Kontrolü, 9, 14, 16, 18-20, 22,
24, 26-30, 32, 33, 38,40,
43,45,46-51,54-59,62, 63,
65-67, 70, 72-83, 85, 87,
88,90-96,99-103,106, 107,
104-113, 115-117,119, 121,
123,125,128,133-136,140
143,145-147,150-153,156-
158, 160-195, 200, 203, 205,
207, 210, 215-218, 221 226,
230-236,242,248, 250, 252,
254-256,260,267, 270
Zihin Kontrolü derslerinde, 46, 123
Zihin Kontrolü Kitabevi, 216
Zihinsel Ekran, 34,42, 43, 44, 47, 50,
51, 53, 82,84, 108,109, 113,
128,131,133, 143,181,190,
191,194,197, 198, 208, 209
Zihinsel Temizlik, 70, 89
dowsky, Bayan Donald, 88
liant, Jim, 80