--- Sayfa 2 ---
ZİHİN
KONTROLÜ
ÖMER ÖZKAYA

--- Sayfa 3 ---
Zihin Kontrolü
Ömer Özkaya
Genel Koordinatör: Mustafa Sabri Beşer
Editör: Metin Editörü
Sayfa Düzeni: Adem Şenel
Kapak Tasarım: Ferhat Çınar
Yayın No: 10
Sertifika No: 16092
"Bu bir BSR YAYIN GRUBU ürünüdür"
© Ömer Özkaya, 2011
© Paradoks Kitap, 2011
© Bütün yayın hakları BSR YAYIN GRUBU'na aittir.İzinsiz basılamaz, kopy-
alanamaz, çoğaltılamaz, kaynak gösterilmeden alıntı yapılamaz.
BSR Yayın grubu
Alemdar Mah. Çatalçeşme Sok. Gendaş Han No: 19/2
Cağaloğlu–Fatih / İstanbul
Tel: 0 212 528 22 06 – 0 212 528 02 72
Fax: 0 212 528 02 73
info@bsryayingrubu.com / www.bsryayingrubu.com

--- Sayfa 4 ---
ÖNSÖZ
∑
Türkiye'de birçok kavram birbiriyle karıştırılır. Konumuz "Zihin
Saptırmaları" olduğu için bu alanda kullanılan ikili kavramlara
değinerek başlayayım. Çok yaygın olarak kullanılan -bu alanda- iki
kavram var. Komplo Teorisi ve Manipülasyon (Saptırma).
İlginçtir ki bu iki kavramın da Türkiye'de tartışmaya açılmasında ben
önayak oldum. Manipülasyon'u ilk kez 1974'de "Türkiye'de Kadın"
adlı kitabımda kullandım. Bu kavram, tam anlamıyla, "saptırmak" de-
mektir. Örneğin Feminist Hareket, Kadın Hakları mücadelesinde bir
"saptırmaca" olarak ortaya çıkmıştır.
Komplo Teorisi kavramı ise Türkiye'de 1990'ın başlarında kendisine
yer buldu. Bunu da birileri "Manipüle" ettiler ve kasten ve/veya
bilmeden
"Dezenformasyon"
ve
"Conspiracy"
kavramlarıyla
karıştırdılar. Komplo Teorisi en basit anlatımıyla bir "Senaryo"dur.
"Conspiracy" ise tam anlamıyla bir "Fesat"tır. Fesat varsa, devletin
güvenlik güçleri de bunlara karşı senaryolar hazırlarlar. "Fesat"ın
niteliği değiştikçe "Komplo=Senaryo" da değişir. Örnek vereyim: Ja-
pon AUM gizli örgütü öldürücü gaz kullanarak bir katliam yapmayı
planlamıştı (1998). Örgüte bir türlü sızılamamıştı. Bu durumda bir
"Komplo Teorisi" ortaya atıldı. Buna göre örgütün lideri olan kişi, kan
grubu B olan bir kişi tarafından öldürülecekti. İlginçtir ki örgütün lideri
olan kişinin iki yardımcısı da B Kan Grubu'ndaydılar. Örgütte çatışma
çıktı ve ihbarlar başladı. Bunun sonucunda örgüt dağıtıldı. En az
10.000 masum insanın hayatı kurtarıldı. Komplo Teorisi, bir katliamı
önceden engelledi.
Ömer Özkaya'nın kitabı "CIA Belgeleriyle Zihin Kontrol Operasyon-
ları" üzerine. Eksikleri yok mu, var. Ama önemsemiyorum. Neden?
Çünkü yurdumun genç insanlarının hiç bilmedikleri alanlara girerek

--- Sayfa 5 ---
"Araştırma" yapmaya başlamalarına seviniyorum. Kaldı ki Özkaya'nın
kitabında birçok "Açıklayıcı ve Doğrulayıcı" bilgi var. Gençlerimizin
hiç duymadıkları ve bilmedikleri bazı yeni kavramlar var. "Uyuşturucu
Maddelerin" zihinsel ve ruhsal manipülasyonlarda, istihbaratta nasıl
kullanıldıkları var. Kitabın ilgiyle okunacağına ve gençlerimizde bu
hassas konularda araştırma yapmak arzusunu uyandıracağına eminim.
Yazarı kutluyorum.
Son söz: Hayatlarımıza yön veren olayların önceden kurgulanmış bir
"Üst Tasarıma" göre yönlendirilmiş olup olmadığını anlayabilmek
elimizdedir. İşte elinizde tuttuğunuz bu kitap da bu arayışlarda yardım-
cı olabilecek bir kaynaktır.
Aytunç Altındal
27 Temmuz 2002
İspilandit
5/418

--- Sayfa 6 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
∑

--- Sayfa 7 ---
"İnsanları değiştirmeye yarayan araçlar, her gün biraz
daha çoğalarak elimizin altında toplanıyor.
Bunlardan akıllıca da budalaca da yararlanabiliriz."
John B. de. C. M. Saunder
Kaliforniya Üniversitesi
Tıp Fakültesi Dekanı
BU YAZIYI BANA KİM GÖNDERDİ?
Bir sabah işyerime gelmiştim. Masamın üzerinde dağınık bir vaziy-
ette bulduğum gazetelerin arasında 5-6 sayfalık bir yazı gözüme çarptı.
İşte bu yazı beni tam 6 yıl sürecek bir araştırmaya sokacak, zaman za-
man da sıkıntı çekmeme neden olacaktı
"Günümüz Tehlikesi Nazizm" başlıklı bu yazıya kısaca göz gezdird-
im. E. T. isimli bir şahıs, bu yazıda özetle; İsveç Gizli Servisi'nin kendi
zihnine - delirtmek ya da intihar ettirmek maksadıyla- yayın yaptığını
söylüyor ve kendisiyle irtibat için telefonunu ve ev adresini veriyordu.
"Uçuk" bulduğum bu yazıyı çöpe atmadım, aldım evdeki arşivime ge-
tirdim. Aradan yaklaşık 6 ay geçti... Bir gün arşivimde düzenleme
yaparken bu yazı tekrar elime geçti. Oturdum, sakin kafayla yazıyı
baştan sona okudum... Evet, yazı kendi içinde tutarlıydı. Hemen E.T.'yi
ev telefonundan aradım ve bu yazının gerçekten kendisine ait olup ol-
madığını sordum.
- "Bana ait" dedi.
Kendisine bahse konuyu yüz yüze görüşmek istediğimi söyledim.
- "Konuşabiliriz ama görüşmemize başlamadan önce iki soru sor-
acağım. Bu sorularıma mantıklı cevap verirseniz görüşmemiz devam
eder" dedi.
- "Peki" dedim.

--- Sayfa 8 ---
İstanbul-Beşiktaş'ta Barbaros Bulvarı üzerindeki Hakan Pastanesi'nde
buluşmak üzere sözleştik.
Ertesi gün......
Hava soğuk... Randevuleştiğimiz pastahanede buluştuk. Neskafeler-
imizi beklerken E. T. söze girdi:
"Senden önce iki ünlü gazeteci ayrı ayrı zamanlarda benimle temas
kurdular. Konuyu günlerce konuştuk ama sonuç çıkmadı. İkisi de kaçtı.
Eğer sen de bunlar gibi beni yarı yolda bırakacaksan, konuya hiç
girmeyelim."
Ben de "Hayır, eğer bu dediğin şey, yani bir insanın zihnine uzaktan
uydular vasıtasıyla bir etki teknolojik olarak mümkün ise, ben bu
araştırma için canımı ortaya koyarım" dedim.
E. T. gözlerimin içine baktı... "Peki" dedi. Devam etti.
"İkinci ve en önemli sorum da şu : Ben senin elindeki o yazıyı;
Başbakanlık, Dışişleri Bakanlığı, Genelkurmay Başkanlığı ve başka
önemli bazı yerlere gönderdim. Peki bu yazı sana nereden geldi,
Başbakanlıktan mı yoksa Genelkurmay Başkanlığı'ndan mı ?"
Dondum kaldım. Evet E. T çok ciddiydi, sorusu da çok korkunç!
Peki gerçekten bu yazıyı bana kim göndermiş ve masama kadar nasıl
ulaştırmıştı? Başbakanlık mı yoksa Genelkurmay Başkanlığı mı......?
E.T'ye "İster inan, istersen inanma, ben bu yazıyı 6 ay önce, işyerim-
de masamın üzerinde çöpe atılacak gazete sayfalarının arasında
tesadüfen buldum" dedim.
E. T de bana döndü ve "Sen beni geri zekalı mı sanıyorsun?" diye
sordu.
"Hayır" dedim. "Cevabım seni tatmin etmiyorsa, huzursuzsan,
neskafelerimizi içer gideriz" dedim.
8/418

--- Sayfa 9 ---
E.T. denize doğru uzun uzun baktı......5-6 dakika düşündükten sonra
"Peki , görüşelim" dedi. Ve yaklaşık 6 yıl sürecek bir çalışmam
böylece başlamış oluyordu.
Aradan yaklaşık 6 yıl geçti ama ben bu söz konusu yazının bana
nereden gönderildiğini ve hangi yolla masama kadar ulaştırıldığını ve
daha da önemlisi neden tercih edildiğimi, tercih edilmemde hangi üstün
(!) özelliklerimin ağır bastığını hala öğrenemedim.
"Bu Konu Seni de Aşar Bizi de"
Bir insanın zihnine kilometrelerce uzaktan bir etki mümkün müydü?
Böyle bir teknoloji gerçekten var mıydı? Varsa hangi ülkeler bu güce
sahipti?
Araştırmaya başladım. İstanbul'daki bazı üniversitelerden konu ile il-
gili bilim adamlarıyla konuştum. Bunlardan bazıları "yok öyle şey"
derken bazıları da "bu konu seni de aşar bizi de" diyorlardı.
Bazı bilim adamlarımızın "bu konu seni de aşar bizi de" sözleri as-
lında beni cesaretlendirmişti. Ama bana böyle bir hadise teknolojik
olarak mümkün ise bunun nasıl olduğunu bilimsel olarak izah edecek
ve konuya ilişkin açıklamasının altına da imzasını atabilecek medeni
cesarete sahip ilim adamı gerekiyordu.
TSK' da sivil memur olarak çalışmış ve emekli olmuş bir aile dos-
tumuza konuyu açtım. "Bir insanın zihnine radyo dalga harekatı üzer-
inden bir etki mümkün müdür" diye sordum, bana baktı ve güldü.
Sonra da "Nereden bulaştın bu işe" dedi.
Anlattım...
- "Prof. Dr. Haluk Nurbaki bunun izahını yapar, altına da imzasını at-
ar" dedi.
Prof. Dr.Haluk Nurbaki beyefendiyi telefonla aradım ve "Sayın
hocam, bir arkadaş var. Bu arkadaşımız, İsveç Gizli Servisi'nin
9/418

--- Sayfa 10 ---
kendisine yayın yaptığını söylüyor" der demez Haluk Nurbaki beyin
"Tamam, yarın gelin" demesi beni rahatlatmıştı. Öyle ya, konu "uçuk"
olsaydı Nurbaki bey "Tamam yarın gelin" demezdi, değil mi ? Ama
ben yine de rahatsızdım, anlayamıyordum. İsveç'ten yapılan bir yayın,
nasıl olurda İstanbul'daki bir adamı bulur ve onu rahatsız ederdi?
Nurbaki bey, E. T.'yi dinledikten sonra bana döner de "Ya Özkancığım,
benim bu kadar vaktimi boşa harcadın, nereden buldun böyle 'uçuk'
'kaçık' adamı..." derse ben ne yapardım utancımdan ?
E.T.ile beraber ertesi gün Prof. Dr Haluk Nurbaki beyin evindeyiz...
Bizi mavi renkli bir pijama takımı ile karşıladı, "Çocuklar kusura bak-
mayın, üşütmüşüm" dedi. Bize kendi elleriyle çay ikram etti. Ve E. T.
Hemen konuya girerek başladı başından geçenleri anlatmaya....
İsveç Zindanlarında Bir Türk Kobay
"İşçi olarak gittiğim İsveç'te 29 Nisan 1991'de üç arkadaşımla birlikte
saat 19:00 civarında Göteborg'da, Restaurang Vicktoria'da yemek
yerken, içeri giren dört sivil polis tarafından alınıp mavi renkte 85-86
MODEL Volvo marka araba ile Göteborg Merkez Karakolu'na
götürüldüm. Burada dikkatlerinizi çekmek istediğim bir nokta var:
İsveç'te sivil polis çok büyük bir hadise olmadan lokantaya girip adam
almaz. 29 Nisan 1991'den 21 Mayıs 1991'e kadar Göteborg Merkez
Karakolu'nda tutuklu kaldığım sürede bir sürü fiziki işkencelere,
aşağılanmalara ve hakaretlere maruz kaldım. Bu olaydan bir süre önce
İsveç Gizli Servisi elemanları, lokantama gelip benden, müşterim olan
PKK'nın bazı üst düzey beyin adamları arasında ajanlık yapmamı teklif
etmişlerdi. Ama ben reddetmiştim. Bu birkaç defa oldu. Son teklifi de
reddetmemden sonra tanıdığım bir İsveç polis şefi bana "Seni buzun
altına gönderecekler" demişti. Ama o zaman ne demek istediğini
anlamamıştım.
Göteborg Merkez Karakolu'nda üzerim arandıktan ve yarım saat
bekletildikten sonra bir kat yukarı çıkartıldım. Ulf isminde bir polis
memuru ifademi tam almaya başladığında lokantadan beni alıp getiren
10/418

--- Sayfa 11 ---
polislerden üzerinde kırmızıya çalan kahverengi deri montlu, uzun
boylu zayıf kır saçlı ve kırçıl bıyıklı, 45-50 yaşları civarında olan polis
bana sırıtarak, elindeki ufak kağıt parçasını ifademi alacak olan polise
verdi. İfadem de böylece alınmadı. Beni tekrar aşağı kata indirdiler. On
beş dakika bekledikten sonra tekrar yukarı çıkartıldım. Orada bana
pembe renkte olan resmi bir kağıt gösterdiler, "Göz altına alındın" ded-
iler. Sonra da beni bir hücreye tıktılar.
Hücre; 10-12 m2 büyüklüğünde, odada bir yatak, yere monte edilmiş
tahta bir sandalye bir yazı masası ve bir de el yüz yıkamak için
lavabo...
Bu hücreye adım atar atmaz aynı anda iki ayrı yönden içeri Türkçe
sesli yayına başladılar "Anasıyla cinsel ilişki kurmuş Türklerden, tüm
kara kafalılardan bıktık, hepinizi kudurta kudurta geberteceğiz. Sen
küçücük bacağınla, İsveç Alman Nazi İmparatorluğu'na kafa tutacak
adam mısın?" diğer taraftan "Yavru yavru huma kuşu yükseklerden
seslenir..." türküsü... Etrafa bakıyorum, ne hoparlör ne de benzer bir
şey var!
Doğal olarak ilk saniyelerde şaşırdım. İlk defa böyle bir şeyle
karşılaşıyordum. Seslerin kafa ve kulak içinden gelmediğinden emin
olduktan sonra, tuvalete gitmek için düğmeye bastım. Birkaç dakika
sonra kapı açıldı. Koridorda gardiyanla birlikte tuvalete giderken yayın
yoktu. Tuvalette birkaç dakika kaldıktan sonra zile bastım, gardiyan
gelip tuvaletin kapısını açtı. Tekrar hücreme geldim, Türkçe sesli
yayınlar tam gaz devam ediyordu.
Tarih 30 Nisan 1991...
Saat sabahın 6:30'u...
Uyandım, elimi yüzümü yıkadım, yatağımı düzelttim. Yayınlar
kesintisiz devam ediyordu. İsveç makamlarının elinde rüyaları yönlen-
direcek cihazların bulunduğunu da sabaha karşı gördüğüm rüyadan
11/418

--- Sayfa 12 ---
hissettim. Bir gardiyan bana sabah kahvaltımı getirdi, "Saat 8 civarında
da ifaden alınacak" dedi. Beni birkaç kat aşağı indirdiler.
Kriminal İnspektör* Ake Petterson ifademi dinlerken aynı zamanda
da açıklamalarımı teybe kaydediyordu. İfadem bittikten sonra "Senin
gözaltına alınmana hiçbir sebep yok" dedi.
29 Nisan 1991'de ifadem alınmadan gözaltına alındıktan sonra bana
gösterilen pembe renkli resmi kağıtta daha önce lokantamda çalışmış
olan bir kızı 23 Nisan 1991'de tehdit ettiğim iddia edilmişti.
Ake Petterson'un ifademi almasından hemen sonra beni tekrar
hücremin olduğu kata çıkardılar.
Saat 10:40... Hücreme kendisini tutukevi asistanı diye tanıtan bir kişi
geldi ve bir isteğimin olup olmadığını sordu. Daha sonra bu şahsın Pol-
is Müfettişi Jan Hedberg olduğunu öğrendim. Ona "hiçbir isteğimin ol-
madığını" söyledim. Hedberg, giderken de kapının dışında sol tarafta
asılı olan gözaltı kağıdımı alıp gitti. Böylece de savcı ile görüşmem
engellendi.
İşkencecilerin yayınları kesintisiz olarak bütün gün devam etti. Gece
geç saatlere doğru yapılan sesli yayının içeriği değişti. Yayında "Seni
Restaurang Vicktoria'da silahla yakaladık. Yarın seni oraya tatbikata
götüreceğiz. Orada kafana bir kurşun sıkacağız ve 'kendini öldürdü' di-
yeceğiz" deniyordu.
1 Mayıs Çarşamba...
Saat 14:00 sularında biri erkek biri bayan iki gardiyan beni asansörle
giriş kata indirdiler. İçeride Nöbetçi Avukat Crister Arnewick vardı.
Arnevick bana "Seni silahla yakalandığın yere tatbikata götüreceğiz"
deyince bunların ne kadar sistematik çalıştığını fark ettim. Daha sonra
ben, avukat ve gardiyanlar, giriş kattan birkaç kat daha aşağıya indik.
Nöbetçi savcı bizi bekliyordu.
12/418

--- Sayfa 13 ---
Burada çok önemli bir şeyi; ifademi alan ve bana "Eminim burada bir
yanlışlık var. Birkaç saat sonra serbest bırakılırsın" diyen Kriminal Pol-
is Şefi Ake Petterson'ın hakimin yanında olmadığını farkettim. Oysa İs-
veç yasalarına göre Petterson'ın burada olması gerekiyordu.
Savcının, daha önce yanımda çalışan bir kızı tehdit ettiğim iddiasıyla
ilgili sorularını cevaplarken solumda oturan gardiyanların birkaç metre
uzağında bulunan kapıdan içeri bir adam girdi. Sandalyeye otururken
göz göze geldik. Bu adam birkaç düğmesi açık olan deri ceketinin içer-
isine elini sokmuş silahını tutuyordu.
Solumda oturan gardiyana doğru uzanarak, "Burada neler oluyor?"
diye sordum. O da bana "O, öldürdüğünüz kızın avukatı" dedi.
Savcı, tutuklanma sebebimin "tehdit" olduğunu ispat için, tele
sekretere benim sesimden kaydedilmiş bir konuşmayı dinletti. Çok
şaşırmıştım, konuşmalar aynen benim sesimdendi. Oysa ben kimseyi
tehdit etmemiştim, ama işte önümdeki kayıt cihazından kendi sesimden
tehditler dinliyordum. Soğukkanlılığımı koruyup dinlemeye devam et-
tim ve açıklarını yakaladım.
Kaseti hazırlayan İsveç Gizli Servisi, acemilikten mi yoksa aceleden
mi bilmiyorum, benim anlamını bilmediğim ve günlük hayatta hiç kul-
lanmadığım bir kelimeyi kullanıyordu. Bu kelime "Darmed" di. Daha
sonra öğrendiğime göre; özellikle yazı dilinde kullanılan "Darmed",
"bununla beraber" anlamına geliyor.
Bunun üzerine savcıya "Kaseti çok profesyonelce hazırlamışsınız an-
cak ufak bir hatanız var. Ben 'darmed' kelimesinin ne anlama geldiğini
bilmiyorum, bilmediğim kelimeyi nasıl kullanabilirim ki" dedim.
Sinirlenen savcı, benim yasal gözaltı süremi uzattı. Avukata, "Karara
itiraz et" dedim, "Sana başka bir avukat verecekler, o itiraz etsin" dedi.
Bu defa beni başka bir kattaki hücreye çıkardılar. Üzerimdeki elbisel-
eri, ayakkabılarımı, çorabımı, iç çamaşırlarımı çıkarttırıp, tutukevi
13/418

--- Sayfa 14 ---
elbisesi giydirdiler. Burada da küfür ve hakaretler, İsveç Gizli
Servisi'nin kendisini öven yayınları devam ediyordu. Yani hoparlör
yoktu ama ben bunları duyuyordum. Hatta birkaç saat, arkadaşlarımın
sesinden "E. T.'ler ölmez, E. T.'ler ölmez!" sloganları duydum. Kesin-
likle eminim ki o sesler, benim yakın arkadaşlarımın sesiydi.
Tarih 2 Mayıs Perşembe...
Bugün bana araba radyosunu anımsatan, sadece FM kanalını çeken
bir radyo ile ufak renksiz bir televizyon verdiler. Radyodan FM yayın-
larını dinleyeceğimi sanıyordum ama kendi yayınlarını, ırkçı müzikler-
ini, tehditlerini dinlettiler. Akşam 19:30 Göteborg yerel TV'sinin
haberlerinde de, kanal 2'de, bir yabancının kafası kesilmiş olarak bu-
lunduğu haberi verildi.
3 Mayıs Cuma...
Sabaha karşı 3:00 sıralarında hücremden alıp, 7. katın balkonundan
baş aşağı sallandırdılar. Aşağı atıp intihar süsü verebileceklerini
söylediler.
Saat 10:30... Beni aşağıda bir avukatın beklediğini söylediler.
Gardiyanla bir kat aşağıya indik. Ufak bir odada kapıya arkası dönük
olarak oturan , 40-45 yaşlarında, bıyıklı bir zatın karşısına oturdum.
Döndü ve "Adım Peter Olshson, avukatlığınızı yapacağım" dedi.
Peter'in elleri ve dudaklarının titrediğini gördüm ve "Resmi evrak-
larınızı çıkartın, vekaletimi imzalayayım" dedim. Peter "Yanımda ev-
raklar yok, sonra görüşürüz" dedi ve kalktı. Beni tekrar hücremin
olduğu kata çıkardılar. Kapıdaki gardiyan, ağzı açık bir zarf uzattı
bana. Göteborg Mahkemesi, Avukat Peter Olshson'u bana vekil tayin
etmişti. Gardiyan "Aşağıda görüştüğün avukatı reddetmişsin" dedi. Hiç
sesimi
çıkarmadım.
Biraz
sonra
İsveç'teki
avukatlık
bürolarının
tümünün kayıtlı olduğu bir katalog getirdiler ve "Bundan kendine bir
kaç avukatlık firması seç ve yaz" dediler. Göteborg şehrindeki avukat-
ların bulunduğu sayfayı açtım, birkaç avukat bürosunun ismini yazdım.
14/418

--- Sayfa 15 ---
Gardiyan geldi, kağıdı almak istedi. Ben de "Avukatları kendim aray-
acağım" dedim, "Olmaz!" dedi. Bu gardiyan yarım saat sonra elinde
katalogla tekrar geldi. "Yazdığın avukatların, senin mahkeme gününde
vakitleri dolu" dedi. Birkaç tane başka avukatlık bürosunun ismini
yazdım. Gardiyan gidip tekrar geldi "Onların da vakti yokmuş" dedi.
Biraz sonra da 50 yaşlarında, biraz şişmanca bir sivil polis, bir pusula
uzattı bana. Pusulada kırmızı kalemle Avukat Tomas Willander ismi
yazılıydı. "Biz sana bu avukatı verdik, bunu kabul etmeye mecbursun"
dedi.
4 Mayıs Cumartesi...
Bugün önceki günlere göre sakin geçti.
5 Mayıs Pazar...
Saat 11:00 civarıydı. "Senin kilit kelimeni, şifreni çözdük" dediler.
Ve benim, zihnime yapılan yayınlara kapılmamak için sürekli ama
sürekli içimden tekrarladığım "hasbinallah ve ni'mel vekil..." duasını
başka bir sesten duymaya başladım. Zihnimde "Acaba bu duayı okur-
ken
dudaklarım
mı
kıpırdadı,
dudaklarımı
mı
okudular"
diye
düşünürken, "Yok, yok ! O..... çocuğu sen delirdin!" dediler.
Saat 15:40 suları... "Sen o duayı aklından geçirmemeye çalış, serbest-
sin" dediler. Ben de oyunlarına geldim, duayı düşünmemeye çalışırken,
konsantremi kaybedip onlara yöneldim. Duayı düşünmediğim halde
dua
zihnimden
geçiriliyordu.
İşkencecilerin
bana
istediklerini
düşündürebildiklerini de görünce "Evet beni öldürecekler" dedim.
Buradan nasıl kurtulabileceğimi de düşünemiyordum çünkü düşüncel-
erimin de tespit edildiğini görmüştüm.
İşkencecileri biraz şaşırtmaya karar verdim. Akşam yemeğinin
dağıtımına 5 dakika kala yatak çarşafını yakıp üzerinde zıplamaya,
bağırmaya başladım. Hücremin kapısını kıvırcık saçlı, kısa boylu hafif
tombul bir bayan açtı ve "aşağı kata in" dedi. Bağıra bağıra aşağı kata
15/418

--- Sayfa 16 ---
indim. Burada 5-6 tane gardiyan önlerinde yemek arabası, servise
çıkıyorlardı. Beni yere düşürüp rast gele tekmelemeye başladılar. Sonra
da sürükleye sürükleye bir odaya soktular. Dışarıdan gelmiş dazlaklarla
beni saatlerce dövdüler. Her tarafım şişmişti. Tuvaletimin geldiğini,
çok sıkıştığımı söyledim. Bumerangı andıran, ağzı çok dar bir plastik
boru verdiler. Buna tuvaletimi yapamayacağımı söyleyince "O zaman
üzerine işe pis Türk" deyip çılgınca kahkaha attılar. Ellerim öyle
şişmişti ki boruyu tutamıyordum. Küçük tuvaletimi boruya yapmaya
çalıştım ama yarısı boruya oldu yarısı da üzerime....
21 Mayıs 1991 mahkeme gününe kadar İsveç Gizli Servisi elemanları
ve tutukevi personeli ellerinden gelen her türlü işkenceyi yaptılar. Beni
tutukevinin en üst katına çıkarıp sürekli atlayıp intihar etmemi istediler.
Yemeklerime sinir bozucu ilaç koydular. Bu nedenle son 10 gün ye-
mek yemedim. Bir gece de beni hücremden aldılar. "Sen öldün" deyip
tabutun içine koydular sonra da toprağa gömdüler. Tabut içinde toprak
altında kaldım. Bunu videoya da kaydetmişler. Hücreme getirildiğim-
de, tabuta konup toprağa gömülmemi, hücremdeki TV'nin ikinci
kanalından tekrar tekrar yayınladılar. Bir hastanede bana zorla beyaz
bir sıvı içirdiler. Kendime geldiğimde kafamın içinin bomboş olduğunu
çok iyi hatırlıyorum. Benden kamera karşısında Kur'an ve Türk
bayrağına işememi, Olof Palme cinayetini üstlenmemi istiyorlardı.
21 Mayıs 1991 Salı günü Saat 13:00'te Göteborg Mahkemesi'nin 3
numaralı salonunda mahkemem yapıldı. Tehditten suçlu bulundum,
daha önce hiçbir suç işlemediğimden dolayı şartlı tahliye edildim
1970'li yıllardan beri tutukevlerinde İsveç devletinin yabancılara uy-
guladığı işkenceleri kamuoyunda sergileme çabalarım netice vermey-
ince 27 Ekim 1991'de İsveç'i terk edip Bulgaristan'a, burada Mastanlı
kasabasında 5 ay kaldıktan sonra da Türkiye'ye geldim."
E. T. şu anda İstanbul'da yaşıyor, tabii bir trafik kazasına kurban git-
memişse. Çünkü birkaç defa ölümden döndü. E.T. İsveç Gizli
16/418

--- Sayfa 17 ---
Servisi'nin -yalnızca kendisinin- duyabildiği yayınlarının halen devam
ettiğini iddia ediyor.
Bu çalışma, E. T.'nin iddialarının araştırılmasıyla başlamış sonra çok
gelişmiştir. Yani E. T. ile başlayan bu çalışmanın ana konusu "E.T.'nin
başından geçenler" olmaktan çıkıp, büyümüştür. E. T.'nin iddialarının
yani on binlerce kilometre öteden, uydular vasıtasıyla bir insanın zih-
nine bir duyum, bir etkinin teknolojik olarak mümkün olduğunun say-
gın bir ilim adamı olan Haluk Nurbaki beyefendi tarafından 1996
yılında açıklanmasıyla bu çalışma başlamıştır. E. T. hangi "gerçek" se-
beplerle İsveç İstihbaratı tarafından takibe alınmıştır ve neden bu
muameleye maruz kalmıştır, bu tarafımızca bilinmemektedir. Yukarıda
da ifade ettiğim gibi tekrar söylüyorum, bu kitabın ana konusu E. T.'nin
İsveç'te yaşadıkları değildir.
Acaba E. T. böyle bir muameleye neden maruz kalmıştır ve İsveç
İstihbaratı zihin kontrol operasyonlarında bu noktaya gelebilmiş midir
? Bu ancak, Türk bilim adamları ve milletvekillerinden oluşan bir
heyetin İsveç'te yapacağı incelemelerle ortaya çıkabilir.
17/418

--- Sayfa 18 ---
"Operasyonlarda kullanıma hazır olan altı özel ürün geliştir-
ilmiştir. Bunlardan üçü kişi farkında olmadan verilebilen ve mağ-
durun hareketlerini kontrol etmeyi sağlayan ve etkisiz hale getirme
özelliklerine sahip maddelerdir."
CIA Teftiş Müdürü - 1957
PROF. DR. HALUK NURBAKİ ZİHİN KONTROL
OPERASYONUNU DEŞİFRE EDİYOR !
Prof. Dr. Haluk Nurbaki beyefendinin evindeyiz. E. T.'nin konuşması
biter bitmez Nurbaki beye, "binlerce km. öteden bir insanın zihnine
etkinin mümkün olup olmadığını" sordum. Kayıt cihazımı açtım ve
başladım kaydetmeye.... İşte Haluk Nurbaki beyin konuya ilişkin açık-
lamasının kaset çözümü...
Ö.Özkaya- Sayın Hocam E.T'yi dinlediniz. Bir insanın zihnine
binlerce kilometre öteden bir etki mümkün müdür?
Pro. Dr. Nurbaki- Böyle bir hadisenin mümkün olup olamayacağı ko-
nusunda çok çeşitli yayınlar yapılmıştır. Yani ses frekansının insan
beyni üzerine etkisi ve onun tekrar duyum şekline gelmesi üzerine....
Beyefendi aldığı sinyalleri lazer olarak biliyor ama lazer değil. Çünkü
lazer titreşim değildir. Lazer "ip" gibi bir ışındır. Titreşim olmayınca
da duyuma dönüşmesi veyahut uzaktan alınabilmesi mümkün olmaz.
Frekans gönderme aletle veya kişiyle mümkündür. Bir kişinin
frekans göndermesi bilime ters değildir, yani mümkündür. Telepati
dediğimiz olay şahsın başka bir şahsa frekans göndermesidir. Mesela
Ankara'dan telepatiyi bilen şahıs bir zihni frekans gönderiyor "Kitabı
yerden al" diyor ve bin km. ötedeki adam bu emri yerine getiriyor. Bu
deney bilim adamlarını huzurunda yapılmıştır. Şimdi beyefendinin
başına gelenler 'bir telepatidir' demiyorum, sadece konuyu biraz açmak
için anlatıyorum.

--- Sayfa 19 ---
E. T.'nin başına gelen hadise, yani frekansla herhangi bir kimsenin
beynine bir duyum-mesaj gönderme teknolojik olarak mümkündür. Bu
konu üzerinde gizli haber alma teşkilatları, gerek CIA ve gerekse KGB
uzun süreden beri çalışıyorlar ve halen de çalışmaktadırlar. Bu, tama-
men organize edilebilse çok iş yapılabilir. Mesela Amerikan Haber
alma Teşkilatı, bir Rus generalinin zihnine göndereceği mesajlarla onu
intihar ettirebilir. Burada önemli olan beyine bir frekans gönderile
bilinir mi -aletle olsun şahısla olsun- ve bu frekans duyum şekline
geçer mi ? Bu fevkalade önemli bilimsel bir hadisedir. Bu konuda
böyle bir frekansın gönderilebileceğine inanan çok sayıda bilim adamı
mevcut.
Gerek beyefendinin başına gelenler ve gerekse gizli haber alma ör-
gütlerinin çalışmaları "düşünceyi aktarma" olayıdır. Burada şahısların
özelliği en ön plandadır. Yani böyle bir frekansı keşfetseniz bile bir
istasyondan bütün dünya insanlarına bu frekansı gönderemezsiniz.
Beyine ses dalgalarının gönderilebilmesi için önemli bazı hususi-
yetler vardır. Mesela İtalya'da bir radyo istasyonu, bilimsel bir
araştırma sırasında yayın yaparken, belli bir frekanstan yayın yapmak
koşuluyla o yayının sese çevrilmesi halinde sivrisineklerin o mıntıkaya
gelmediğini tespit etti. Radyo daha sonra bunu kendisi için propaganda
malzemesi yaptı ve 'Bizi dinlerseniz sivrisineklerden kurtulursunuz"
dedi. Bu örneği vermekteki amacım şu: Böyle ses dalgaları veya
frekanslar beyindeki algı merkezlerini etkileyebilir. Bu algı merkezleri
de bu etkiyi söze dönüştürebilir. Fakat bu istisnai bir durum. Yani üzer-
ine dalga gönderilen bir insan bu yayın nedeniyle rahatsız olabilir ama
beyninin gelen dalgaları sese dönüştürmesi istisnai bir durumdur. An-
cak insanların düşüncelerini etkileyecek bir takım dalgaların varlığı
kesindir
Ö. Özkaya- Peki gizli haber alma örgütleri ya da gerekli teknolojik
donanıma sahip kişiler istedikleri kişinin zihnine girebilir mi ?
19/418

--- Sayfa 20 ---
Pro. Dr. Haluk Nurbaki- Hayır. Her istedikleri kişinin beynine gire-
mezler. Çünkü zihinsel kanallar vücudumuzdaki diğer pek çok organ
gibi özel şifrelere sahiptir. Bu şifreleri bulmak çok zor. Ancak haber
alma örgütleri grup halinde dalga gönderiyorlar. Hatta bu kanalla sinir
bozucu savaş silahı çalışmaları mevcut. Mesela örgüt bir yere kurduğu
istasyondan gönderdiği frekanslarla o mıntıkanın insanlarının sinir sis-
temini harap ediyor.
Beyefendinin anlattıklarının olmasının teknolojik açıdan mümkün
olduğunu söyledik ancak İsveç makamları beyefendinin ne özelliklerini
aldılar bilmiyoruz. Belki beyefendiyi karakolda gözaltına almadan
önce tetkik ettiler, bunlar bizim için meçhul. Ancak bu ve benzeri
muamelelere maruz kalan insanların sayısının kabarık olduğunu
biliyoruz.
E. T.'nin bahsettiği A+X diye bir olay yoktur. Bu, beyin düşüncesinin
frekansına girme olayıdır. Fakat bunun yapılabilmesi için bir şahsın
karakolda kalması yetmez, örgütün kontrolündeki özel bir hastanede o
şahsın uyutulmuş bir vaziyette bir süre kalması gerekir. Başka türlü
olmaz.
İnsanların zihinlerine etki mikro hertz üzerinden bir dalga harekatıyla
mümkündür. Bizim dinimiz İslam'ın temelindeki şeytan kavramı
bununla çok paraleldir. Şeytan insana istediğini yaptırmak için bir
dalga harekatına nüfuz eder. İnsana içki içmesi, zina yapması veyahut
da hırsızlık yapması için vesvese verir ve yaptırır. Şeytan bu insanı
nasıl etkiliyorsa işte kesinlikle dalga harekatı da böyle etkiliyor insanı..
Ve adam dayanılmaz bir baskı altında gidiyor o işi yapıyor. İnsanın
herhangi bir dalga harekatıyla etkilenmesi kesinlikle mümkündür. An-
cak daha önce tekrarladığım gibi yine tekrarlıyorum, normal olarak her
beynin düşünce kanalları mahfuzdur, yani şifrelidir. Şifre bulunmadan
beyine girilmesi mümkün değildir.
Ö. Özkaya- Peki bu arkadaşımızın beyin düşünce kanallarına
nasıl girmiş olabilirler?
20/418

--- Sayfa 21 ---
Pro. Dr. Haluk Nurbaki- Beyefendi farkında olmayabilir ama eminim
ki arkadaşımızı uzun bir süre takip etmişlerdir. Bu takip uzaktan da
olabilir yakından da. Beyefendinin zihinsel dalgalarını tespit etmek için
özel bir aletle yanına kadar gelmiş olabilirler. Bu aletin kurbanın vücu-
duna temas etmesine gerek yok. Çünkü dalga harekatına tabi olan
hadiselerde direkt iletişim olmaz, dalga harekatı müstakil bir harekattır.
Her insanın zihinsel dalgaları parmak izi gibi ayrı ayrıdır. Bunun tespiti
için de söz konusu şahsın özel alete bir takım kablolarla bağlanmasına
gerek yoktur. Cep telefonu gibi dalga harekatına tabi olan hadiselerde
kabloyla bağlantıya gerek yoktur. Burada arkadaşımızın durumuna uy-
gun bir örnek vermek gerekirse, geçmiş yıllarda Sovyetler Birliği'nde
Komünist Partisi'ne muhalif bazı kişiler Rus Gizli Haberalma Servisi
KGB' nin dalga harekatı yayınları sonucu ya intihar etmiş ya da deli-
rmişlerdir. Bu konu üzerinde yapılan çalışmalar o kadar gizli ki anlat-
mak zor. Bu konuda CIA ve KGB' nin yoğun çalışmaları var ve bunun
genel adı "Düşünce Şifrelerine Girebilmek" tir.
Ö. Özkaya- Korunmak için ne yapmalıyız ?
Pro. Dr. Haluk Nurbaki- Bu tür dalga harekatlarından korunmak için
zihin hayatımızda belli bir takım disiplinlere muhtacız. Karaktere
küçük yaştan itibaren işlenmesi gereken bazı disiplinlerin varlığı dalga
harekatına yakalanma ihtimalini azaltır.
Bizim fark etmediğimiz pek çok hadisede zihinsel disiplin vardır. Bu
konuda dinimiz İslamiyet'in çok ciddi kuralları vardır. Mesela bir işi
yapmaya kalkışmadan önce niyet edilmesi... Niyet etmek bir zihinsel
disiplindir, besmele çekmek bir zihinsel disiplindir. Bunlar dalga
harekatına yakalanma ihtimalini iyice azaltır. Allah bunları bizden
boşuna istememiştir. Allah'ın bizim yatıp kalkmamıza da ihtiyacı yok-
tur. Bütün bunları bir bütün halinde görürsek insanların maddesinde
nasıl korunmaya mahsus bir takım kurallar, disiplinler varsa zihinlerde
de vardır.
21/418

--- Sayfa 22 ---
Beyefendinin durumuyla direkt ilgisi yok ama konunun biraz daha iyi
kavranması için bir örnek vereyim:
Düşünelim ki hali vakti yerinde, zengin, her istediğini alabilen mutlu
bir insan var. Ama bu insanı akşamleyin evine geldiği zaman bir huzur-
suzluk kaplıyor. Bunun sebebi, bu kişinin sahip olduğu imkanlara
komşularının sahip olamaması üzerine komşularından gelen zihinsel
dalgalardır. Daha önemli bir şey söyleyeyim, sevgisini kaybetmiş
toplumlar içerisinde yaşayan insan orada bulunduğu müddetçe zihni
frekansları sevgi yayınlarını kendiliğinden iptal eder. Toplumdan gelen
kavga, huzursuzluk yayınları o kişinin de beynini işgale eder, onu da
rahatsız eder. Dolayısıyla gerek bir alet vasıtasıyla gerek şeytan -
manevi etki- vasıtasıyla ve gerekse insan vasıtasıyla dalga harekat-
larından etkilenmek mümkündür.
Bugünkü normal radyo yayınlar ile bin sene önce yapılan büyüler
arasında ne fark var ? Hiçbir fark yok. Radyo yayıncılığı bir nevi
büyüdür.
Ö. Özkaya- Peki düşüncenin tespiti mümkün müdür ?
Pro. Dr. Haluk Nurbaki- Her harf ayrı bir frekans yayar. Harfler
düşünce haline geldikten sonra yayın başlar. Yani ben mesela "Akrep"
dedikten, beş harfi bir araya getirdikten sonra yayın haline geçer.
Ondan önce yayın yoktur. Mesela tek başına "A" harfi bir hiçtir. Her-
hangi
bir
şeyi
sesli
olarak
düşünmeden
yani
sessiz
olarak
düşündüğünüzde de bir yayın söz konusudur. Bu kanalla düşüncenin
tespiti mümkün ama imkansız denecek kadar çok zor bir hadise. Bunu
genelleştirmemek lazım.
Sonuç:
E. T'nin anlattıklarının yapılması teknolojik olarak mümkündür.
Beyefendi disiplinli, inançlı karakteri sayesinde gönderilen dalga
harekatlarından pek etkilenmeyerek davayı kazanmıştır. Arkadaşımıza
22/418

--- Sayfa 23 ---
bu yolla hiçbir şey yapamazlar, yaptıramazlar. Bu, gizli servislerin
içine girdiği uluslar arası bir olaydır. Bu olay İsveç'e gidecek bilimsel
ciddi bir heyetin duruma el koyması ile ancak ortaya çıkabilir.
İnsanların zihinsel kanalları şifreli olmasaydı, yani açık olsaydı ne
zorluklar çekerdik, düşünebiliyor musunuz ?
23/418

--- Sayfa 24 ---
Çevre bireyin hayatını giderek daha çok baskı altına almaktadır.
Onun artık belirli çerçeveler içine kapatılmadan, ya da dışarıdan
gözetleyici bakışların denetimine girmeden sadece kendi kendisiyle
baş başa kalabileceği birkaç küçük alan kalmıştır."
Edward V. Long
ABD Missouri Senatörü
RİTZ CARLTON OTELİ'NDE GİZLİ TOPLANTI
1 Haziran 1951'de komünistlerin "kişisel zihne müdahale" ko-
nusundaki başarılarından endişe duyan ABD, Kanada ve İngiltere'nin
üst düzey askerleri ve haber alma subayları, tanınmış psikologlardan
oluşan ufak bir grubu Montreal'deki Ritz Carlton Oteli'nde gizli bir to-
plantıya çağırdılar. O günlerde Sovyetler, tanınmış bir Macar karşıt-
komünist olan Kardinal Joszef Mindszenty'e casusluk suçunu itiraf et-
tirmekle kalmamış, kitlelerin düşüncelerini kontrol etmekte önemli
başarılar sağlamışlardı. Araştırmacılara göre, komünistlerin bu başarısı,
karanlık bir bilimsel buluşun sonuçlarından kaynaklanıyordu. Bir son-
raki Eylül ayında, ABD'li bilim adamları, Kuzey Kore'deki Amerikan
savaş tutsaklarının beyinlerinin yıkandığı konusundaki rapordan yola
çıkarak, davranış değiştirme konusunda acil ve çok gizli bir araştırma
programı
önerdiler:
"ABD'nin,
zihin
kontrolünde
Sovyetlerle
arasındaki farkı kapatmak amacıyla başlatılan çalışmaların pir parçası
olarak ilaçlar, hipnoz, elektroşok ve lobotomi incelenecekti."
Massachussettes'de zeka özürlü çocuklar ile yapılan deneyler ve
hükümetin soğuk savaş deneyimlerinin binlerce Amerikalıyı radyasyon
tehlikesiyle karşı karşıya bıraktığı konusundaki son bulgular, yeni Me-
clis soruşturmalarına neden olmuştu. Sonuçta, olası deneklerden gele-
cek görüşleri almak üzere, Enerji Bakanlığı tarafından açılan telefon
hattı, adeta kilitlendi. Ne var ki radyasyon olayı, binlerce insanı kobay
olarak kullanan deneylerin sadece bir bölümünü oluşturuyordu.

--- Sayfa 25 ---
İkinci Dünya Savaşının sonundan 1970'lere dek, Amerikan Enerji
Komisyonu, Savunma Bakanlığı, askeri kuruluşlar, CIA ve diğer kur-
uluşlar, radyasyon, LSD, sinir gazı, elektroşok ve uzun süreli "duyusal
algılama mahrumiyeti" gibi etkileri incelemek için mahkumları, uy-
uşturucu bağımlılarını, akıl hastalarını, üniversite öğrencilerini, ask-
erleri hatta bar müdavimlerini kullanmışlardı. Bazı kobaylar ne yaptık-
larını biliyorlardı. Ancak bir bölümü, bir deneye konu olduklarından
bile
habersizdi.
Komünizme
karşı
ölüm-kalım
savaşı
sürerken
Amerika, araştırılmayan tek bir bilimsel olasılığın dahi ortada bırakıl-
masına kesinlikle göz yumamazdı.
Soğuk savaşın güvenilebilir bir ortama dönüşmesi üzerine, Enerji
Bakanı Hazel O'Leary radyasyon deneyleri konusunda milyonlarca
sayfalık belgelerin gizliliğinin kaldırılmasına karar verdi. Hükümet, bu
garip ve bazen dehşet verici atomik deneylerin yüzlerce deneğine
tazminat ödemeyi düşünüyordu. Ancak yönetimin uzun süredir, soğuk
savaş kurbanlarına sırt çevirerek, uğradıkları zararlara karşı sorumluluk
kabul etmediği de bir gerçekti. Clinton yönetimi de bu konudaki sert
tutumun yumuşatılmasına ilişkin herhangi bir düşünce taşımıyordu.
Bakanlardan Christine Varney, "İlaç konusunu araştırmıyoruz. En
azından, başlangıçta radyasyonun insanlar üzerinde yaptığı etki üzer-
ine, o da sınırlı olarak, yönelmeliyiz." diyordu.
Bugün, önceden bilgilendirilerek radyasyon uygulanan ve zarar
gören binlerce kişi için tek ümit, Başkan veya Meclis' in harekete
geçip, soğuk savaşın unutulan malullerine tazminat ödemesidir.
Hukukçulara göre, gizliliğin sürdürülmesi ve Hükümet tarafından
çıkarılan yasal engeller, soğuk savaş deney kurbanlarının devlete karşı
tazminat davası açmalarını neredeyse imkansız kılmıştır. Meclis,
Hükümetin gönülsüzlüğüne rağmen, bütün soğuk savaş kurbanları için
adalet aramaya başlayabilir. Geçenlerde bu konuda oturum düzenleyen
eski deniz piyadesi ve astronot Ohio Demokrat Parti Senatörü John
Glenn, "Söz ettiğimiz şey sadece radyasyon değil. Hükümet deneyler-
inin
sorun
yarattığı
tüm
alanlarda,
konuyu
izlemek
ve
halkı
25/418

--- Sayfa 26 ---
bilgilendirmek için her türlü çabayı göstermeliyiz. Gerçekten zarar
gören
insanların
durumu
incelenmeli
ve
onların
zararlarını
karşılamalıyız. Bu şart" diyordu.
Toksik kimyasal maddeler, davranışları etkileyerek zihinsel değişik-
lik yaratan ilaçlar, elektroşok "tedavileri" ile diğer askeri ve CIA
kaynaklı deneylerden ötürü, hayatları mahvolan insanların öyküleri,
yaklaşık 20 yıldır bilinmekte. Ancak, bunlardan sadece bir kaçı tazmin-
at alabildi veya kendilerine neler olduğu konusunda bilgilendirildi.
CIA'in "kurbanları bulup, onlara neler olduğunun saptama" konusunda
verdiği söze rağmen aslında herhangi bir yasal işlem yapılmamıştır.
Clara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Profesörü ve Soğuk Savaş Zihin
Kontrolü Araştırmaları uzmanı Alan Scheflin, bir CIA sözcüsü kur-
uluşun
radyasyon
deneyleri
konusundaki
dosyaları
araştıracağını
söyledi. Ancak diğer insan deneylerini gözden geçirmek gibi bir plan-
larının olmadığını belirtti. 1977 yılında, bir Senato oturumunda, o
zamanki CIA Başkanı Stansfield Turner da, deneyleri "dehşet verici"
bulduğunu söylemiş ve CIA'in deneye tabi tutulan insanları bulacağına
ve açıklayacağına dair söz vermişti. Turner, "bulabilecekleri herkesi
buldukları" konusunda ısrarlı idi. Ancak 1980'li yıllarda bir dava için
CIA görevlilerinden alınan hizmet içi bildirimler ve yeminli ifadeler,
kod adı MKULTRA olan CIA Zihin Kontrolü Programı'nda kullanılan
yüzlerce denekten sadece 14'ünün bildirildiğini ve bunlardan sadece
1'ine 15,000 Dolar tazminat ödendiğini açığa çıkarmakta.
Örtbas Çalışmaları
MKULTRA belgelerinin büyük bölümü, 1973 yılında o zamanki CIA
Başkanı Richard Helms'in emri üzerine yok edildi. Kalan kayıtlar ise
deneylerin çoğunda kullanılan deneklerin adlarını içermiyordu. Ancak
yüzlerce kişinin, üniversitelerde, hapishanelerde, akıl hastanelerinde ve
uyuşturucu bağımlıları rehabilitasyon merkezlerinde yürütülen ve
giderleri CIA tarafından karşılanan deneylere tabi tutuldukları açıkça
ima ediliyordu. Yine de bilgilendirme programı sorumlusu Frank
26/418

--- Sayfa 27 ---
Laubinger'in 1983 tarihli yeminli ifadesinde, "San Francisco Projesi
dışında, kimseye açıklama yapılmasına gerek olmadığına karar verildi"
ve CIA, üniversite kayıtlarını araştırmak ve başka kurbanları bulmak
için hiçbir çaba harcamadı. Öte yandan, 1983 yılında yeminli
ifadesinde, Amiral Turner "Bilgilendirme sayısının düşüklüğünün hüs-
ran verici" olduğunu, ancak kuruluşun, olaya bulaşan araştırmacı ve
üniversitelerin adlarını açıklamaması gerektiğini savundu. Turner,
"İçinde yaşadığımız dava açma meraklısı toplumda bunun en iyi yön-
tem olduğunu düşünüyorum" dedi. Bir başka gerçek de şu ki, 1985
yılında, CIA'nın, deney bilgilerinin açıklanmasını engellemek için
Amerikan Federal yüksek Mahkemesi'ne başvurusu başarılı oldu.
Deneylerden Örnekler
CIA, tarafından yapılan en tüyler ürpertici deneylerden birisi hükü-
mete karşı başarılı bir dava ile sonuçlanan az sayıdaki denemelerden
birisidir: Dr. D. Ewen Cameron adında bir Kanadalı psikologun
çalışması....... Cameron, 1950'li yıllarda, psikozlu insanları tedavi et-
mek için "alışkanlık çözme" ve "psişik güdüm" diye adlandırdığı bir
yöntem geliştirmişti. 1957 yılında, davranış kontrol araştırmasını
desteklemek için CIA bağlantılı ve destekli İnsan Ekolojisi Araştırma
Derneği'ne sunduğu bir bağış başvurusuna göre, izlenen yol şöyleydi:
Belirli ve güçlü bir elektroşok yükleyerek, bir hastanın davranış
alışkanlıklarını yıkma (alışkanlık çözme) ve bazı vakalarda sürekli
LSD verme. Bunların ardından, deneğe sürekli olarak tekrarlanan (haf-
tanın 6-7 gününde, günde 16 saat) bir teyp kayıt mesajı dinletiliyor ve
bu
arada
duyusal
algılamadan
kısmen
mahrum
bırakılıyordu.
Cameron'ın uygulaması, "hastayı etkisiz hale getirmek" üzerine yeni
bir teknikti ve bir felç ilacı dahil, çeşitli yeni ilaçların denenmesini
amaçlıyordu. İEAD aracılığı ile Cameron'a 60,000 dolarlık bir bağış
sağlayan CIA'ye göre bunların beyin yıkama ile benzerliği çok açıktı.
Depresyon, alkolizm ve başka sorunların tedavisi için Cameron'ın
müdür olduğu McGill Üniversitesi'ndeki Allan Memorial Enstitüsü'ne
başvuran 9 hasta, 1979'da CIA' e karşı bir dava açtılar. Hastalardan
27/418

--- Sayfa 28 ---
Rita Zimmerman, 30 elektroşok oturumu ve ardından ilaçla sağlanan
tam 56 günlük bir uyku ile "alışkanlık çözümü"ne maruz kaldığını
söyledi. Pasif ve irade dışı bir duruma girmişti. Öteki hastalarda da
kalıcı
beyin
hasarları
oluşmuştu
ve
bu
yüzden
işlerinden
çıkarılmışlardı.
Ayrıca
başka
sıkıntılar
ve
olumsuzluklar
da
yaşamışlardı. Sonuçta ABD Hükümeti, 750,000 dolar tutarında bir
tazminat ödedi.
Tazminat talep edenlerle ilgili bir başka olay, 1957 yılında Edge-
wood, Maryland'deki Askeri Kimyasal Savaş Laboratuarları'nda, bir
deneye gönüllü olarak katılmayı kabul eden Hava Kuvvetleri Subayı
Lloyd Gamble'ın başına geldi. Kendisine gaz maskelerinin ve koruyucu
elbiselerin test edileceği bildirilmişti. Oysa kendisine, sayıları 1000'i
bulan askerlerle birlikte LSD verildiğini 1975 yılında öğrenmişti. Daha
sonra şöyle dedi: "Bana riskleri anlatsalardı böyle bir uygulamaya asla
katılmazdım. Bu olacak şey değil." Gamble' ın açıklamalarına göre,
olayın sonrası daha da kötüydü: "Deneyin ardından, henüz LSD'nin
etkisi altındayken Aberdeen'den Delaware'e kadar otomobil kullan-
mamı isteyerek salıverdiler. Nerede olduğumu bile bilmeden araba
sürdüm."
Gamble çok geçmeden bilinç kaybı, ağır depresyon dönemleri, sıkıntı
nevrozları ve saldırgan davranışlardan şikayetçi olmaya başladı. Dahası
1960 yılında intihar girişiminde bulundu. Bunun üzerine "çok gizli" iz-
in belgesi elinden alındı. Sonunda 1968'de erken emekliliği kabul et-
mek zorunda kaldı. Gecikmiş olarak kendisine LSD verildiğini
öğrendiğinde tazminat istedi.
Dava zaman aşımına uğradığı için Adalet Bakanlığı isteğini reddetti.
Asker Müdürlüğü, kalıcı hasar olduğu konusunda kanıt bulunmadığını
öne sürerek Gamble'a sakatlık tazminatı ödemeyi reddetti. Savunma
Bakanlığı'na göre, Gamble "bir gönüllü katılım anlaşması" imzalamış
ve ona iki LSD dozu verilmişti. Üstelik Gamble ve diğer askerlere "al-
kol altında sarhoşluğa benzer etki yapan kimyasal bir bileşim
28/418

--- Sayfa 29 ---
verileceği" söylenmişti. Bunlar yaşanırken, Virginia Demokrat Parti
milletvekili Leslie Byrne, Gamble' a tazminat ödenmesini öngören bir
yasa tasarısını Meclis' e sundu. Savunma Bakanlığı, "yetersiz kanıt"
gerekçesi ile bu tasarıya karşı çıktı.
Soğuk savaş yıllarında, CIA, ABD Savunma Bakanlığı gibi kur-
uluşlar, Sovyetler Birliği'nin beyin ve davranış kontrolü gibi alanlarda
ilerlediği düşüncesiyle, bu konularda araştırmaları destekleme kararı
aldılar. Deneyler, çeşitli kimyasal maddeler, elektroşok tedavileri,
hipnoz ve duyusal algıdan mahrum bırakma gibi teknikler üzerine
yoğunlaşmaktaydı. Konunun asıl dehşet verici tarafı ise, deneklerin
kendilerine yapılanların asıl içeriğinden habersiz olmalarıydı. Bir çok
denek de kendileri üzerinde deney yapıldığından bile habersizdi.
Durumun farkına varan deneklerden bazıları davalar açmış, ancak
çok azı kazanabilmiştir. Ayrıca, döneme ait belgelerin çoğunun yok
edilmiş olması da kurbanların sayısı ve kimlikleri konusunu belirsiz
bırakmaktadır.
Peki bu denekler gerçekten "normal olmayan" insanlar mıydı? Çeşitli
ilaçlara maruz bırakılan mahkumlar ve askerler tarafından açılan dava-
lar pek mantıklı sayılamayacak nedenlerle art arda reddedildi. Çünkü
hakimlere göre denekler, başlarına geleni her ne kadar ancak 1970 yıl-
larında tam olarak öğrenmiş de olsalar, deneyden hemen sonra yaşadık-
ları yan etkilerin ve düşlerin etkisiyle daha o günlerde "normal bir in-
san" olarak yasal destek aramaları gerekliydi.
Peki açılan davalar neden başarısız oluyor? Bu soruyu en iyi kurban
avukatlarından James Turner cevaplıyor: "Adı geçen soğuk savaş
aşırılıklarının
kurbanlarını
hemen
bilgilendirme-menin
ve
onlara
tazminat ödememenin hiçbir geçerli mazereti olmaz... Kayıtlar yok
olmuş, önemli tanıklar ölmüş, insanlar başka yerlere taşınmışlar... Bu
yüzden ilaç deneme olaylarının kurbanı olan insanlar başka nedenler-
den dolayı inandırıcılıklarını kaybederek bir de bu yüzden zarar
görüyorlar.".
29/418

--- Sayfa 30 ---
Deneyleri Haklı Gösterme Çabaları
Bu deneyleri haklı göstermek için öne sürülen gerekçeler, karmaşık
casusluk temalarından, yabancı politikacıları küçük düşürmeye ve ask-
eri personeli eğitmeye kadar pek çok konuyu kapsamaktadır. Amerikan
Kara Kuvvetleri, o sıralar, 3000 askeri, bir kimyasal silah olarak
geliştirilen güçlü bir halüsinojen olan BZ' ye mahrum bırakmıştı. İlaç,
sinir sistemine bulaşarak, baş dönmesi, kusma ve hareketsizlik yaratıy-
ordu. Binlerce kişi ayrıca, orduda sinir gazı, aşı ve panzehirlerin den-
endiği Tıbbi Gönüllüler Programı'nda yer aldılar.
Gevezelik Operasyonu
En eski davranış kontrolü deneyleri, "Chatter" (Gevezelik) Operasy-
onu adı altında 1947 tarihli bir Deniz Kuvvetleri projesinin bir parçası
olarak uygulandı. "Düşman veya yıkıcı faaliyetlerde bulunan personeli
sorgulamalarda konuşturabilmek amacıyla, konuşmayı teşvik eden il-
açlar" araştırılmaktaydı. Sonunda bu proje terk edildi. Çünkü ilaçların
tatları o kadar acıydı ki, deneklerin ilaç aldıklarını fark etmemeleri
imkansızdı.
Ancak bu tür başarısızlıklardan ötürü cesaretini asla kaybetmeyen
gizli psikoloji araştırma projesi hızla gelişiyordu. İnsan Ekolojisi
Araştırma Derneği'nin faaliyetlerini yöneten CIA psikologu John Git-
tinger, konu ile ilgili olarak şunları söylüyor:
"Baştan beri süregelen sorunlarımızdan biri de Sovyetler' in üç metre
boyunda
oldukları
ve
davranışı
etkilemek
konusunda
Sovyetler
Birliği'nde görkemli projeler uygulandığı hakkında CIA ajanlarının or-
taya attığı batıl inançlardı."
ABD Hükümeti Stratejik Kurulu'nun 1952 tarihli gizli bir incelemesi,
davranış araştırması konusunda tam bir gündem sunmuştu. Bu in-
celemede, komünistlerin beyin yıkama tekniklerini "insanlığa karşı
önemli bir tehdit" olarak gösterirken, bilim adamları da ilaç, elektroşok
30/418

--- Sayfa 31 ---
ve diğer teknikler üzerine "uzak ortamlarda klinik incelemeler"in yapıl-
ması gerektiğini vurguluyorlardı. Raporda, lobotominin potansiyeli
üzerinde bile duruldu ve "Bu tür bir işlemi bir Politbüro üyesine uygu-
lama olasılığı bulunduğunda, Sovyetler Birliği artık bizim için bir te-
hdit oluşturamaz" görüşü savunuldu. Diğer yandan, böyle bir cerrahi
operasyonun "belirtileri saptayabilme olasılığının", onun kullanıl-
masında sorunlara yol açabileceği de vurgulandı.
Her ne kadar lobotomi deneylerinin uygulandığı konusunda elde her
hangi bir kanıt yoksa da, pek çok garip ve izinsiz işlemin yapıldığı da
biliniyordu. 1955 yılında, akıl hastalarının beyinlerine, LSD ve diğer il-
açların etkilerini ölçmek için, elektrotların yerleştirildiği Tulanne
Üniversitesi'ndeki araştırmayı ordu desteklemişti. Başka deneylerde,
gönüllüler, 131 saate varan süreler boyunca duyusal algılamadan
mahrum bırakılarak, kapatıldıkları hücrelerde halüsinasyon görene
kadar, sıkça beyaz gürültü* *(white noise) ve bant mesajları din-
letilmişti. Amaç, yeni alışkanlıklar aşılama olasılıklarını saptamaktı.
1972 yılı kadar yakın bir tarihte bile, Hava Kuvvetleri'nin, bugün
hayatta olmayan Dr. Amedeo Marrazi tarafından yapılan araştırmaları
desteklediği
ortaya
çıkarılmıştır.
Bu
araştırmalarda
Missouri
Üniversitesi Psikiyatri Enstitüsü ve Minnesota Hastanesi'nin psikiyatri
hastalarına "ego gücü"nü araştırmak üzere LSD veriliyordu. Bunların
arasında 18 yaşında hasta bir kız, üç gün süren kata tonik bir komaya
girmişti.
Duyu Ötesi Algılama Dahi Araştırıldı
Bu arada Gittinger, bazı araştırmaların oldukça saflık barındırdığını
itiraf etti:"Duyu ötesi algılama ve o sırada insanların merak ettikleri
bütün o saçma şeyleri öğrenmeye çalışıyorduk." demekten kendini ala-
madı. Araştırmalardan birinde, sorulara yanlış cevaplar verdiklerinde,
deneklere elektroşok verilerek duyu ötesi algılama konusunda eğitilip
eğitilemeyecekleri araştırıldı. Ancak "Çoğu heyecan verici, ilginç ve
31/418

--- Sayfa 32 ---
uyarıcıydı. O zamanın şartlarına göre gerekliydiler." diyen Gittinger bu
araştırmaların yararında ısrar etti.
Hemen hemen başından beri MKULTRA davranış kontrolü pro-
gramını yöneten bir diğer CIA görevlisi Sydney Gottlieb, evini ziyaret
eden bir gazeteci ile işini tartışmayı reddetti. CIA' in davranış bilimleri
konusunda, sadece temel işleri teşvik etmeye çalıştığını söyledi. Ancak
1973 yılından sonra tekrar okula döndüğünü, 19 yıldır bir konuşma
bozukluğu patologu olarak görev yaptığını ve son olarak bir hastanede
AIDS ve kanser hastaları ile çalıştığını belirtti. CIA' den ayrılmasından
sonra geçen yılları ise "Şeytanlardan yana olmak yerine meleklerden
yana olmayı seçtim." diyerek özetledi.1
32/418

--- Sayfa 33 ---
"Elektronik haberleşme alanında gerçekleşen akıl almaz ilerleme,
bireyin özel hayatı için büyük bir tehlike yaratmaktadır"
Earl Warren
ABD Federal Mahkeme Başyargıcı
"ABD BAŞKANI BİLE BİLGİ ALAMAZ"
CIA'da, senelerdir, 'Uyuyan Güzel' kod adlı bir araştırma operasyonu
yürütülüyor. Amaç:
'İnsan beyninin uzaktan kumandası, yönetilmesi ve yönlendirilmesi!"
CIA, bu yöndeki çalışmaların sürdürüldüğünü ve son derece olumlu
sonuçlar alındığını resmen açıklıyor. Servis, hedefini anlatmak için
örnekler veriyor:
Toplu bir ayaklanma halinde, karşı gösteri halinde insanları kontrol
altına almak, sakinleştirmek, teslim olmalarını sağlamak... Bir ter-
öristin uzaktan kumandayla etkisiz hale getirilmesini sağlamak...
- Nasıl Olacak bu iş ?
- Elektromanyetik ışınlarla beyinin bazı hücrelerini yok ederek veya
bir süre için uyuşturarak etkisiz hale getirerek!...
Hedef 'beyin'! İnsan beynini uzaktan kontrol altına alma çalışmaları
Kaliforniya'daki laboratuarlarda, Moskova üniversitelerinin deneyim
odalarında sürdürülüyor. Fareler, kediler, köpekler üzerinde başarılı
olan 'yeni silahlar' insanoğluna yöneltilmeye hazırlanıyor.
Servislere sorarsanız bu silahlar çok yararlı olacak: Teröristler hemen
teslim olacaklar, göstericiler hiç sinirlenmeyecekler.
Amerikan Savunma Bakanlığı'nda bu yöndeki araştırmalarla ve 'Uy-
uyan Güzel Operasyonu' ile meşgul olan özel bir bölüm yaratılmış dur-
umda. Bölüm Başkanı Jack Verano. Bu adam, ABD'deki son derece

--- Sayfa 34 ---
gizli araştırma ve deneyleri 'askeri menfaatler' adına kontrol ediyor,
destekliyor.
'Elektromanyetik ışınlar', metal, beton, su gibi engelleri rahatça aşab-
iliyor, yüzlerce metre uzağa iletilebiliyor. İnsan beyni hedef alındığı
zaman, beyinin en iyi koruma altındaki bölümlerine dahi ulaşılabiliyor,
etki yapabiliyorlar. İşte yarınların istihbarat silahı bu! Pentagon, bu op-
erasyon hakkında hiç ama hiçbir teknik bilgi vermiyor.
Açıklama şu:
-Bugün eski bir CIA patronu olan Başkan Bush bile Jack Verano'dan
bu araştırmalarla ilgili bilgi alamaz
Pentagon'un iddialarına göre, Ruslar bu alanda daha ileri gitmeyi,
Amerikalıları geride bırakmayı başarmışlar. 1985'ten beri, bir kilo-
metre mesafeden etkili olan, portatif 'ışın tabancası'nı istihbaratçıların
ve askerlerin ellerine vermeye başlamışlar."2
34/418

--- Sayfa 35 ---
"Sağlıklı, uygar, haysiyetli bir toplum insanların kamusal denetim
ve gözlemden kaçıp sığınabileceği bir yer, bir vaha, kendini güven
içinde hissedeceği bir kale başkalarına kapalı bir bölge sağlamak
zorundadır"
Yargıç Jerome Frank
DİJİTAL TERÖRİZME DOĞRU
Beynin uzaktan kontrolü ve yönlendirilmesi olarak tanımlanan dijital
terörizm insanlığa yönelik yeni bir tehdit mi oluşturuyor?
Kapsamlı ve ciddî bir şekilde ilk olarak John St. Clair Akwei
adındaki bir Amerikan vatandaşının 1996'da Amerikan Ulusal Güven-
lik Dairesi (NSA) aleyhine açtığı bir davayla gündeme gelen uzaktan
düşünceleri okuma ve yönlendirme teknolojisinin, gizliden gizliye kul-
lanıldığını kanıtlayacak birçok delil artık mevcut. Akwei, Amerika
Federal Güvenlik Ajansı NSA'nın kendisini sürekli takip edip dav-
ranışlarını kontrol ettiğini iddia etmişti ve mahkemeye sunduğu yüz-
lerce sayfalık kanıtlar yayınlanmıştı.
Kısmen kanıtlanan iddialara göre NSA, bunu "sinyal istihbaratı" adı
verilen bir sistemle yapıyor. Bu sistem dünyada elektrik taşıyan herşey-
in çevresinde manyetik alan olduğu ve alanların elektromanyetik
dalgalar yaydığı teorisine dayanıyor. NSA'nın geliştirdiği sistemle uy-
dular aracılığıyla dünyanın neresinde olursa olsun bir canlıyı kontrol
altına almak veya izlemek mümkün.
NSA'nın sinyal istihbaratının ilk aşaması kontrol altına alınacak
kişinin elektromanyetik dalga boyunun tespit edilmesi... Herkese göre
değişen ve 3-50 hertz arasındaki elektromanyetik dalga boyutunun tes-
pitinden sonra, bu dalga boyu bilgisayara giriliyor ve artık 24 saat o
kişi uydular ve çeşitli araçlar aracılığıyla takip edilebiliyor. Bilgisayar-
lar aracılığıyla şüpheli kişideki elektriksel hareketleri analiz eden NSA,
kişinin beyin haritasını çıkararak düşüncelerini de okuyabiliyor.

--- Sayfa 36 ---
Konuşma merkezindeki elektrik akımının analizi sayesinde hedef
kişinin sözleri dahi tespit edilebiliyor, görme merkezi analiziyle kişinin
gördüklerine ulaşılabiliyor...
Davranışlar da Kontrol Edilebiliyor
Sinyal istihbaratı sistemi tersten de kullanılabiliyor. Bu teknolojinin
ürperten boyutu da aslında burada yatıyor. Yani bir kişinin elektro-
manyetik dalgalarına kilitlenip uydu aracılığıyla yapılan takip, onu
yönlendirmede de kullanılabiliyor. Hedefin beynindeki çeşitli merkez-
lere gönderilen elektromanyetik sinyallerle kişinin görme, işitme, kok-
lama, hareket etme gibi her türlü duyu ve davranışı değiştirilebiliyor.
Gönderilen sinyaller sayesinde hedef kişi, başkalarının duymadığı
sesleri duyabiliyor ya da görüntüleri görebiliyor. Burada, yukarıda
değindiğimiz bir noktanın tekrar altını çizmekte yarar var: Beyindeki
elektromanyetik dalga frekansı her insanda farklı olduğu için belirli bir
kişiye gönderilen görüntü, ses ve benzeri sinyalleri diğer insanların his-
setmesi mümkün olmuyor. Bu nedenle elektromanyetik tacize maruz
kalan
kişilerin
itirafları
yeterli
delil
olmadığı
için
tamamıyla
kanıtlanamıyor...
Pandora Projesi Başlangıç Oldu
Uzaktan beyin okuma ve yönlendirme teknolojisinin doğuşu Batı'da
olsa da bu teknolojinin temellerini atan Sovyet Rusya oldu. ABD, an-
cak 1960-65 arası
Moskova'daki
büyükelçilik
binasında
görevli
Amerikalı personelin, (Amerikan Elçisi'nin daha sonra ölmesini de
içeren) çeşitli fiziksel ve zihinsel hastalığa neden olan elektromanyetik
sinyallerle kuşatıldığının farkına varmasıyla bu teknolojiden haberdar
oldu. Geçmişte ABD Savunma Bakanlığı'nda Bilim Danışmanı olarak
görev yapan, Dr. Stephen Possony, ABD'nin bu alandaki ilk kapsamlı
projesi olan PANDORA projesinin nasıl başlatıldığını sonradan şu söz-
lerle açıklayacaktı:
36/418

--- Sayfa 37 ---
"Moskova'daki elçinin ve diğer çalışanlardan bir çiftin, lösemi neden-
iyle ölmesinden sonra orada ne olduğunu çok dikkatle araştırmamız
için anî bir emir geldi. Dev bir proje yürürlüğe girdi. Bu tümüyle
PANDORA Projesi olarak bilinen hale geldi ve bu CIA'yi, İleri
Araştırma Proje Ajansı (ARPA)'nı, devlet departmanını, donanmayı ve
orduyu da içeren TUMS, MUTS ve BAZAR Projeleri gibi çok sayıda
paralel projeyi ihtiva etti."
Sonradan "Moskova Sinyalleri" olarak adlandırılan elektromanyetik
sinyallerin, Amerikan Elçiliği'ni her gün hedeflediğini söyleyen Dr.
Possony, ARPA'nın 20 Aralık 1966 tarihli "Çok Gizli" notuyla bu pro-
jenin önemini gösteriyor. Dr. Possony "Tehdidin ne olduğunu belirle-
mek için Beyaz Saray, Birleşik Devletler Haber alma Heyeti (USIB)
vasıtasıyla, Devlet Departmanı, CIA ve Savunma Bakanlığı içinde bir
araştırma çalışmasının yürütülmesi için direktif verdi. Ulusal Pro-
gramın
koordinasyonu
'TUMS'
kod
adıyla
Devlet
Departmanı
tarafından yapıldı. ARPA insan üzerinde düşük seviyeli elektro-
manyetik radyasyon etkileri bulunan potansiyel tehditlerden birisiyle
ilgilenen tüm programın seçilmiş bir kısmında temsil edilmekte ve
bunun üzerinde araştırma yürütmektedir. Bu not 'PANDORA diye ad-
landırılan bu programdan elde edilen ilk sonuçları özetlemektedir'
diyor.
ABD bu yeni teknolojiyi tanımaya ve geliştirmeye çalışırken, 1974
yılında V. P. Kaznacheyev adındaki bir bilim adamı, ölümün uzak bir
mesafeden ultraviyole ışınlarının nakledilmesiyle gerçekleştirilebile-
ceğini kanıtladı. Aynı yılda bir Çek mühendis, Robert Pavlita ise
böcekleri uzak bir mesafeden "psikotronik" cihazlar kullanarak öldüre-
bildiğini
gösterdi.
Amerikan
Haber
alma
Servisinin,
Pavlita'nın
çalışmalarıyla ilgili raporuna göre, bu bilim adamı, insanda güçlü
psikolojik rahatsızlıklara ve ölüme neden olacak kapasiteye sahip olan,
biri 320 km, diğeri daha uzun mesafeden etkili olan iki "psikotronik"
silah geliştirdi.
37/418

--- Sayfa 38 ---
Pandora'dan "Sessiz Ses"e
Yeni keşfettiği teknolojiyi geliştirmeye çalışan ABD Ordusu ve Don-
anması elektromanyetik, mikrodalgalar, radyo frekansları vs. üzerine
yoğun araştırma programları başlattı. Bu programların başlangıçta gizli
olmayan bölümleri olsa da 1970'lerin sonunda hepsi gizli hale getirildi.
Yürütülen projelerle ilgili kamu soruşturmalarını önleyecek kanunlar
çıkarıldı ve projelerde çalışan akademisyenlerin üniversite yetkilileri
tarafından sorgulanması önlendi. Savunma Haber alma Servisi, CIA ve
ordu, Sovyetler Birliği'nin bu konuda yaptığı çalışmaları izleyerek elde
ettiği sonuçlara rağmen aynı deneyleri tekrarladı. Elektromanyetik
Frekanslar (EMF)'nin ve mikrodalgaların zararlı etkileri üzerine istih-
barat raporlarına rağmen, onlar gerçekleri kendileri tespit etmek is-
tediler. Deneyler, müteahhit firmaların sağladığı ortamlarda, kendi
laboratuarlarında,
donanmada,
hava
kuvvetlerinde
ve
CIA'
da
gerçekleştirildi.
Müteahhit firmalar, ABD ordusuna gönülsüz insan deney alanını te-
darik ettiler. Seneler sonra habersiz kurbanlar tarafından getirilen dava-
larla gizli yürütülen deneyler kısmen de olsa ortaya çıkmaya başladı.
Buna rağmen gizli deneyler hâlâ tamamıyla bilinmiyor.
ABD Ordusu'nun elektromanyetiğe olan ilgisi Üç Servisli Elektro-
manyetik Danışma Paneli (TERP)'in kurulmasıyla daha da pekişti.
TERP'in amacı ve görevi 1990'da hazırlanan bir belgede şu notlarla
anlatılıyor:
"Bu Üç Servisli Panel, İyonlaştırıcı olmayan Elektromanyetik Rady-
asyon (EMF)'nin insan üzerindeki biyolojik etkileri üzerine yürütülen
araştırma ve geliştirme çalışmalarını yapan ve her birinin genel ve
kendisine özel gereksinmeleri olan askerî bölümlerin çalışmaları
arasında görünür ve etkili bir koordinasyon sağlamak için yeniden
yapılandı ve imtiyaz verildi... Üç askerî bölüm için ortak olan iyon-
laştırmayan elektromanyetik radyasyonun biyolojik etkilerini ilgilen-
diren tıbbî araştırma ve geliştirme çalışmalarını ve her ayrı bölümün
38/418

--- Sayfa 39 ---
göreve özel ihtiyaçlarını teşhis etmek ve periyodik olarak gözden
geçirmek."
Kısa zamanda elektromanyetik teknolojiler konusunda ilerleme
sağlaması başta NSA olmak üzere birçok haber alma teşkilatını uzak-
tan beyin okuma ve yönlendirme konusunda çalışmaya yöneltti. Bey-
inde görme, duyma, işitme gibi yollarla uyandırılan potansiyelleri
(EEG) uzaktan izlemek için geliştirilen teknolojiyle yapılan bir deneyle
NSA, ilk sonuçları aldı. Deneyler sonucu konuşma güçlerini kaybetmiş
olan, 40 kişiye yardım etmek gayesiyle, Missuri Üniversitesi'nden bir
nöropsikolog olan Dr. Donald York ve bir konuşma patolojisti olan Dr.
Thomas Jensen, özgün beyin dalga örneklerindeki 27 kelime ve heceyi
teşhis etmeyi ve kodlamayı başardılar. Onlar, 40 insanda, bu EEG
örnekleriyle hem konuşulan kelimeler, hem de sessiz düşünce kelimel-
eri arasındaki karşılıklı ilişkiyi kurabildiler ve beyin dalga lügatıyla bir
bilgisayar programı yaptılar.
Uzaktan görüntüleme programlarının tepesinde bulunan CIA, ordu ve
DIA gibi birkaç haber alma teşkilatı da uzaktan izlenen kişilerin
EEG'leri üzerine yoğun çalışma başlattı. Amaç, gözleyen kişiler
tarafından bilginin nasıl elde edileceğini ve işlemin tersine çev-
rilmesiyle, gözleyene verilen bilgilerin hedefi etkilemek için ona
(hedefe) geçirilip geçirilemeyeceğini denemekti. Los Alamos Ulusal
Laboratuarı (LANL) bu alanda geniş araştırma programları yürüttü.
LANL'nin yürüttüğü çalışmalardan biri de 1994'te Amerikan Ordusu
Araştırma Geliştirme ve Mühendislik Merkezi (ARDEC)'nin desteğiyle
mikro dalga silahların tasarımı ve yapılması konusunda oldu.
Yapay Zeka ve Akıl Kontrolü
Uzaktan zihin kontrolü ve yönlendirme konusunda korkutucu iler-
leme, bilgisayar teknolojisiyle beraber ilerleyen yapay zeka ko-
nusundaki gelişmelerden yararlanılmasıyla oldu. Düşünce işlemlerinin
yapay zeka vasıtasıyla bilgisayara bağlanması, insan beyni gibi hızlı
çalışan sistemlerin geliştirilmesini sağladı. Uzaktan elektromanyetik
39/418

--- Sayfa 40 ---
takibe maruz kalan ve bu konuda çalışmaları bulunan Amerikalı
araştırmacı-yazar Dorothy Bırdıck'ın "Ms. Dorothy Bırdıck" (Vantage
Pres, Laz. 516 West 34 The Street New York, 10001, 15 BN
533-05167-3) adlı kitabında sırf zihin okuma için tasarlanmış bilgisa-
yarların olduğu belirtiliyor:
"100 milyon işlemi bir saniyede oto korelasyonla yapan "Cray",
problem çözme ve insan etkilerini taklit eden bilgisayarla biyo medikal
deneyler yürütebilmek için özel olarak tasarlanmıştır. Bir veri ele-
mentinin bunun hafızasına girmesi ve çıkması yalnızca bir saniyenin
50 milyarda biri kadarlık bir zamanı almaktadır."
Bırdıck, kitabında bilgisayarların uygun biçimde programlanması
halinde önceki işlere ve tecrübelere dayanan kararlar verme, gözlenen
davranışları tahmin etme, konuşma kalıpları ve düşüncenin özellikler-
ini içeren kapasiteye sahip olabileceklerini belirttikten sonra bilgisayar-
lara karar verme işlemini öğretmek için Russel Kirsch adındaki bir
bilim adamının 20 yıl çalıştığını yazıyor.
Bırdıck, kitabında beynin çalışması sırasında oluşan düşünce kalı-
plarının uzaktan okunmasıyla ilgili bilgisayar teknolojisinin nasıl ter-
sten de kullanılabileceğini, beynin anatomisiyle birlikte anlattıktan
sonra şöyle diyor:
"Fiziksel uyarıyla birlikte aynı anda alınan sözlü mesajlara bağlı
olarak bilinen bütün günlük psikolojik kalıplara karışma yolu ile insan
düşüncesini ve davranışını şekillendirmek, değiştirmek, yönlendirmek
ve kontrol etmek için psikolojik tekniklerle birleşen bu teknolojik
gelişme, güçlü araçlar haline gelir. Buna ilave olarak sözlü mesajlar,
uyku sırasında veya uyanıkken şuuraltı seviyesinde verilebilir ki, şahıs
bunları aldığının veya kendi rüyasının bundan etkilendiğinin farkına
varamaz. Kelimeler duygusal tetiklerdir. Kişinin duygusal tetikleri an-
aliz edildiği zaman, o kişi, düşüncelerinin ve hareketlerinin diğer
kişiler tarafından kontrol edileceği bir konuma konulmuş demektir. Bu
akıl kontrolüdür."
40/418

--- Sayfa 41 ---
Sessiz Ses
Buraya kadar özetlediğimiz uzaktan beyin okuma ve yönlendirme
teknolojisi bir başka deyişle bir veya birçok kişinin işitmesi için bey-
inde sesler yani elektronik teknolojisinin yardımıyla insan zihnini
değiştirme/etkileme teknolojisi, Batı'daki özellikle Amerika'daki askerî
ve haber alma teşkilatları tarafından yürütülen çeşitli projelerin ve pro-
gramların konusu oldu. Sonuçta uzaktan kullanılan, düşük psikolojik
bozukluklardan ölüme kadar etkilere sahip çeşitli silahlar geliştirildi.
Bunlardan bazıları şunlardır:
1- Psiko - Akustik Projektör: Yaygın olarak mücadele durumları
sırasında, düşmanda işitsel psikolojik karışıklıklar ve kısmî sağırlık
üretmek için bir sisteme yöneltilir. Esasen yüksek bir yönlendirilmiş
huzme farklı güç çeviricilerin birlikteliğinden yayılır ve bir gürültü, şi-
fre veya konuşma vuru sinyaliyle tadil edilir. Buluş değişik biçimleri
faydalı kılabilir, bir araca monte edilen hareketli yayıcıları ve tespit
edilmiş bir frekansa göre akustik huzmesini tadil etmek için kullanılan
vasıtaları içerebilir.
2- Şuur değiştirme için metotlar ve sistem: Savunma departmanı
değişik projeler ve programlar vasıtasıyla teknolojiyi geliştirmiştir. Bu
programda amaç, insan şuurunun durumlarını değiştirmek için bir sis-
tem; katli dürtülerin, tercihen değişik frekanslara ve dalga şekillerine
haiz seslerin eşzamanlı uygulanmasını içermektir. Bu programın bir
diğer yönü ise hususî beyin dalga ritimleri göstermek ve bu vasıtayla
bireyin şuur durumunu değiştirmek için beyni tahrik eden bir sistemler
çeşidini kurmaktı.
3- Körfez Savaşı'nda da kullanılan sessiz şuuraltı mesajları: Dr. Oliv-
er M. Lowry, Amerikan Yönetimi için askerî ve haber alma dünyasında
Sessiz Ses Yayılma Spektrumu (SSSS), bazen de SQUAD olarak ad-
landırılan değişik gizli projeler yaptı. Sistem Körfez Savaşı'nda kul-
lanıldı. Esir alınan ve firar eden Iraklı askerlerin söylediklerine göre, en
fazla harap eden ve en fazla moral bozan programlama, ultra-yüksek-
41/418

--- Sayfa 42 ---
frekanslı, "Sessiz Sesler" veya "Sessiz Şuuraltılar" olarak bahsedilen
şuuraltı mesajların yeni ileri teknoloji tipinin bilinen ilk askerî kul-
lanımıydı. İnsan kulağına göre tamamen sessiz olmasına rağmen,
psikolojik operasyon psikologları tarafından işitsel programlamanın
yanında bulunan bantlara yerleştirilen olumsuz ses mesajları, Iraklı
askerlerin şuuraltı zihinleri tarafından açık olarak algılandı ve sessiz
mesajlar onların moralini tamamen bozdu. Onların zihinlerine sürekli
bir korku ve ümitsizlik duygusunu yerleştirdi.
4- EEG klonlama: Korku ve zihin kontrolü teknolojisindeki en son
gelişme, hedeflenen herhangi bir kurbanın veya grupların zihninin kon-
trolü amacıyla insan EEG'sini klonlamadır. Güçlü bilgisayarların kul-
lanılmasıyla öfke, acı, endişe, küçümseme, ümitsizlik, dehşet, sıkıntı,
kıskançlık, korku, hayal kırıklığı, keder, günahkârlık, kin... gibi olum-
suz duyguların beyindeki kısımları teşhis edilmiş ve 'duygu imza
kümeleri' olarak diğer duyguların beyindeki karşılıklarından ayrıştırıl-
ması başarılmıştır. Bu duyguların takip edilen kişi veya kişilerdeki
karşılığı frekans/genlik kümesi sentezlenip ve diğer bir bilgisayarda
biriktirilmesiyle kişi takibi 24 saat yapılabilmektedir. Bunlar daha
sonra Sessiz Ses Taşıyıcı frekanslara yerleştirilir ve diğer bir insanda
bazı temel duyguların ortaya çıkması için tetiklenebilir. Yani insan
beynindeki düşüncenin elektromanyetik frekans olarak karşılığı tekrar
'kişi'ye gönderilerek aynı duygu oluşturulabilmektedir.
Yukarıda bahsettiğimiz elektromanyetik silahlar ve araçlarla ilgili
çalışmalar artık ABD haber alma servislerinin gizlice yaptığı operasy-
onlara kurban olarak seçilen kişilerin psikiyatrik yardıma ihtiyaç
duymasıyla ortaya çıkan birçok olay, bili madamlarını bu teknolojinin
silah amaçlı kullanılmaya başlandığına ikna ediyor. Kurbanların
uğradığı elektromanyetik tacizlerden daha iyi kanıtlar ise bu tür pro-
jelerde çalışan kişilerin itirafları aslında.
42/418

--- Sayfa 43 ---
Ulusal düzeyde eğitim görmüş eski bir Birleşik Devletler Haber alma
memuru olan Julianne Mc Kinney bu konuda yazdığı uzunca raporda
şöyle diyor:
"Halen yönlendirilen enerji silahlarının kullanımını, gözetim ve nöro
sibernetik sistemleri içeren ve bu ülkede habersiz insan denekleri üzer-
inde odaklaşan bir projenin yöneticisiydim. Savunma Bakanlığı bu so-
nunculardan psiko teknolojiler olarak söz etmektedir. Bu olağanüstü
acımasız operasyonlar 'zihin kontrol' girişimleri olarak nitelendirilir."
Kinney, klasik bir "zihin kontrol" operasyonunun neleri içerdiğini
sıraladığı raporda 7 aşamadan bahsediyor. İki aşama, operasyonun
amacı açısından oldukça dikkate değer:
"Deneğin kafasında ve denek uykuda iken rüyaların evrensel
gelişimini etkileyebilen şuuraltı seslere sebep olma kapasitesindeki
nöro sibernetik/psiko teknolojilerle deney. Deneği intihar veya cinayet
şeklinde bir şiddet hareketine zorlamayı amaçlayan sürekli taciz ve
tahrik.."
Bilderberg'çilerin Global Kontrol Projesi
Davit Ickei'nin, "Brilliant Book" adlı kitabında, 1986 yılında bulunan
ve "Sessiz bir savaş için sessiz silahlar" isimli 1969 yılına ait, diğer bir
versiyonu ABD Donanması'nda yer alan bir belgeden söz ediliyor. Ick-
ei, "Bu belge, beyin yıkama tekniklerini çok güzel açıklamaktadır.
Benim elimde bulunan versiyon, kitlesel zihin kontrolünün politikasını
anlatmaktadır" diyor. Belge, uzaktan beyin/zihin kontrolü tekno-
lojisiyle egemen güçlerin nasıl bir dünya tasarladığını ortaya koyuyor:
"Bu belge 'Sessiz Savaş...' 1954 yılında uluslararası seçkinlerin bir to-
plantısında açıklandı" demektedir. Bilderberg Grubu ilk defa 1954'de
toplandı. İşte muhtevadan bir çeşni: "Tecrübeyle ispat edilmiştir ki, bir
sessiz silahı korumanın ve halk kontrolünü ele geçirmenin en basit
yolu, onları bir taraftan şaşkın, organizasyonları bozulmuş, ilgilerini
43/418

--- Sayfa 44 ---
gerçekten önemi olmayan başka sorunlara çekilmiş bir durumda
tutarken, diğer taraftan disiplinsiz ve temel sistem prensiplerinden
habersiz tutmaktır."
Belgede bunun ekonomi, eğitim ve sosyal hayatta uygulanacak met-
otlarla nasıl başarılacağı anlatıldıktan sonra "Uzaktan Zihin Kon-
trolü"nün tarifi ve nasıl kullanılacağına geçiliyor:
"Bu, bir generalin yerine, bir bilgisayar programcısının çalıştırıldığı;
bir silahın yerine, bir bilgisayardan; barut tozu yerine, veri işlenmesiyle
sevk edilen; mermilerin yerine, durumları ateşleyen bir sistemdir. Bu,
aşikâr gürültüler çıkartmaz, aşikâr fiziksel yaralanmalara neden olmaz
ve herhangi bir kişinin günlük sosyal hayatına alenen müdahale etmez.
Anlaşılmaz fiziksel ve zihinsel bozukluklara neden olan ve anlaşılmaz
bir şekilde günlük hayata müdahale eden, yani ne aradığını bilen eği-
timli bir gözlemci için anlaşılmaz olan sesler üretse bile halk bu silahı
anlayamaz, bu nedenle de silahlı saldırıya uğradığına ve baskı altına
alındığına inanamaz. Halk, içgüdüsü ile bir şeylerin yanlış olduğunu
hissedebilir, fakat sessiz silahın teknik özellikleri nedeniyle, duygu-
larını makul bir şekilde izah edemez veya kendi zekasıyla problemi
çözemez. Bu nedenle, nasıl yardım isteyeceğini ve buna karşı kendiler-
ini savunmak için diğerleriyle nasıl birleşeceğini bilmez. Sessiz bir sil-
ah, tedricen uygulandığında, baskı (psikolojik baskıdan ekonomik
baskıya kadar) çok artarak devam edemeyecek hale gelene kadar, halk
bunun varlığına uyum sağlar. Bu nedenle sessiz silah biyolojik
mücadelenin bir cinsidir."
Yukarıda alıntılar yaptığımız belge, özetle insanların toplu olarak,
egemen güçler tarafından "Sessiz ses" yani yukarıda bahsettiğimiz sil-
ahlar kullanılarak köleleştirilmesinden bahsediyor.
Nöro-Elektromanyetik Silahların Etkileri
Nöro-elektromanyetik silahların insan üzerinde kullanılmasıyla or-
taya çıkan etkiler, silahların geliştirilmesinde habersizce denek olarak
44/418

--- Sayfa 45 ---
kullanılanların psikolojik yardıma ihtiyaç duymalarıyla ortaya çıktı. Bu
etkilerin bazıları şöyle:
• Hafıza kaybı ve davranış bozuklukları.
• Duyulan sesin yönü, şiddeti ve içeriğinin değişmesi.
• Göz kapaklarını denetleyerek konuşmanın bozulması.
• Şiddetli kalp çarpıntısı.
• Zahmetli işler sırasında omuzları ve kolları zorlanarak kaza-
lara neden olma.
• Bir şey yaparken dirseklerin dürtüklenmesi ve işe engel
olma.
• Bacaklarda ağrı ve gereksiz hareketlenme, sağ ve sola sal-
lanma ve aşırı sertleşme.
• Ayağın zor ulaşılan yerlerinde kaşınma ve kızarmalar
• Sırttaki büyük kaslarda kasılmalar.
• El hareketlerinin kontrol edilmesi.
• Düşüncelerin okunması veya dışarıdan düşünce iletilmesi.
• Rüyaların denetlenmesi.
• Hareket eden hayali görüntüler görülmesi.
• Göz kapaklarının sürekli açık tutturulması.
• Sürekli kulak çınlaması.
• Çene ve dişlerin bir neden yokken titremesi
DİJİTAL İŞKENCEYE MARUZ KALANLAR:
Dijital tacize ya da daha geniş anlamıyla "uzaktan beyin kontrolü ve
yönlendirme" deneylerinde habersizce kullanılan birçok kişi başlarına
gelenleri anlatıyor. Mağdurların bazıları şöyle:
George Farquhar
Uzaktan Beyin Kontrolü'nün İskoç mağduru
45/418

--- Sayfa 46 ---
"Mart 1994'te ilk defa EMF Mikrodalga ve ELF frekansları ile ışın-
landığıma ve 1997'de Kanada'da iken "Uzaktan Beyin Kontrolü"
denemelerinin başladığı ve Avrupa'da devam ettiği zamandan beri,
gizli haberalma servislerinin "Beyin Kontrolü Polisi" tarafından uzak-
tan izlendiğime inanıyorum. Ayrıca 1994'ten beri polisin evimi talan
etmesine, polis ve "kara" helikopter tacizine ve sürekli polis göze-
timine maruz kaldım. 1998'de hayatımı "Beyin Kontrolü Polisi"nin or-
taya çıkarılmasına adadım..."
Dr. Les Dove
Uzaktan Beyin Kontrolü'nün İngiliz mağduru
"ABD'de 19 Mart 2000'de başladı. İngiltere'de baskıya uğramadan
önce, Güney Afrika'da ve Rodezya'da hemen hemen 10 yıl yaşadım.
Bu ülkelerde yaşarken, ırk ayrımına karşı sesimi yükselttim. Bu
nedenle Güney Afrika Devlet Güvenlik Bürosu (BOSS) ve İngiliz
Askerî İstihbarat Teşkilatları (MI5 ve MI6) tarafından yapılan daha
sonraki baskı ve işkencelerin bu politik duruşa bağlı olduğunu
varsayabilirim..."
Robert Naeslund
Beyin radyosu aşılanan İsveçli mağdur
Robert Naeslund CIA ve İsveçli yetkililer tarafından kendisine beyin
radyosu aşılandığının gerçek deliline sahiptir. Biyomedikal telemetrin-
in ve bir insanın aklıyla uzakta bulunan bir bilgisayar arasında (genel-
likle kişinin rızası olmadan) kurulan telsiz bağlantısının bir tanımını da
içeren, Robert Naeslund da hayat hikâyesini yayınladı. Bu çalışma, çip
aşılamanın tıbbî fotoğraflarını da göstermektedir.
Mickie Poirier Val Des Monts
Uzaktan Beyin Kontrolü'nün Kanadalı mağduru
46/418

--- Sayfa 47 ---
"Bu saldırılar devam ederse ve vücudum ölü bulunursa, bu soğukkan-
lı bir cinayet olacaktır. Sakatlanırsam veya aklımı yitirirsem bu sakat-
lama
amacıyla
yapılan
bir
saldırının
sonucudur.
Elektro-teknik
saldırılar; dolaşım, sindirim ve solunum sistemlerini ve yaşamsal iç or-
ganları hedefleyen doku tahriplerini içeren genel rahatsızlıkları taklit
eden fiziksel şartları kasten yaratır. Tecavüz kriminal bir saldırıdır.
Silâh tanımlansın veya tanımlanmasın; katil tanımlansın veya tanım-
lanmasın cinayet cinayettir. Ben saldırıları kanun temsilcilerine rapor
ettim. Yapabildiğim kadar ne olup bittiği konusunda halkın haberdar
olması
için
çalıştım
ve
bunu
sağlamak
için
kanun
yapıcı
ve
politikacılardan yardım ve destek aradım, fakat hiçbiri kabul etmedi."
Aleksander Zielinski
Polonyalı ve Avustralyalı psikotronik ve işkence programlama
mağduru
Aleksander Zielinski, Müfrit-Akıl Kontrolü yani beyin kontrolünün
en ilerisi olan aşamada, Beyin Kontrolü ile ilgili hikayesini gönderdi.
Aleksander
yalnızca
tipik
elektromanyetik
uzaktan
kontrollü
işkencelere maruz bırakılmadı, anavatanı Polonya'dan Avustralya'ya
göç etmesi için kandırıldı. Elektronik Beyin Kontrolünü artırmak için
ilaç verilerek ve şiddetli şekilde dövülerek, Aleksander'in ferdi hayatı
ve aile hayatı yıkıldı. Tipik bir muamele ile Aleksander işini muhafaza
etmemesi için yönlendirildi.3
47/418

--- Sayfa 48 ---
"Hükümet hak çiğneyici olursa, yasaların hor görülmesine çanak
tutmuş olur, bu da herkesi kendi hakkını kendisinin aramasına
davet demektir."
Yargıç Louis D. Brandeis
BEYNİMİZİ DIŞARIDAN ETKİLEYENLER
Dışardan beynimiz kontrol edilebilir mi? Bunu çoktandır deniyorlar
ve kısmen de başarıyorlar. En eski örneği hipnoz, bildiğimiz bir şey.
Şunu pek duymamış olabiliriz: Bir insanın derin inançlarına zıt düşen
bir şeyi ona hipnozla da yaptıramazsınız. Mesela, insan öldürmeyi
büyük günah veya yanlış bilen birini hipnotize edip katil yapamazsınız.
Etkili diğer bir yöntem "sodivm pentolhal" iğnesi: Bu ilacın tesirinde
kalanlar, sorulan suallere yalan cevap veremiyor. Batı'da polisler kul-
lanıyorlarsa da mahkemeler kanıt saymıyor. Ama kanıtların yerini ilaç
yüzünden söylememezlik edemezlerse mahkemede delil oluyor.
Çok eski olmayan bir başka yöntemin adı "subliminal conditioning"
(bilinçaltını şartlandırma). Sinemaların birinde ekranda, gözün göre-
meyeceği kadar hızlı bir mesaj "flaş" edilmiş: "Çık Coca Cola iste ve
iç". Film bitmeden salondan çıkıp büfeden Coca Cola isteyenler her
zamankinin üç katı olmuş. Niçin cola aldığı sorulanlar: "Birden içim-
den Coca Cola içmek geldi" demişler. Colorado Üniversitesi'nden Dr.
Hal Becker bu denemesini saniyenin 1/60'ı kadar hızla yaptığını ve per-
dede 30 defa tekrarladığını belirtmiş. Fakat reklamcılar bunu televizy-
onda uygulamak isteyince devlet yasak koydu.
Azgın Hayvanın Birden Sakinleşmesi
1970'lerin başlarında Amerika'da çok çarpıcı bir başka "dıştan
etkileme" deneyine tanık olundu. Deneysel psikolog Dr. Delgado, bir
stadyumun ortasında, televizyon kumandasına benzer bir araçla, dört
nala saldıran bir boğanın gelişini kıpırdamadan seyrediyordu. 5-10

--- Sayfa 49 ---
adım kala elindeki bir düğmeye bastı. Azgın boğa durakladı, sonra da
sakin sakin etrafta gezindi. Delgado bir başka düğmeye basınca hayvan
yine kızgın haline dönüştü, burnundan köpükler saçıyor, ön ayağıyla
tepiniyor ve saldırıya hazırlanıyordu ki bir düğmeyle tekrar uslu öküz
oldu! Bu farklı davranışlar, boğaya daha önce deri-altına yerleştirilen
çipler sayesinde, beyninin öfke ve huzur bölgelerine elektrik vermekle
oluyor. Benzer deneme daha sonraki yıllarda "Rhesus" maymunlarının
"ağababasına" uygulanmış. Kırmızı suratlı bu maymunları hayvanat
bahçelerinde seyrederseniz, geniş bir aile topluluğu halinde yaşadık-
larını ve "ağababa"nın daha yüksek bir yerde mevki aldığını görür-
sünüz. Bu diktatörün çevresinde çizilmemiş bir sınır vardır ve diğer
maymunlara "yasak bölgedir". İşte bu despota da çipler yerleştirilmiş,
"huzur" düğmesine basılınca birden hoşgörülü olmuş; yavrular önce
ürke ürke, sonra daha cüretlenerek "şefe" yaklaşmış, hatta tepesine çık-
mışlar, ses çıkarmamış ne zaman ki öbür düğmeye basılıncaya kadar;
birden çılgın gibi naralar atıp sınırı aşanları ısırıp kovmuş!
Psiko-Motor İlaçlar
Beyni etkileme sadece çiple olmuyor, gaz da kullanılıyor. Bir kediye
ilaçlı gaz püskürtülüp hayvancık büyük bir kavanoza konmuş ve he-
men ardından yanına bir fare bırakılmış. Kedi fareyi görünce ödü kop-
muş, panik içinde camı tırmalayıp kaçmaya çalışmış. Fare de şaşkın
tabiî. Bu da, beyindeki "korku" bölgesini, amigdala guddesini teknik
yolla etkileme sayesinde gerçekleşen bir deney.
Bunlar hayvandı diyebiliriz. Ama biyolojik beynimiz de, özellikle
duygular konusunda, dıştaki etkenleri algılamada hayvanlarınkinden
pek farklı değil. Amerika'da, Avrupa'da, Rusya'da, Japonya'da da
bunların silah olarak kullanımı elbette düşünüldü. Kedi-fare örneğinde
olduğu gibi, insanlara göre ayarlanmış bir gaz, fark ettirmeden ordular,
şehirler veya yöneticilere püskürtülürse teslimiyet, panik, her şeye boş
verme gibi davranışlara sebep olur. Buna "psiko-motor" ilaçlar
deniyor.
49/418

--- Sayfa 50 ---
Amerikan Devlet NİMH Enstitüsünden Dr. Goodwin, hormonlarla
etkileme yolunu bulmuş. Beynin normal, mantıklı düşünme kanallarını,
vücudun kendiliğinden ara sıra "bloke" ettiğini, hislere de meydan ver-
diğini fark etmiş ve aynı etkiyi dışardan uygulayabilmiş. Buna benzer
psiko-motor kimyasal maddeler savaş anında bir şehrin su barajlarına
salıverilirse, irade-dışı davranışlar düşmana yarayabilir.
Beyin Teknolojisi
Tabiî ki buluşların sadece olumsuz yerlerde kullanılması gerekmez.
Syracuse Üniversitesi'nden Prof. A. Sehu, bilgisayarda depolanmış bil-
gileri, beynin alıcı reseptörlerine bağlamak için araştırmalar yapıyordu.
Aynı üniversitede şimdi dekan olan Prof. Dr. Ceylan Türkkan, vaktiyle
solucanlar üzerinde yaptığı bir deneyde, yuvasını ezberlemiş olan
böceğin hafıza bölgesinden sıvı alıyor ve o yuvayı hiç bilmeyen bir
başka solucana şırınga ediyordu. Bu "Yabancı" solucan ötekinin
yuvasını, eliyle koymuş gibi buluyordu.
Hafızanın Kimyasal Nakli!
Bio-Feedback aletiyle, beynimizin "Alfa" akımlarını artırarak sinirli-
lik hali giderilebiliyor ve huzura kavuşuluyor.
Bu iş o kadar ilerledi ki, psikoloji, biyoloji, fizyoloji, kimya ve
elektronik-cybernetik ilimlerinin birleşmesinden yeni bir bilim dalı
doğdu: "Brain-Tech" (Beyin Teknolojisi). Buna "Bio-Kimya" da diyen
Prof. Dr. L. J. Perelman, "Öğrenim üzerindeki etkisi, bilgiyi aktarmada
çığır açan elektronik ve gör-işit (audio-visual) araçlarınkini aştı" diyor.
Tomografi ve MR araçlarıyla beynimizin dikkat, pür dikkat ve yor-
ulmadan zihinsel çalışma bölgeleri keşfedildi, haritası çıkarıldı.
Sonuç: Şu muhakkak ki, hafızayı güçlendiren ve hatırlamayı
hızlandıran yeni ilaçlar öğrenciye de, eğitime de büyük yarar sağlaya-
caktır. Ama bilgi ve irademiz dışında beynimizi etkileme çalışmalarını
ihtiyatla takip etmeliyiz. Tıpkı "Tele kulak" olayları gibi.4
50/418

--- Sayfa 51 ---
"Moskova'daki Amerikan Elçiliği, büyükelçinin ölmesini de içeren,
çok çeşitli fiziksel ve zihinsel hastalığa neden olan elektromanyetik
dalgalarla kuşatıldığında,
51/418

--- Sayfa 52 ---
Amerikan yönetimi psikotronik gerçeğine uyandı."
Baha Kadıoğlu
E. Kurmay Albay
YENİ DÜNYA DÜZENİ VE ZİHİN KONTROL
OPERASYONLARI
İleri-gelişmiş bilgiyi ayrıcalıklı birkaçın eline bırakan ve bu bilgiyi
çoğunluktaki birçok insandan saklayan gizli bir şebeke gelişti. Eğer in-
sanların beynini yıkamak istiyorsan, onların sahip olmadığı bilgiye
sahip olman çok önemlidir. Kontrol ve beyin-yıkamanın ilk kural-
larından biri de şudur: "Kurbanlarının senin bildiklerini bilmelerine iz-
in verme". Bu tür bir bilgi, geçmiş zamanlar boyunca, bencil çıkar ve
nedenler için, insanlardan gizli tutulmuştu.
Buna rağmen, bugün, dünya üzerinde, bu saklanmış anlayışların,
duymayı arzulayan herkese sunulduğu, yaygınlaşmakta ve gelişmekte
olan global bir uyanışın eşiğindeyiz. Ve insanlığı karanlıkta tutmayı
amaçlayan komplo düşüp parçalanacaktır. Aslında, bu kaçınılmaz olay
başlamış durumdadır. Bu tarihi olayın, şu anda gerçekleşmekte olan
ana noktası, aldatmacanın doğasını ve neden-nasıl kötü amaçlara hiz-
met ettiğini ortaya çıkarmaktır.
Belli bir bilgiyi halk meydanından gizli tutma aracı, eskiden çoğun-
luğun iyiliği için gizli ayin okullarına üyelik sistemi olarak kul-
lanılmıştı. Fakat günümüzün Illuminati isimli, dünya üzerine yayılmış,
muazzam büyük gizli örgüt şebekesi tarafından son olarak kul-
lanılmıştır - ki Illuminati'nin kendisi de "sürüngenimsi bir ırk"ın temsil
ettiği Şeytani Bilinç tarafından yönetilmektedir. Illuminati içerisinde,
her yüksek rütbeli üye, altından daha fazla bilgiye sahiptir. Bu durum,
bir piramit yapısı ortaya çıkarır ve en üst seviyedeki üyelerin, merdiven
aşağı indikçe sayısı artan çoğunluktan çok daha fazla bilgiye sahip ol-
masını getirir. Böylece, birkaçın, geriye kalan birçoğu kontrol etmesi

--- Sayfa 53 ---
çok kolay bir hal alır. Illuminati'nin elinde bulundurduğu gizli bilginin
içeriği, günün "bilim"inin halk meydanında algılamamıza izin ver-
diğinden çok daha gelişmiş ve öte olarak, tüm Varoluş'un potansiyeli
ve O'nun yasalarının anlayışı ile insan bilincinin, ruhunun, aklının,
onun doğasının ve nasıl programlanabilip, kontrol edilebildiği ile
ilgilidir.
Sürüngenimsi Irk, Büyük çoğunluğu Dördüncü Boyutta bulunan ve
dünya üzerindeki en güçlü ve en kötü insan zihinlerini kontrolü altında
bulundurup beyinlerini yıkayan genellikle ruhsal varlıklar.
Bu tür bilginin saklanması ve birikmesi her zaman negatif amaçlar
için yapılmaz. Örneğin; Hristiyanlığın, yönlendirilmiş ve beyin-
yıkayıcı dogması, o zamanlarda bilinen dünyanın çoğuna baskı ile ka-
bul ettirildiğinde, halk arasında herhangi bir alternatif ve özel, ruhsal
bir inanç hakkında konuşmak ölümcüldü. Şaşırtıcı olmayaraktan, bu tür
özel, ruhsal bilgiler gizlice, efsaneler ve sembolik hikayeler içerisinde
saklanmış olarak tutuldu. Her şeye rağmen, bilgi nötr ve tarafsızdır.
Onun nasıl kullanıldığı, negatif veya pozitif amaçlarını getirir. Gizli,
özel ruhsal bilgiler ya kullanılır ya da tacize uğrar, tıpkı birçoğu red-
dedilmiş olan ruhsal gerçeklikleri bilen yeraltı teşkilatlarının -özellikle
de yüksek mevkilerinin- tabiatlarında bulunan gizlilik gibi. Aynı
şekilde, gizli örgütlerin içerisindeki üyeliklerin her yüksek seviyesi,
kendilerinden aşağıda bulunanlardan daha fazla bilgiye sahiptirler,
böylece sürüngenimsi ırk, global beyin-yıkama piramidinin yük-
seğindeki insan araçlarından daha fazla bildiğini garanti altına alır.
Bugün, en gelişmiş halinde olan gizli örgütler şebekesi ve onun varisi
olduğu ve miras aldığı bilgi, en yüksekteki idare merkezi Global
Seçkin Sınıfı'nın (kısaca Seçkin Sınıf) yönetimi altında, hemen hemen,
tamamen negatif (bencil) çıkarlar için kullanılmaktadır.
Bu Seçkin Sınıf'ın üyeleri ya dördüncü boyutsal sürüngenimsi ırkın
insan vücudunda direk hayat bulmuş varlıkları ya da aynı ırk tarafından
zihinleri kontrol altına alınmış şahıslarıdır. Illuminati'nin ve onun
53/418

--- Sayfa 54 ---
boyutlar arası yöneticilerinin hedefi, gücü birkaçın eline merkez-
ileştirmektir. Bu hedef, şu anda çok ilerlemiştir ve modern teknoloji
sayesinde de global bir boyutta gerçekleşmektedir. Bu oyun-plan, Tüm
Çağların Büyük Eseri veya Yeni Dünya Düzeni olarak bilinmektedir ve
şimdi, milletlerin koloniler olacağı bir dünya hükümetini; bir dünya
merkez bankası ve global para birimini; bir dünya ordusunu; global bir
bilgisayara bağlı mikroçiplenmiş nüfusları ortaya koymayı amaçlamak-
tadır. Bugün gerçekleşmekte olanlar, binlerce yıldır süregelen beyin-
yıkamanın neticeleridir.
Illuminati yapısının amacı, kitlelerin herhangi bir eski saçmalığa in-
anmasını sağlamak ve aynı zamanda hayatın ve varoluşun doğasını,
zihnin gücünün nasıl kullanılacağını, Dünyanın enerji alanlarını ve
global enerji ağını içeren büyük bilgiyi, beyin-yıkayıcıların eline bırak-
maktır. (Global enerji ağı, farklı kültürler tarafından meridyenler, ejder
çizgileri vs olarak bilinen enerji çizgileri şebekesidir). Yine de, ayrıc-
alıklı üyeler bile, böylesine büyük bir bilginin saflığını ve temizliğini
yüzyıllardır anlayamamışlardır. Bugüne dek, bahsedilen üyeler, bu bil-
ginin değiştirilmiş bir versiyonu ile çalışmaktadırlar, ki buna rağmen,
bu özel bilgi, biz geriye kalan çoğunlukların kabul etmeye zorlandığı
dinler ve kurulmuş bilimlerde de bulamayacağımız, evrensel kanun-
ların anlayışında çok gelişmiş bir bakış açısı sunmaktadır.
İlluminati'nin
en
büyük
yanılgısı,
sevginin
gücü
ile
ilgilidir.
Dünyadaki İlluminati'nin zihinlerini kontrol eden Şeytani Bilinç sev-
giyi algılayamaz. Negatif enerji yaratır ve negatif enerji ile beslenir. Ne
kadar fazla negatif enerji yaratır ve insanlığı negatif enerji yaratmaya
teşvik ederse, o kadar fazla güçlü olur. Bu bilinç için sevgi, vampir için
sarımsak gibidir, ve sevgi olmadan - ki sevgi Evren'in yaratıldığı ve
dengeye konulduğu temeli oluşturan enerjidir - bilgi her zaman kötüye
kullanılacaktır. Sevgisiz bilgi, Seçkin Sınıf tarafından kontrol edilen İl-
luminati şebekesinin yüksek mevkilerindeki ve böylece dünyadaki
varlığın ve bilincin göstergesidir. Bu bilinç, kalpsiz akıldır, kadınsılığı
olmayan erkeksiliktir.
54/418

--- Sayfa 55 ---
İlluminati içerisindeki herkes, negatif amaçlı değildir. Birçoğu, pir-
amidin en üstündekiler tarafından Büyük Plan'ın tüm insanların iyiliği
için olduğu konusunda ikna edilmiş ve inandırılmıştır. Birçok İllu-
minati üyesi, yalnızca çok az sayıdaki birkaçın bildiği, gerçek planın
arkasında yatan diktatörlük hakkında hiçbir fikre sahip değildir.
Aslında, gerçek plan yalnızca,
binlerce
yıllık
komplodaki
esas
bağlantıyı oluşturan, Dördüncü Boyutun sürüngenimsi ırkı tarafından
bilinmektedir.
Francis Bacon, Yeni Atlantis isimli eserinde, güç ve iktidarın gizli bir
örgüt olan Solomon'un Tapınağı elinde bulunduğu yeni bir dünya vizy-
onu
sunmuştu.
Bacon'un
vizyonunda,
ayrıcalıklı
seçkinler
gizli
bilimleri çalışır ve görünmeyen bir hükümet işlevi görerek insanlara
neyin söylenip neyin söylenmeyeceğine karar verirlerdi. Tüm bunlar,
günümüzdeki olayların ve bilginin nasıl beyin-yıkama ile kontrol
edildiğini gösteren belirgin benzerlikler sunmaktadır. Fakat, aslında bu
o kadar da belirgin değildir, çünkü Bacon'un 16. ve 17. yüzyıllar
sırasında üstünde çalıştığı plan, şimdiki-zaman İlluminati'sinin takip et-
tiği aynı plandır. Bazı üyeleri, İlluminati planının dünyayı yönetmek
için en iyi yol olduğuna gerçekten inanmaktadır, ama onlar esaslı bir
şekilde yanlış yola saptırılmışlardır, çünkü planın öngördüğü türdeki
bir dünyanın, nasıl kolayca birkaç kişinin monarşisi ve geriye kalan
herkesin cehennemi olabileceğini ayırt edememektedirler
İlluminati planının geçmişteki bir parçası da, bağımsız bir Amerika
Birleşik Devletleri'nin kurulması olmuştur - bu, İngiliz hükümetinden
bağımsız, İlluminati'den bağımsız olmayan anlamındadır. Mason
teşkilatlarının önemli bir parçası olan Londra'daki Mother Grand
Lodge tarafından teşvik edilen Amerika'daki kolonilerdeki Mason
locaları, İngiliz yönetimine karşı gizli planlar yapmaya ve ayaklan-
maya başladı. Yalnızca İngiliz ve Fransızlar arasındaki savaşa bağlı ol-
mayaraktan, bir ekonomik kriz yaratıldı. Gelir elde etme ümitsizlikler-
inin getirdiği endişe ile İngiliz Hükümeti, Amerikan kolonilerinde yük-
sek vergiler ve ağır işler yaptırımına başladı. Bu, eskiden de defalarca
55/418

--- Sayfa 56 ---
kullanılmış, Seçkin Sınıf tarafından yaratılıp düzenlenen bir operasy-
ondu. İngiltere'deki şebeke, her diğer ülkede olduğu gibi, önde gelen
bankacıları, politikacıları ve en önemlisi, politik danışmanları içermek-
teydi. Bu şahıslar, İngiltere'de ekonomik krize sebep olacak olayları
gizlice inşa ettiler. Sonrasında da, İngiliz Hükümeti'ne bu beladan tek
çıkış yolunun Amerikan kolonilerinden zorla yüksek vergi toplamaktan
geçtiğini önerdiler. Aynı zamanda, İlluminati'nin Amerika kolu, bu
harekete karşılık düşmanlık göstermeye ve sonrasında kızgınlığını
İngiltere'den bağımsızlık istemlerine dönüştürmeye itmişti. Yüzeyde ve
tarih kitaplarında görülen, İngiltere ve Amerikan kolonileri birbirlerine
karşıdır. Gerçek olan ise, aynı şebekenin iki tarafı da idare ettiğidir.
Tüm büyük savaşlar ve devrimler bu şekilde yaratılmıştır. Bu strateji,
P.Sedir'in "Historie et doctrine des Rose-Croix" isimli, Paris'te 1910'da
yayınlanan kitabında çok iyi tanımlanmıştır:
"Hükümetlerin karşı koyacağı bilinerekten, Dünyadaki kaderler
açıkça kontrol edilemediğinde, bu gizli ittifak yalnızca gizli örgütler
aracılığı ile çalışabilir. Bunlar - ki kendilerine ihtiyaç artarken, yavaşça
yaratılırlar - ayrı gruplara bölünürler. Bu gruplar görünüşte birbirlerine
karşıdırlar, ve bazen en fazla çatışan ve en zıt dini, politik, ekonomik
ve edebi siyasetleri güderler. Ama bunların hepsi birbirlerine bağlıdır,
hepsi gücünü saklayan ve bir taraftan da Dünyadaki bütün saltanatı
sürmeyi hedefleyen, aynı görünmeyen merkez tarafından yönetilir."
ABD'de, Masonlar, Bağımsızlık Savaşı'nı yaratıp, kontrol edip
kazandılar ve yeni Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolünü ellerine
aldılar. Bu Masonlar ve diğer İlluminati grupları kontrolü bugüne kadar
hiç durdurmadılar. ABD'nin kurucu babaları Birleşik Devletler'in Re-
smi Devlet Mühürü'nü dizayn etmeleri için komisyon kurduklarında,
eski Mısır ve ötesine giden, piramit ve her şeyi-gören-gözü içeren,
klasik Illuminati (sürüngenimsi) sembollerini resmi damgalarında
yansıtmaları ne kadar da uygundu. Bu sembolün altında ve üstünde iki
Latin cümlesi, Annuit Coeptis ve Novus Ordo Seclorum bulunmaktay-
dı. Bunlar, "Doğumu, yaratılışı ve varışı bildiren" ve "Çağların Yeni
56/418

--- Sayfa 57 ---
Düzeni" şeklinde tercüme edilmektedirler. Yani topluca şu anlamı
içerirler; "Yeni Dünya Düzeni'nin yaratılışını bildirir". ABD'nin kur-
uluşu, merkezi global güç ve iktidar için olan planda çok büyük bir
adım teşkil etmektedir. Bugün, resmi mühürün yukarıda bahsettiğim
kısmı, her bir Amerikan doları banknotunda bulunabilir, ve yine
söylemeliyim ki bu çok uygundur, çünkü Seçkin Sınıf Amerika'nın ve
diğer herkesin ekonomisini kontrol etmektedir anlamı gelir. Piramit/
Yeni Dünya Düzeni sembolünü dolar üzerine koyma kararı 1935'te 33.
Derece Masonu Franklin D. Roosevelt tarafından alınmıştır ve bu
karar, diğer bir 33. Derece Masonu Henry Wallace tarafından tamamen
desteklenmiştir. Yıldızlar ve şeritlerden oluşan Amerikan bayrağı da Il-
luminati
sembolizmini
yansıtmak
amacıyla
dizayn
edilmişti
ve
Özgürlük Anıtı, French Grand Orient Masonic Order (Fransız Yüce
Doğu Masonik Düzeni) tarafından Amerikan Masonlarına verilmişti.
İngiltere ve Birleşik Devletler arasındaki savaştan sonra, iki taraf
arasındaki bağlar "resmen" zedelenmiş olmasına rağmen, gizli şebeke
aracılığı ile Amerikan İlluminati toplulukları ve yönetici aileleri ile on-
ların İngiltere ve Avrupa'daki kardeşleri arasındaki bağlar daha da
sağlamlaştı. Amerika'nın bir İngiliz monarşisi tarafından kontrolü,
Amerika'nın, insan özgürlüğünü hiç ilerletmeyen, gizli bir örgüt
tarafından kontrolü ile yer değişir, ama, buna ek olarak, - hatırlanması
gereken
nokta
-
böyle
bir
güç
ve
kontrol
transferinin,
insan
özgürlüğünü yüceltme başlığı altında gerçekleştirilmesi de yapılabilir
(ve günümüzde de bu mütemadiyen yapılmakta). Amerikan Bağım-
sızlık Savaşı, Illuminati tarafından yaratılıp finanse edilen "halkın dev-
rimleri" serisinin ilkiydi. Plan, monarşinin gücü ve iktidarına son ver-
mekti. Ama, "insanların gücü ve iktidarı"nı başlatmak yerine, monarşi,
yerini devrimci komiteler, komünistler, faşistler adı altındaki başka
diktatörlüklere bıraktı veya -aslında Seçkinler tarafından kontrol
edilmekte olan- bir "demokrasi" hayali altına saklandı.
Özet olarak: Dördüncü Boyuttaki sürüngenimsi ırkın negatif beyin-
yıkayıcılarının etkisi ve kontrolü altında, tüm insan ırkı bir piramit
57/418

--- Sayfa 58 ---
yapısı içerisinde hapsedilmiştir. Bunlar, piramidin en tepesindeki
Seçkin Sınıf insan komitesini kontrol etmektedirler. Bunlar da,
politikada, bankacılıkta, sanayide, ticarette, medyada, orduda vs esas
ulusal ve global kararları veren, şebekenin alt seviyelerinde bulunanları
kontrol ederler. Sürüngenimsi Irk, Seçkin Sınıf'ı, Seçkin Sınıf Illu-
minati şebekesini, Illuminati şebekesi de dünyayı kontrol eder. Her alt
seviye, üst seviyedekinin bildiğini bilmez, ve hiç bir seviye de sürün-
genimsi ırkın bildiğini bilmez. İşte, çoğu insanın neyin parçası
olduğunu ve esas hedefinin ne olduğunu bilmediği bir beyin-yıkayıcı/
kontrol-edici cenneti..
Sembolik olarak bunu, net görüntüye sahip olanın (Sürüngenimsi
ırk), bulanık görüntüye sahip olanı (Seçkin Sınıf / Illuminati) kontrol
etmesi ve bulanık görüntüye sahip olanın da körü (insanlık) kontrol et-
mesi diye tanımlayabiliriz. Amerika Birleşik Devletleri'nin de yaratıl-
ması ve Illuminati'nin eline düşmesi ile, dünyanın kontrolü ve zindana
dönüşmesi daha fazla ilerlemiş ve hız kazanmıştır. 5
58/418

--- Sayfa 59 ---
Radyohipnotik beyinlerarası kontrol projesi elektronik
hipnoz yapmayı amaçlamaktadır. Bu projede kişiye
istemediği şeyleri yaptırmak mümkün hale gelecektir.
Tuşlarla kontrol edilen insana ne yaptırılamaz ki !
Kurmay Albay Prof. Dr Nevzat Tarhan
Memory Centers of America Nöropsikiyatri
Merkezleri Türkiye Yöneticisi
BEYİN KONTROLÜYLE CİNAYET
İŞLETİLEBİLİNİR Mİ?
İnsan beyni kontrol altına alınabilir mi? İnsanlara iradelerinin dışında
bazı işler yaptırılabilir ve hatta cinayet işletilebilir mi?
1996 yılında yayımlanan "Beyin Kontrolü ve Tanımlanamayan Gizli
Hükümetler" adlı kitabında Daniel Brandt, bir insana hipnozla bir
cinayet işletilebileceğini iddia ediyor. Bazı uyuşturucu maddeler de in-
sanların
beyinlerinin
kontrol
altına
alınmasında
kullanılabiliyor.
LSD'nin bunlardan biri olduğu öne sürülüyor.
Son
yıllarda
ABD'de
yayımlanan
araştırmalar,
beyin
kimyası
çalışmalarında LSD'nin son derece önemli bir yere sahip olduğunu or-
taya koyuyor.
Doç.Dr. Ümit Sayın, Martin Lee ve Bruce Shlain'in "LSD'nin Tari-
hçesi" ve Jay Stevens'ın "LSD ve Amerikan Rüyası" adlı kitaplarından
yola çıkarak, bu maddenin beyin yıkama faaliyetlerinde nasıl kul-
lanıldığını 1998 yılında şöyle anlatmıştı: "1950-75 arasında CIA'de
binlerce ajan sistematik olarak LSD testlerinden geçirildiği gibi,
LSD'den yola çıkarak, pek çok yeni halüsinojen sentezlendi ve insanlar
üzerinde zihin kontrolü, propaganda, beyin yıkama amacıyla kullanıldı.
LSD'den
daha
etkili
bir
madde
arayışı
sonucunda
ise
Extacy
sentezlendi."

--- Sayfa 60 ---
Doç. Dr. Ümit Sayın, dünyadaki pek çok istihbarat örgütünün LSD
ve benzeri binlerce psikoaktif ilacı kullandığını da söylemişti.
New York Times gazetesinin l6 Temmuz l977 sayısında şöyle bir
haber yayınlandı: "ABD insanlığın esir edilebileceği görünmez silahlar
geliştiriyor."
l978 yılında Walter Boward adlı yazar, Operation Mind Control
(Beyin Kontrol Harekatı) adında yayınladığı kitabında şunları anlatıy-
ordu: "Bu araştırmalar; hipnoz tekniği, narkotik-hipnoz, elektronik
olarak
beyinin
uyarılması,
ultrasonik,
mikrodalgalar,
alçak
ses
frekanslarıyla davranışların etkilenmesi ve davranış değişiklikleri ter-
apisidir. CIA psikolojik silah stoklarını, psişik silahların değişik tipler-
ini geliştirmeyi başararak artırmıştır. Şimdi bu kabiliyetleriyle yeni tip
bir harbe girişmesi mümkündür. Bu harp görünmez, muharebe sahası
ise insan zihinleridir."
21 Temmuz 2000 tarihli Sabah gazetesinde yer alan haber ise
çalışmaların nerelere geldiğini gösteriyor.
"John St. Clair Akwei, 1996 yılında Amerikan Ulusal Güvenlik
Dairesi (NSA) aleyhine bir dava açtı. Akwei, NSA'nın kendisini sürekli
olarak takip ettiğini ve davranışlarını kontrol ettiğini iddia etti. Akwei
mahkemeye bu iddialarını destekleyecek yüzlerce sayfalık deliller
sundu. Kaynak olarak birçok bilimsel ve akademik çalışmanın göster-
ildiği bu deliller yayınlandı. İddiaya göre NSA, çok gelişmiş sistemleri
aracılığıyla elektromanyetik alanları kullanarak istediği kişiyi dünyanın
her yerinde takip edebiliyor, hatta elektrik dalgaları yollayarak kişinin
düşünce ve davranışlarını kontrol edebiliyor. NSA'nın "sinyal istihbar-
atı" adı verilen bu sistemi, dünyadaki elektrik taşıyan her şeyin çevres-
inde bir manyetik alan olduğu ve bu alanların elektromanyetik dalgalar
yaydığı teorisine dayanıyor. Geliştirilen dijital sistemlerle elektrik
taşıyan bütün varlıkları nerede olursa olsun kontrol edebiliyor. Gön-
derilen sinyaller sayesinde hedef kişi başkalarının duymadığı sesler
60/418

--- Sayfa 61 ---
duyabiliyor ya da görüntüler görebiliyor. Bu yolla NSA istediği kişiye
istediği şeyi hiçbir kanıt bırakmadan yaptırabiliyor."
Em. Kur. Albay Baha Kadıoğlu, Silahlı Kuvvetler Dergisi'nde yayım-
lanan bir makalesinde bu silahlarla ilgili bakınız neler söylemiş:
"Türkiye l977'li yıllar içinde beyin kontrol yöntemlerinin harp
şeklinde uygulandığı ve bunun korkunç kâbusunun yaşandığı bir ülke
olmuştur. Bu görünmez harbin gelecek yıllarda da devam edecektir.
Yalnızca fiziki tedbirlerle önlenmesi mümkün görülmemektedir. Alına-
cak
tedbirleri
öğrenmek
için
en
kısa
zamanda
parapsikolojik
çalışmalara girmek mecburiyetindeyiz." 6
61/418

--- Sayfa 62 ---
"Parapsikolojik silahları devletler vatandaşlarını kendi ideolojik
ve politik sistemleri içinde tutmak için veya diğer ülke insanlarının
zihinlerini etkileyerek değiştirmek ve kendi gayelerine uygun yön-
lendirmek maksadıyla kullanacaklardır."
Walter Boward
Gazeteci- Yazar
"BEYNİM İRADEM DIŞINDA KONTROL
EDİLİYOR"
İzmir Foça Onarım Destek Komutanlığı'nda çalışan Mahmut Gazi
Kazan, beyin kontrolü operasyonlarına maruz kaldığı iddiası ile İnsan
Hakları Derneği'ne başvurdu. Kazan, birçok hareketinin iradesi dışında
gerçekleştiğini ileri sürüyor.
İzmir Foça Onarım Destek Komutanlığı'nda işçi olarak görev yapan
Mahmut Gazi Kazan, kendisine telkin ile beyin tahribatı sağlanıp,
elektromanyetik dalgalar yoluyla yeme, içme, gülme, ağlama, rüya
görme gibi hareketlerin isteği dışında yaşattırıldığı iddiasıyla İnsan
Hakları Derneği'nin (İHD) İzmir Şubesi'ne başvurdu. Kazan, 28 Ağus-
tos 2001 tarihli başvurusunda, beyninde daha önce bulunan bilgilerin
tersi empoze edilerek bilinçte kargaşa yaratıldığını, düşüncelerin bilin-
mesinden ötürü bir sonraki işlerin ters yönlendirildiğini öne sürdü.
Kazan'ın iddialarına göre, her şey 20 yıl önce yaşadığı anormal olay-
larla başladı. Kazan, beyninin sol yarısından bazı sıvıların akıtıldığını
hissediyor; ancak o sıralar bilgi düzeyi yeterli olmadığı için olan bitene
anlam veremiyordu. Olanlar istem dışıydı. Anlayamadığı sebeplerden
ötürü kendisini Dean R. Koontz'un Yabancılar isimli kitabını okumak
zorunda hissetmişti. Düşüncelerinin sürekli bilindiğini, kulakları çın-
ladığında esrarlı manipülatörlerin işbaşında olduklarını düşünüyordu.
Mahmut Gazi Kazan'ın söyledikleri inanılması zor gibi gözükse de
abartılı değil. Yaşadığını söylediği bu olaylara rağmen ruh sağlığı

--- Sayfa 63 ---
yerinde. Tüm bunların nasıl yapıldığı sorusuna ise şöyle cevap veriyor:
"İnsan sinir ve düşünceden ibarettir. İnsan bedeninin inceliklerini bi-
lenler onun zaaflarından güç buluyorlar."
Türkiye'de kendi durumunda çok sayıda insanın olduğuna inandığını
söyleyen Kazan'a göre düşünce okuma, yönlendirme, kişileri ve
toplumu gruplara ayırıp birbirine düşürerek bundan çıkar sağlayan bu
güçler, terör örgütlerini de kullanıyorlar. Hizbullah gibi terör örgütler-
inde görev alan insanların aslında bu yolla elde edilen insanlar
olduğunu iddia eden Kazan'a göre bu konunun anlaşılabilmesi için in-
san beyninin biyo-elektrik yapısının mutlaka bilinmesi gerekiyor.
Kendilerine buna benzer yüze yakın başvurunun geldiğini belirten İn-
san Hakları Derneği İzmir Şubesi'nden Melek Yıldız ise somut bir şey
bulmanın imkansızlığından ötürü bu tür başvuruları kabul etmedikler-
ini söylüyor. Boğaziçi Üniversitesi profesörlerinden Prof. Dr. Selim
Şeker, "beyin kontrolü" konusunun uzun yıllar boyunca istihbarat ser-
vislerinin gündeminde yer aldığını, bu konuda çok büyük mesafelerin
kat edilmiş olabileceğini belirtiyor. Beynin elektronik bir sistem olarak
değerlendirilmesi gerektiğini belirten Şeker'e göre beyne dışarıdan
yönlendirilen elektromanyetik dalgalarla müdahale edilmesi mümkün.
Mahmut Gazi Kazan'ın anlattıkları, Charles Bronson'un başrolünü
oynadığı "Telefon" adlı filmi hatırlatıyor. Filmde küçük yaşlarda
Rusya'da beyinleri yıkanan ve belleklerine bir "bomba" yerleştirilen;
sonra da her biri mükemmel birer Amerikan vatandaşı olarak
Amerika'nın çeşitli bölgelerine monte edilen Rusların hikayesi an-
latılıyor. Belleklerine tetikleyici bir sözcük yerleştirilen Ruslar, iler-
lemiş yaşlarında kendilerine telefonda söylenen bir "sözcük" üzerine
bir robot gibi önemli merkezleri bombalama eylemlerine girişiyorlar.
Kazan'ın bahsettiği kitap "Yabancılar" adlı roman ise Amerika'da
best-sellere girmiş. Yazarı da Dean R.Koontz. On binlerce ışık yılı uza-
klıktan gelen bir uzay gemisinin ıssız bir bölgeye indiği anda, o
bölgedeki bir motelde bulunup da bu gemiyi gören 10-12 kişinin, bir
63/418

--- Sayfa 64 ---
Amerikan güvenlik birimi tarafından belleklerinin silinmesini anlatır
bu roman... 7
64/418

--- Sayfa 65 ---
Beyine yerleştirilen çiplerle hareketler değiştirilebilir. Bu yolla in-
sanların ideolojilerinden kötü alışkanlıklarına kadar birçok şeyi
değiştirmek mümkün. İnsanların bilinç altındaki olumsuz
düşünceler silinerek tekrar programlanabilir. Bu konular
hakkında Rusya'nın ciddi araştırmalar yaptığı biliniyor"
Nevzat Tarhan
Kurmay Albay
"İNSANLAR ÖNCE ÇİPLENECEK"
Memory Centers of America Nöropsikiyatri Merkezleri Türkiye
Yöneticisi Kurmay Albay Prof. Dr. Nevzat TARHAN, "Dünya istih-
barat örgütlerinin karşı tarafı yönlendirmek için psikolojik operasyon
yapabilmeleri en önemli hedefleridir. İstihbarat örgütleri özellikle CIA
ve MOSSAD bu konuya büyük önem vermektedir. Bir Çin atasözü
vardır, "Yüz savaş kazanmak hüner değil, hüner savaşmadan güvenliği
sağlamaktır." dedi. Psikolojik Harp Uzmanı Kurmay Albay Tarhan
sözlerini şöyle sürdürdü:
"İstihbarat örgütleri bu konuya bilimsel olarak eğilmekte, sürekli
çalışmalarla yeni yollar araştırmaktadırlar. Tarihte bilinen ilk ve en
önemli psikolojik operasyon örneği Hasan Sabbah'tır. Haşhaşî Tarikatı
da denilen bu örgütlenmede kişiler haşhaşın etkin maddesi eroinle
keyif duygusuna ve cennet inancına şartlandırılıyor. Hasan Sabbah'a it-
aat ederlerse hep böyle yaşayacaklarına inandırılıyorlardı. Böylece de
intihar saldırılarını zevkle yapıyorlardı.
1937'de Stalin'in Halk Mahkemeleri'nde dâvâlıların itiraflarında bazı
kimyasallar kullanıldığı bilinmektedir. Hatta Macaristan Kardinali'nin
de bulunduğu bir dâvâda, dâvâlılar devlete karşı bir tutum aldıklarını
hep birden itiraf etmişlerdi.
Elektromanyetik Etkileme Mümkün müdür?

--- Sayfa 66 ---
Evren
"Radiant
Enerji"
denilen
yayılan
bir
enerjiden
oluşur.
Gözümüzle gördüğümüz spektrum bir dalga boyudur. Morötesi ve
kızılötesi dalga boyları gözle görülmez. Ancak röntgen filmlerinden,
termal kameralara, yeraltı su havza haritalarına kadar bir çok alanda
kullanılır.
Her elektrik kaynağı bir radyasyon neşreder. Bazı radyasyonlar iyon-
lama yaparak hücre ölümlerine yol açar. Hidrojen atomu frekansına uy-
gun mikrodalga ile MR gibi beyin tomografileri çekilir. Mikrodalga
fırınlarda ışınların camı geçerek tabak içindeki suyu buharlaştırdığını
biliyoruz.
Mikrodalga ile Beyin Kontrolü Nasıl Olur?
Mikrodalga
ile
uzaktan
gürültü
hissi
oluşturmak
mümkündür.
Elektromanyetik ritmik vuruşlar, kişinin başında elektrikli matkapla
oyulma hissi uyandırabilir. Çok düşük frekans da (VLF), iyonlamanın
olmadığı bir radyoaktiviteyle baş ağrısı, çınlama, sinirlilik, depresyon,
hâfıza kaybı hatta panik duygusu oluşturulabilir. Radyasyonun diş
dökülmesi,
kan
kanseri,
sakat
doğumlara
neden
olduğu
zaten
bilinmektedir.
İyonlanmanın olduğu radyasyonlar X ışınları, radyum gibi kanser te-
davisinde kanserli hücreleri öldürmek için kullanılır. Bu ışınları uzak-
tan yönetmek mümkün olmamakta, fakat mikrodalga kaynağını 1-2
km. uzaktan bir hedefe yöneltmek mümkün olabilmektedir. Kötü ni-
yetli kişilerin elinde korkunç bir silah haline dönebilen bu teknoloji in-
sanlık dışı amaçlarla kullanılırsa insanlığın sonu başlar.
İnsana Çip Yerleştirmek Mümkün mü?
İnsan davranışını kontrol etmek isteyenler hayvan deneylerinde bunu
gerçekleştirmişlerdir.
FM radyo kanalı ile sinyaller alabilen ve nakledebilen minyatür
elektrotlar
hayvan
kafasına
yerleştiriliyor.
Maymunda
cinsel
66/418

--- Sayfa 67 ---
saldırganlık, boğada âniden durma komutu verme deneyleri başarılı
oldu. Yunus balıkları yönetilebildi. (Balıkçılar tarafından 'Aydın' ismi
takılan Rus yunus balığının sık sık ABD dinleme istasyonunun bulun-
duğu Sinop sahillerine gelmesi gibi !..)
ABD'de beynin elektronik uyarılması zihinsel özürlülerde ve eşcin-
sellerde araştırılmıştır. James Olds isimli araştırmacı beynin hipotal-
amus bölgesine elektronik implant yerleştirerek eşcinselleri kontrol et-
meyi başardı. Hastalarda korku, heyecan, halüsinasyon oluşturarak
davranışlarını ödüllendirdi veya cezalandırdı.
Zihin özürlülere de benzer deneyler yapıldı. Bu çalışmalar çok
tartışıldı. "Bilimin iyiliği değil, hastanın iyiliği ön planda tutulması"
etik kuralına göre çalışmalar durduruldu.
FM radyo kanalında sinyaller alabilen ve nakledebilen bu uzaktan
beynin elektronik uyarılması, ateşli tartışmalara konu oldu. Hatta
Fransa'da her doğan çocuğa kimliğini belirtir elektronik parça yer-
leştirerek ömür boyu nerede olduğunu izleyebiliriz tezi bile ortaya
atıldı. İnsanın robot gibi tuşlarla kontrol edilmesi çok tehlikeli bir
gelişmeydi.
Elektronik implantı (Stimoreceiver) bulan Dr. Delgado beynin amig-
dala ve hipokampus gibi alanlarını canlandırıp neşe, tuhaf duygu, ren-
kli görüntü gözlemlediğini kayıt ederek kitabında açıkladı.
Radyohipnotik beyinler arası kontrol projesi elektronik hipnoz yap-
mayı amaçlamaktadır. Bu projede kişiye istemediği şeyleri yaptırmak
mümkün hale gelecektir. Tuşlarla kontrol edilen insana ne yaptırılmaz
ki!
Elektromanyetik Enerjinin Kullanılması
Bugün psikiyatride beynin ürettiği sinyalleri kaydederek beyin
fonksiyonel görüntülemesi yapılabilmektedir. Klasik EEG'nin analog
sinyallerin sayısallaştırılmasıyla bilgisayar devriminden sonra beyin
67/418

--- Sayfa 68 ---
haritası çıkarılabiliyor. Beynin hastalıklı alanlarını görüntüleyebiliyor-
uz. Tanı ve tedaviyi güçlendirmek için işe yarayan bir yöntemdir. Hatta
ilaç
tedavisinin
biyoyararlılığını
hastayı
izlerken
görselleştirmiş
oluyoruz.
Elektromanyetik enerjinin tedavide kullanımı yeni gelişmelerdendir.
TMS denilen bir yöntemle ilgili araştırmalar hâlen sürmektedir. Beynin
ön bölgesine elektromanyetik uyarı vererek depresyonu tedâvi etme
projesi elektroşok tedavisine alternatif olarak işe yarayacak gibi
görünmektedir.
Sonuç olarak insan zihninin uzaktan kontrol edilmesi dünya için
sosyal ve politik etkileri çok fazla olacak gelişmeleri getirecektir.
Duyu Ötesi Algı ile İlgili Ne Tür Çalışmalar Yapılıyor?
Birleşik Devletler parapsikolojik araştırmalara büyük bütçeler ayır-
maktadır. Beş duyuyu kullanmadan insanın geçmiş, gelecek ve şimdiki
zaman hakkında bilgi edinmesi çok ilgi çeken bir konudur. Telepati,
duru görü (Clair-voyance), altıncı his de denilen bu algılama biçimi
hakkında şu anda bilimsel çalışmalarda sağlam deliller yoktur.
Sesin,
elektromanyetik
frekansın,
lazerin
varlığı
başka
dalga
boylarının varlığına kanıt olabilmektedir. Zihni kontrol etmenin,
ikizlerin, anne-çocuk arasındaki uzaktan duygusal etkilenmelerin nasıl
olduğu henüz çözülemedi. Rüya laboratuarlarında telepati yoluyla kav-
ram ve imaj uyandırıldığının gözlemlenmesi elektronik psikiyatri
açısından devrim niteliğindeki çalışmalardır.
Duru görü veya beden dışı sezgi denilen bir yöntemde de bazı
denekler odada gizlenmiş nesnelerin yerini tespit etmeyi başarabiliyor-
lar. "Remote Viewing, remote sensing" denilen uzaktan görme ve his-
setme özelliği olan insanların bunu nasıl başardıkları bilimsel ilgi
alanına girmektedir."8
68/418

--- Sayfa 69 ---
Genelkurmay Psikolojik Harp Dairesi'nden Kurmay Albay Prof. Dr.
Nevzat Tarhan, beyin üzerinde yapılan araştırmalarda ortaya çıkan
sonuçların gizli servislerin ilgisini çektiğini söylüyor. Tarhan, beynin
radyo dalgalarıyla veya ilaçlarla kontrol edilebileceğini belirtiyor.
İstihbarat birimlerinin radyo dalgaları ile beyin kontrolü üzerinde
çalıştığını ifade eden Tarhan, "Beyine yerleştirilen çiplerle hareketler
değiştirilebilir. Bu yolla insanların ideolojilerinden kötü alışkanlık-
larına kadar birçok şeyi değiştirmek mümkün. İnsanların bilinç
altındaki olumsuz düşünceler silinerek tekrar programlanabilir. Bu
konular hakkında Rusya'nın ciddi araştırmalar yaptığı biliniyor." dedi.
Boğaziçi Üniversitesi Elektronik Mühendisliği Bölümü öğretim üyesi
Prof. Dr. Selim Şeker de, beyni kontrol etme çalışmalarının eskilere
dayandığını, ancak, modern çalışmaların Almanya'da başladığını be-
lirterek, "II. Dünya Savaşı'nda Almanya'nın yenilmesiyle Amerika ve
Rusya bu konuda çalışan bilim adamlarını kendi ülkelerine taşıdı."
dedi.
69/418

--- Sayfa 70 ---
"EMF sinyaller ile insanlar uzaktan tespit edildiği gibi öldürüle-
biliniyor. Psikotronik silah 320 km mesafeden insan üzerinde etki
yapabiliyor, metabolizmayı etkileyerek ölüme yol açıyor."
Erol Erkmen
TUVPO Başkanı
KARAMÜRSEL'DEN Mİ KONTROL EDİLİYORUZ?
Amerikan Haber Alma Örgütü (CIA) İkinci Dünya Savaşı'nın
sonunda kuruldu. Bu örgüt kuruluşundan itibaren insan davranışlarının
kontrolünde kimyasal, biyolojik ve radyolojik etmenlerin araştırıl-
masına büyük önem verdi. Düşünce ve kişilik kontrolüne dönük bu
araştırmalar
İkinci
Dünya
Savaşı'ndan
sonra
ABD'ye
getirilen
Naziler'in katkısıyla başlatıldı. Naziler savaş boyunca canlı insan
denekleri
üzerinde
yaptıkları
çalışmaların
sonuçlarını
Amerikan
laboratuarlarında değerlendirdiler. Gerçekte toplama kampları amaçsız
bir canavarlığın ürünü değildi. Kamplar Alman firmalarına köle işçiler
sağlıyorlar, araştırmalarda da bu canlı denekler kullanılıyordu. ABD'ye
zehirli gazların üretim teknolojisini getiren I.G. Farben bu köle isçileri
kullananların başında geliyor, gaz odalarında kullanılan malzeme kurb-
anlar tarafından üretiliyordu. Kısaca bu gazlar; Yahudilerin, Çingenel-
erin, komünistlerin, eşcinsellerin ve sakatların yok edilmesinde denen-
mişti. Savaş sürecinde bile ABD ile ilişkileri süren, I.G. Farben'in bu
deneyleri ABD tarafından değerlendirilerek, doğruluk serumu, sarin
gazı ve diğer zehirli gazlar üretildi. Bu çalışmalarda ayrıca uy-
uşturucunun insan beyni üzerindeki etkilerinin de araştırıldığı öne
sürülüyor...
İnsan davranışlarının kontrolünde kimyasal, biyolojik ve radyolojik
etmenlerin araştırılması, CIA tarafından örgütlenmiş ve ABD ordusu
ile işbirliği yapılarak yürütülmüştür. Deneyler hastanelerde yoksul
hastalar ve mahkumlar üzerinde, deneklerin bilgisi olmadan ger-
çekleştirilmiştir. Bu deneyler öyle ileri götürülmüştür ki, ABD ve

--- Sayfa 71 ---
onlarla işbirliği yapan İngilizler, Londra Metrosu dahil, insanların
yoğun olduğu pek çok yerde biyolojik ve kimyasal testler yapmışlardır.
Öyle ki, sonuçta ABD yönetimi konuyla ilgili soruşturma yapmak
zorunda kalmış, devlete karşı davalar açılmıştır. ABD bu araştırmaları
kendi yurttaşlarını kullanarak yürütmüştür. Nükleer silah denemeleri
bir tarafa, bu radyasyon denemeleri akıl hastaları, mahkumlar ve has-
tanelerde de yoksul insanlar, hamile kadınlar üstünde denenmiştir. İn-
sanlar üzerinde yapılan deneylerin ciddiyeti 90'larda ortaya çıkmıştır.
Ve bu deneylerde kobay olarak kullanılanlar on binin üstünde dava
açmışlardır.
İkinci
Dünya
Savaşı
sırasında
Naziler'in
yürüttüğü
soykırım araştırmaları günümüzde artık ABD'nin seçtiği coğrafyalarda
sürüyor. Her ay beş bin Iraklı çocuğun radyasyon etkisiyle öldüğü
biliniyor. İngiliz Tabip Odası Haziran 1999'da yaptığı açıklamada
Yugoslavya'ya bırakılan radyasyon miktarının gezegenimizin yarı öm-
ründen iki kat fazla olduğunu söylüyor.
İddialara göre AİDS'e yol açan HIV' de ABD kaynaklı bir laboratuar
virüsüdür. Önce zenci mahkumlar üzerinde denenmiş, hapishanelerde
eşcinsel ilişki bir idame seks ilişkisi olduğu için eşcinseller arasında or-
taya çıkmıştır. Bu virüsün aslında siyahlara karşı geliştirildiği ancak
denetimden çıktığını da söylemek mümkündür pekala. Yeni savaş yön-
temleri virüsler, kimyasal ve biyolojik silahlarla sınırlı değil elbet.
Devreye biyo teknolojinin yanında elektronik de giriyor. Son on yıl
içinde Körfez Savası'nda ve NATO'nun Yugoslavya'ya karşı ger-
çeklesen saldırısında mikrodalga silahların denendiği biliniyor. Bu sil-
ahlar düşük ve çok düşük frekanslı dalga silahları olarak ikiye ayrılıy-
or. NATO'nun Yugoslavya'ya saldırısı sırasında yapılan açıklamada,
Sırbistan ve Kosova üzerinde Yugoslav Genelkurmayı'nın haberleşme
sistemini felç etmek için bir ağ oluşturulduğu belirtildi. Ancak sözü
edilen yalnızca komünikasyon sistemini bozmak değildi. Devreye sok-
ulan elektromanyetik dalga silahları aracılığıyla hedeflenen insan
kitlesi üzerinde kusma, baş ağrısı, sinir bozukları gibi etkiler yar-
atılmış, bu durumdan özellikle çocuklar zarar görmüştür. Öte yandan
71/418

--- Sayfa 72 ---
Körfez Savaşı'ndan sonra Londra'da açılan bir silah fuarında bu tür sil-
ahların üstüne "Körfez'de denenmiştir" etiketi takılmıştır
Şimdi terör edebiyatı yapan, sivil halka ağıtlar yakan kapitalizmin
gerçek yüzü bu etikettedir işte.
ABD Askeri Doktrinler Akademisi'nden Janet Morris adlı bir mik-
rodalga silah uzmanı yayınladığı dokümanlarda mikrodalga silahların
kullanım alanlarından söz ederken; "Bölgesel ve düşük yoğunluklu
çatışmalarda ve özellikle etnik kökenli savaşlarda mükemmel sonuç
verir" tanımlamasını yapıyor. Aynı uzman bu silahların insanlar üzer-
indeki etkilerini şöyle aktarıyor; "Gerek düşük ve gerekse çok düşük
frekanslı silahlar kan hücrelerini darmadağın ediyor. Vücudun alt kıs-
mındaki sinir sisteminin yarısını etkisi altına alıyor. Bel bölgesinde ve
omurganın alt kısmında şiddetli ağrılara neden oluyor. Kulaklarda çın-
lama, şiddetli baş ağrısı ve bir üst aşamada da depresyon ve hafıza kay-
bına neden oluyor." Bu silahların diğer bir çeşidi "yüksek frekanslı ak-
ustik silahlar" başlığı altında toplanıyor. Bu tür silahların Fransız polisi
tarafından kitle gösterilerine karşı kullanıldığı biliniyor.
Yüksek frekanslı akustik silahların kullanımı ilk kez 1978 yılında
Doğu Avrupa'daki nükleer tesislerde çalışan görevlilerin düşünce kapa-
sitelerini etkilemek için seçilmiş alanlar üzerinde gerçekleştiriliyor.
Öyle görünüyor ki soğuk savaş, beyinleri yalnız ideolojik değil fiziksel
olarak da etkilemenin yollarının bulunması oluyor. Mikrodalga silahlar
ateşli silahlar olarak düşünülmemelidir. Bunlar esas olarak insan
beynini ve düşüncesini etkilemek üzere elektromanyetik ve ses
dalgalarının kullanılmasıdır. Bu silahların Avrupa'da kullanıldığını
gösteren bir örnek ise İngiltere'dedir. 1985 yılında İngiltere'de bir
Amerikan Üssü çevresinde Cruise nükleer başlıklı füzeleri protesto et-
mek için kamp kuran Kadın Barış Hareketi üyeleri arasında bir süre
sonra şiddetli baş ağrıları, baş dönmesi, zamansız ve şiddetli adet
kanamaları, konuşma bozuklukları, kısmı geçici baş ağrıları görülmeye
başlıyor. Kadın Hareketi mensuplarının yaptırdığı araştırmalar üssü
72/418

--- Sayfa 73 ---
koruyan güvenlik sisteminin yüksek frekanslı elektromanyetik dalgalar
yaydığını ve bunun insan vücudunu etkilediğini ortaya çıkarıyor. Daha
sonra eylem yapan Hareket mensuplarında çeşitli kanser türleri ve de-
presyon belirtileri tespit ediliyor.
Uzmanların cep telefonlarının bile beyni ve kalbi etkilediğini, kalp
ritmini bozduğunu, kansere ve unutkanlığa yol açtığını söyledikleri
düşünülürse, elektronik teknolojisinin insani amaç dışı kullanımların
zararları konusunda küçük bir fikir edinilebilir. Mikrodalga silah en-
düstrisinin
en
son
gelismeleri
konusunda
ise
öne
sürülenler
ürkütücüdür.
Tüm internet ve cep telefonları ağının mikrodalga silah endüstrisinin
etkisi altına girdiği söyleniyor. İddiaya göre, bu teknolojide meydana
gelen yeni gelişmelerle artık insan beyni dalgalarının kopyalanması söz
konusu oluyor. EEG sinyallerinin içindeki kızgınlık, nefret, kıskançlık,
depresyon korku gibi duyguların dalga boylarının tespit edilip bilgisa-
yar aracılığıyla izolasyonu gerçekleştirildikten sonra, seçilen duygu
dalgasının başka bir insan beynine kopyalanmasının mümkün olabile-
ceği söyleniyor.
Mikrodalga silahlarının geliştirilmesinin ilk aşaması beyne yerleştiri-
len mikro devreler aracılığıyla beynin kontrolü ve yönlendirilmesi
olmuş, yani elektronik aracılığıyla beyne fiziksel müdahale yollarının
araştırılması teknolojik olarak mikrodalga silahların geliştirilmesini
sağlamıştır.
Jean
Delgado
adlı
bir
araştırmacı
CIA
katkılarıyla
yaptığı
araştırmaların sonuçlarının yayınladığı kitabında; "Duygu ve ifadelerin
elektronik olarak insan beynine nakledilmesi olanaklıdır ve insanların
tek bir düğmeyle robotlar gibi kontrolü olanaklıdır" diye belirtiyor var-
gılarını. Delgado kafasındaki sistemi; "Yakın bir gelecekte insanların
insansız makinelerle bir radyo komünikasyon sistemi ve elektronik
devre ile takviye edilmiş bir beyin aracılığı ile yönetilmesi mümkün
olacaktır"
diye
açıklıyor.
Delgado'nun
söyledikleri
bilim
kurgu
73/418

--- Sayfa 74 ---
senaryolarını andırıyorsa da bu çalışmaların sonuçlarının yaygın olarak
kullanılmaya başlandığı bilinmelidir. İngiltere'de kabul edilen bir
yasayla; "iflah olmaz mahkumların" hapishaneden çıkarken deri altına
elektronik bir alıcının yerleştirilmesi ve mahkumun dışarıda izlenmesi
gündeme gelmiştir.
ABD'de elektronik bileklikle ev hapsindeki mahkumlar şimdiden
denetleniyor. Öte yandan ABD hapishanelerinde uzaktan kumandalı
elektro-şok kemerlerinin kullanıldığı ve uygulamanın tehlikeli görülen
mahkumlar için dışarıda da sürdürülmek istendiği söyleniyor.
Bu konuyla ilgili bilgileri aktardığım makalenin yazarı; "Halihazırda
teknolojinin ulaştığı boyut; kalp atışlarını düzenleyen elektronik devre,
suni damar, deri üretimi, sağırlar için içkulağa yerleştirilen elektronik
devre, retina üretimi, suni kol ve el üretimi ve bu kol ve elin beyne yer-
leştirilen bir elektronik devre ile hareket edebilmesi, suni sinir ucu üre-
timi, suni kalp ve suni ve kan üretimi gibi biyonik insan parçalarının
üretimini olanaklı kılabiliyor. Bilim adamları 2050 yılında biyonik in-
sanın üretiminin gerçekleşebileceğini belirtiyorlar. Kapitalizmin 'biy-
onik medeni toplum' rüyaları açısından sorun artık sadece bu parçaları
uzaktan kumandalı hale getirmekten ibaret durumda. Özellikle iç ku-
lağa
yerleştirilen
elektronik
devre,
mikrodalga
silah
endüstrisi
açısından insan beyninin yüzde 100 kontrolünü mümkün kılıyor" diye
özetliyor gelinen aşamayı.
NSA
(National
Security
Agency),
Ulusal
Güvenlik
Ajansı,
Amerikan'ın ve gezegenin en büyük gözetim örgütüdür. 1952'de
Truman'in emriyle kurulan bu soğuk savaş örgütü en ileri teknolojiyi
ve en iyi elemanları kullanır. NSA, CIA'den daha önem verilen ve daha
gizemli bir örgüttür. Kamuoyundan gizli kurulmuş ve seksenlerin
başına kadar deşifre olmamıştır. ABD'nin en iyi saklanan devlet sır-
larından biridir. Öyle ki NSA üzerindeki sır perdesi 1982'de çıkan; The
Puzzle Palace (Bilmece Sarayı) adlı bir kitapla aralanmıştır. NSA, CIA
gibi
başka
istihbarat
servisleriyle
ve
NASA
ile
koordinasyon
74/418

--- Sayfa 75 ---
halindedir. NSA'nın görevi dünya çapında iletişim istihbaratı yapmak-
tır. Bu istihbarat hem askeri, hem siyasi hem de ekonomiktir. NSA'nın
kendi haberleşme uyduları vardır. Ve dünya üstündeki yüzlerce üste on
binlerce personel 24 saat 365 gün her türlü haberleşmeyi izler ve en
etkili gözetleme ve dinleme tekniklerini kullanır. Örgütün 1955'ten beri
Türkiye'de de üs sahibi oldugu biliniyor.9
Peki bu üs acaba sadece telefonları dinlemek için mi kullanılıyor ?
Yoksa Karamürsel'den mi kontrol ediliyoruz ? Uydular üzerinden gön-
derilmesi
mümkün
elektromanyetik
dalgalarla,
Türkiye'nin
kalbi
Ankara'nın Bakanlıklar bölgesi insanlarının sinir sistemlerini bozma
teşebbüslerine karşı gereken önlem alınmış mıdır acaba ?
KGB Müzik Odaları
Müziğin etkisiyle insanları, aptallaştırma yöntemi, Hitler'in fikriydi.
Ve bu yöntem KGB'nin merkez binasında, son teknolojiyle kurulan,
"Müzik Odaları'nda daha da geliştirildi. "Odalar" lüks otel daireleri
kadar, rahat ve konforluydu. Ve orada her yerden, duvarlardan, tavan
ve yerlerden, ve mobilyaların her yerinden, farklı müzikler duyuluy-
ordu. Bu çok seslilik, günümüz kitle müziğini andırıyor. Ve saatlerce
sanki, insanın her yönünü sarıyordu....
Meydanda vahşice dövülen, ve arabaya atılan, Genç kız Ravşan, dili
dışarıya sarkmış, ölü genç ile yan yana buldu kendini. O zamanlar za-
vallı kız, enseye vurulan ölümcül darbe ile, dilin öyle dışarı düştüğünü
bilmezdi.
Ravşan hayatında ilk defa, uzun olduğunu gördü, insan dilinin bu
kadar. Ve ürkütücü manzaranın önünde dehşete kapıldı. Ve çırpınarak,
cansız yatan, genç adamın bedenini, başladı sarsmaya.
-"Aptal görmüyor musun, O çoktan öldü, sen de yakında, eşlik
edeceksin ona". diye söyledi şoför, dudaklarını bükerek.......
75/418

--- Sayfa 76 ---
Bu isyan ettiren, Olayları Araştırma Komisyonu Başkanı iken, zavallı
kız, gördüklerini, mektupla bana bildirdi. Moskova'dan özel görevle
gönderilen KGB canileri, kızı bina çıkışından kaçırıp müzik odasına
götürdüler. Ve uzun saatler süren seanslardan sonra serbest bırakırlar
onu. Otobüs durağının bankına yığılarak, uzun süre durmadan uğulday-
an, kulaklarını avuçları ile tıkayarak, hüngür hüngür ağlar oracıkta.
Daha sonra eve dönmek isteyince
-Aman tanrım!-
Hiçbir şekilde, kendi dairesinin adresini hatırlayamaz....
Tüyler ürpertici korku sarar onu, ve çıktığı Gri evin kapısına geri
dönerek, büyük kızgınlıkla her iki eliyle vurarak, Sesi çıktığı kadar
bağırır:
-Canavarlar!...
Hafızama ne yaptınız ? En azından, nerede yaşıyorum ben, onu söy-
leyin!.... 10
76/418

--- Sayfa 77 ---
"Faks çok ciddi bir icattır. Bu cihazın icadı ile halkın kullanımına
sunulması arasında geçen süre, ortalama bir insan ömrüne
yakındır. Yani şunu demek istiyorum; istihbarat örgütlerinin kul-
landığı ama halkın bilmediği ve belki de 30-40 yıl daha bilmeyeceği
nice teknolojik gelişmeler var!"
Prof. Dr. Haluk Nurbaki
PSİKOTRONİK ÇAĞ
Eski Sovyetler Birliği, Batı dünyasında psikotronik olarak bilinen,
enerji biliminde ve psiko-enerji teknolojisinde uzun bir programlar tari-
hine sahipti. Son zamanlara kadar, bu teknolojiyi temellendiren
başlangıç çalışmalarının büyük çoğunluğu Batı'da yapıldı ve Sovyetler
Birliği'ne kaçırıldı. Yıllarca Batı'nın bilimsel toplumu, Moray, Abrams,
Hieronymous, Tesla, Dela Warr, Down ve Reich gibi kişilerin
çalışmalarını önemsemeyerek, Sovyetler'e psikotronik silahlardaki dur-
umlarını pekiştirmek için en azından 30 yıllık bir öncelik verdi. Bre-
jnew, 1978 SALT görüşmelerinde, ' insan aklının kavrayabileceğinden
daha korkunç silahların yasaklanmasını önerdiğinde Başkan Carter'in
önerilen şey hakkında bir fikri bile yoktu.
Pandora Projesi
1976
yılında
Devlet
Sekreteri
Henry
Kissinger,
Amerika'nın
Moskova'daki Elçiliği'ne Moskova Sinyali ile ilgili çalışmaların
sonuçlarını özetleyen aşağıdaki telgrafı gönderdi.
Konu: Radyasyon ve Ultra Yüksek Frekans ( UHF ) ve Elektro-
manyetik Tehlikeler...
16 Nisan'da AFSA Başkanı John Hemenway AFSA'nın yönetim kur-
uluna aşağıdaki raporu sunmuştur:
"1960 dan başlayarak Sovyetler Birliği, Amerika' nın Moskova
Elçiliği'ne aklı kaybettirmeyeceği hesaplanan fakat personel üzerinde

--- Sayfa 78 ---
psikolojik etkilere neden olan yüksek frekanslı radyasyon huzmesi
gönderdi. Sovyetlerin çalışan personelde ( en azından 1960 a kadar )
başarmayı hesapladığı etkiler, (A) Kırıklık - keyifsizlik, (B) Sinirlilik -
alınganlık, (C) Aşırı yorgunluk - bitkinlik hallerini içermektedir. Bu
zamanlarda Sovyetler neden olunan etkilerin geçici olduğuna inandılar.
Daha sonra bu etkilerin geçici olmadığı doğrulanmıştır. Böyle radyasy-
ona ve Ultra Yüksek Frekanslı / Çok yüksek Frekanslı ( UHF/VHF )
elektromanyetik dalgalara kesinlikle bağlanan şeyler: (A) Katarakt, (B)
Kalp atışını etkileyen kan değişmeleri, (C) Habis urlar (D) Dolaşım
problemleri, ve (E) Sinir sisteminin sürekli gerginliği. Birçok durum-
larda, sonraki etkiler ışın verildikten on yıl veya daha uzun süre sonra
aşikar hale gelir."
Sovyet 'Ağaçkakan' sinyali. 'Moskova Sinyali'nden sonra Amerika'da
alarma neden olan ve 'Ağaçkakan' sinyali olarak adlandırılan ikinci
Sovyet aktivitesi ilk olarak 1975'in sonlarında keşfedildi. Ülkedeki 21
MHz. de yayın yapan radyolarda toplanabilen bu yüksek frekanslı
sinyaller bir ağaçkakanın çıkardığı sesler gibi ' tak, tak, tak ' seslerine
haizdi. Bunların kaynaklarının en sonunda Riga Latvia'daki üç istasy-
onda izi bulundu. Yayılan sinyaller 7-7,5 Hz olan yerkürenin doğal
zemin elektromanyetik alanından 25-30 defa daha kuvvetli olabilmek-
teydi. Dünyadaki memelilerin beyni tabii olarak 7-7,5 Hz.lik frekansla
yüklüdür. Fakat memelilerin %25 nin beyinleri Ağaçkakan sinyallerin-
in 10 Hz. lik modülasyonlarıyla etkilenebilir. Sıra ile bu modülasyonlar
doğrudan insan beynine yollanacak bir mesaj tipini taşımak için adapte
edilebilirler. Yayın frekansında olduğu gibi yayınlanan pulsun karak-
teristiğinde sık sık vuku bulan değişmeler birilerine bunun uzaktan
kontrol veya telemetri için kullanılabildiği fikrini verdi. Bununla
birlikte Savunma Haber alma Servisi tarafından toplanılan istihbarat
gösterdi ki; 'Ağaçkakan' Sovyetlerin -ufuk - radarı ( OTHR ) üzer-
indeki geliştirmelerinin ilk teşebbüsleriydi. İlk radar sitesi 1975 yılında
inşa edildi.
Savunma Bakanlığı'nın Programları
78/418

--- Sayfa 79 ---
Arkadan yetişmeye çalışan Amerikan Ordusu ve Donanması elektro-
manyetik,
mikrodalgalar,
radyo
frekansları
v.s.
üzerine
yoğun
araştırma programları başlattı. Bu programların çoğu çok gizliydi ve
hala öyle olmaya devam ediyor. Başlangıçta gizli olmayan bazı
bölümler 1970'lerin sonunda gizli hale getirildi. Bu programlarla ilgili
alanlar nerede ve ne zaman varsa CIA oraya ayağını bastı ve bunları
fonlayarak araştırmanın boyutlarını genişletti ve sonuçlarını paylaştı.
Kamu tarafından yapılacak soruşturmaları önleyecek kanunlar getirildi.
Bu
programlarla
meşgul
olan
akademik
elemanların
üniversite
yetkilileri tarafından sorgulanması önlendi. Benzer bir durum bazı
İngiliz Üniversiteleri'nin kampüslerinde de görüldü. Bazı deneysel pro-
gramların sonuçları şok ediciydi. Çeşitli askeri ve haber alma kur-
uluşlarının iyonlaştırmayan radyasyonun ve mikrodalgaların insan
üzerindeki
mümkün
zararlı
etkileri
konusunda
şüpheleri
vardı.
Savunma Haberalma Servisi, CIA ve Ordu, eski Sovyetler Birliği
tarafından yapılan ilerlemeleri ve onların uydularını yıllarca gözlüy-
ordu. Elektromanyetik Frekanslar ( EMF )'nin ve mikrodalgaların za-
rarlı etkileri üzerine istihbarat raporlarına rağmen, onlar gerçekleri
kendileri tespit etmeye çalışmaya karar verdiler. PANDORA Programı
neticede bir atlama taşıydı. Genişletilmiş deneyler anlaşma yapılan
müteahhit kuruluşlar vasıtasıyla veya kendi laboratuarlarında Ordu'da,
Donanma'da, Hava Kuvvetleri'nde ve CIA' da gerçekleştirildi.
Müteahhitler onlara gönülsüz insan deney standını tedarik ettiler.
Bazı askeri anlaşmalar oldukça tehlikeli çevrelerdeki çalışmaları ihtiva
etti. Bazıları hala böyle devam etmektedir. Bazı zamanlar, onların
çalışanları bunun farkına vardılar ve hala bunun devam etmesine izin
veriyorlar. İki ana sebep vardı: (a) Karlı anlaşmanın maddelerine razı
olmak; (b) Radyasyonun insan üzerindeki etkileri hakkında veri
toplamak.
Seneler sonra habersiz kurbanlar tarafından getirilen davaların bol-
luğu bir kez daha ciddi soruyu seslendirdi: Son, araçların suçsuzluğunu
ispatlayacak mı? Hepsinden sonra, çeşitli durumlarda sorumlu olanlar
79/418

--- Sayfa 80 ---
gerçekten elektromanyetik alanın zararlı etkilerinin farkına vardı ve
hala gerçekleri kurbanlarından ve çalışanlarından kasten gizlediler.
Birçok hayat kaybedildi, henüz kuruluşlar ve onların müteahhitleri
tarafından hiçbir sorumluluk kabul edilmedi.
NSA'daki Gizli Operasyonlar
ABD Ulusal Güvenlik Teşkilatı (NSA)'na karşı açılan bir dava dosy-
ası, bireyleri kontrol altında tutmak için tasarlanan ürkütücü tekno-
lojileri ve programları açıklamaktadır. Aşağıda açıklanan belge, John
St. Clair Akwei tarafından Ulusal Güvenlik Teşkilatı (NSA)'ya karşı
Washington'da açılan bir dava dosyasını anlatmaktadır Ulusal Güven-
lik Teşkilatı ile ilgili bilgilerini, ulusal güvenlik faaliyetlerinin tekno-
lojilerini
ve
kişileri
izlemek
için
yapılan
gizli
operasyonları
belirtmektedir.
Haberleşme İstihbaratı
ABD'de ve dünyada tüm elektronik haberleşmenin yurdu kaplaması,
ulusal güvenliği temin eder. Ft. Meade, Maryland'deki Ulusal Güvenlik
Teşkilatı 1960'li yıllardan beri dünyadaki en gelişmiş bilgisayarlara
sahiptir. Ulusal Güvenlik Teşkilatı teknolojisi özel şirketlerden, aka-
demiden ve halktan gizli olarak geliştirildi ve yürütüldü. Ulusal Güven-
lik Teşkilatı, İşaret İstihbaratı görevi için, çevredeki şifresi çözülen
EMF dalgaları bilgisayara telsiz olarak kaydetmek ve kişileri vücut-
larındaki elektrik akımları ile izlemek için bir bilgisayar programı
geliştirdi. İşaret İstihbaratı, içinde elektrik akımı bulunan her şeyin
çevresine EMF dalga yayan bir manyetik alana sahip olması esasına
dayandığı için Ulusal Güvenlik Teşkilatı/ Savunma Departmanı,
elektriksel aktivitesi olan insan yapısı veya organik her cismi uzaktan
analiz edebilen hususi bir dijital araç geliştirmişlerdir.
Yurtiçi İstihbarat
80/418

--- Sayfa 81 ---
Ulusal Güvenlik Teşkilatı tüm ABD vatandaşlarının kayıtlarına
sahiptir. Ulusal Güvenlik Teşkilatı, 50.000'den fazla ajanından her-
hangi birinin dikkatini çekebilecek ABD vatandaşları için de bilgi to-
plamaktadır. Bu ajanlar, herhangi bir kişiyi kendiliklerinden izlemek
konusunda yetkiye sahiptirler. Ulusal Güvenlik Teşkilatı her mevkide,
daimi ulusal güvenlik anti-terörist gözetim şebekesine -ağına sahiptir.
Bu gözetim ağı tamamen kılık değiştirmiştir ve halktan gizlenmektedir.
Amerika'da şahısları takip etme işi Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın
elektronik gözetim ağı ile yürütülmektedir. Bu ağ, tüm Birleşik Dev-
letleri kapsar, on binlerce Ulusal Güvenlik Teşkilatı Personelini içerir
ve aynı anda milyonlarca insanı izler. Operasyonların maliyetinin
ucuzluğu, operasyon maliyetlerini en düşük seviyeye indirmek için tas-
arlanan Ulusal Güvenlik Teşkilatı bilgisayar teknolojisi ile sağlanır.
Ulusal Güvenlik Teşkilatı Personeli, kendi toplumlarında halktan
biriymiş gibi hizmet verirler ve izlemek isteyecekleri kişiler hakkında
istihbarat toplumunu bilgilendirebilmek için, gizli ve yasal işlerde
çalışırlar. Toplumdaki Ulusal Güvenlik Teşkilatı Personeli, genellikle
sosyal sahada çalışan, avukat ve iş adamı gibi gizli kimliklere
sahiptirler.
Ulusal Güvenlik Teşkilatı Personeli, Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın
yurt içi istihbarat ağını ve gizli işleri kullanarak, Birleşik Devletlerdeki
binlerce ferdin yaşamlarını kontrol edebilirler. Bunlar tarafından
bağımsız olarak yürütülen operasyonlar bazen kanun sınırlarının ötes-
ine taşabilir. Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın operasyonları ile yüzlerce
habersiz vatandaşa uzun süreli kontrol ve sabotaj yapılmış olması
muhtemeldir.
Ulusal
Güvenlik
Teşkilatı
ağı,
Birleşik
Devletler
vatandaşlarına gizli olarak suikast veya hastalıklar, akıl ve ruh
bozuklukları olarak teşhis edilebilecek konulara sebep olacak gizli
psikolojik kontrol operasyonları yapma yeteneğine sahiptir.
NSA'nın Elektronik Gözetim Ağı
81/418

--- Sayfa 82 ---
1960'ların ilk yıllarında dünyadaki en gelişmiş bilgisayarlar Ulusal
Güvenlik Teşkilatı'nın elinde idi. Bu bilgisayarlarla araştırılan yeni bu-
luşlar Ulusal Güvenlik Teşkilatı için saklandı. Şu anda Ulusal Güvenlik
Teşkilatı mevcut bilgisayar teknolojisinin 15 sene ilerisinde olan no-
noteknolojik
bilgisayarlara
sahiptir.
Ulusal
Güvenlik
Teşkilatı,
Amerika'da bu teşkilatın ajanlarının şifre çözücülerinin dikkatini çeke-
cek anahtar kelimelerle, her ortamda bütün haberleşmeleri kontrol eden
ve yapay zekalı gelişmiş bilgisayarlar kullanarak, kendilerine rahat-
sızlık verici bilgileri elde ederler. Bu bilgisayarlar bütün haberleşmeleri
verici ve alıcı uçlarda denetlerler. Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın
elektronik gözetim ağı, tüm elektromanyetik saha tayfını denetleyebile-
cek
araçların
hücreli
düzenlenmesine
dayanır.
Bu
cihaz,
diğer
elektronik savaş programları gibi büyük bir gizlilik içinde geliştirildi,
yürütüldü ve muhafaza edildi.
Uzaktan Bilgisayar Karıştırma
Ulusal Güvenlik Teşkilatı, Birleşik Devletler'de satılan tüm kişisel
bilgisayarların ve diğer tüm bilgisayarların izlerini muhafaza eder.
Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın elektromanyetik alan-saha cihazı, mon-
itörden ve güç kaynağından çıkan dalgaları süzerek kişisel bilgisayar-
ların devre tablosundan çıkan radyo frekanslarına ayarlanabilir. Bil-
gisayar devre tablosundan çıkan radyo frekanslı yayın, bilgisayardaki
dijital bilgiyi içerir. Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın cihazından çıkan
kodlanmış radyo frekansındaki dalgalar, bilgisayar devreleriyle, bil-
gisayara girebilir, ve bilgisayardaki verileri değiştirebilir. Böylece
Ulusal Güvenlik Teşkilatı, gözetim veya antiterörist elektronik savaş
için ülkedeki herhangi bir bilgisayara telsiz modem gibi bir giriş
kazanabilir.
İnsanlardaki EMF'nin Ortaya Çıkarılması
Bir cismin biyoelektrik alanı uzaktan algılanabilir, böylece cisimler
bulundukları herhangi bir yerde denetlenebilirler. Özel EMF cihazıyla
Ulusal Güvenlik Teşkilatı, kripto-şifre çözücüleri (EEG'lerden) üretilen
82/418

--- Sayfa 83 ---
potansiyelleri uzaktan okuyabilirler. Bunlar bir kişinin beyin durum-
larına ve düşüncelerine kodlanabilir. Bu durumda kişi, uzak bir
mesafeden mükemmel olarak denetlenir. Ulusal Güvenlik Teşkilatı
personeli, elektromanyetik tarama ağının kadranını, ülkedeki herhangi
bir şahsa çevirir ve Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın bilgisayarları o şahsı
belirler ve günde 24 saat takip eder. Ulusal Güvenlik Teşkilatı,
Amerika'daki herhangi bir şahsı seçebilir ve onu izleyebilir.
NSA'nın Beyin Uyarılmasını Kullanması
Ulusal Güvenlik Teşkilatı, Uzaktan Nöral (Sinir) Denetimi ve
Elektronik Beyin Bağlantısı için, Elektro Manyetik Beyin Uyarılmasını
kullanmaktadır. (İyonlaşamayan elektro manyetik alan) radyasyonu
üzerine, nörolojik araştırmayı ve biyoelektrik araştırma ve gelişmeyi
içeren 1950'li yılların MKULTRA programından beri, Beyin Uygu-
laması gelişme hâlindedir.
Elde edilen gizli teknoloji, Ulusal Güvenlik Arşivlerinde, Radyoak-
tifliği ve nükleer patlamaları içermeyen ve çevrede bulunan bir
kaynaktan istemeyerek (kasıtlı olmayan bir şekilde) yayılan elektro-
manyetik dalgalardan oluşan bilgi olarak tanımlanır ve İşaret İstihbaratı
olarak sınıflandırılır. İşaret İstihbaratı, Amerika yönetiminin diğer
elektronik mücadele programları gibi, bu teknolojiyi de, gizli olarak
yürütmekte ve muhafaza etmektedir. Ulusal Güvenlik Teşkilatı, bu
teknoloji
ile
ilgili
mevcut
bilgileri
denetlemekte
ve
bilimsel
araştırmaları halktan gizlemektedir. Aynı zamanda bu teknolojiyi gizli
tutmak için uluslararası istihbarat anlaşmaları da vardır. NSA, in-
sandaki elektriksel faaliyetleri uzak mesafeden analiz eden hususi
elektronik donatıya sahiptir. NSA bilgisayarında üretilen beyin plan-
laması, beyindeki elektriksel faaliyetleri sürekli olarak denetlemek-
tedir. Ulusal Güvenlik gayesiyle NSA, binlerce insanın ferdî beyin har-
italarını kaydetmekte ve şifrelemektedir. Elektro manyetik alanla
Beynin
Uyarılması,
beyin-bilgisayar
bağlantısını
sağlamak
için,
83/418

--- Sayfa 84 ---
meselâ,
askerî
savaş
uçaklarında
ordu
tarafından
gizlice
kullanılmaktadır.
Elektronik gözetim amacıyla, beynin konuşma merkezindeki elektrik
faaliyetleri, kurbanın sözlü düşüncelerine çevrilebilir. Kulağı devre dışı
bırakarak, ses haberleşmesinin doğrudan beyne gitmesini sağlayarak,
Uzaktan Nöral Denetim, şifrelenmiş işaretleri, beynin işitme korteksine
gönderebilir. NSA ajanları bunu, paranoid şizofreninin karakteristiği
olan işitsel halisünasyoları taklit ederek, kurbanların gizli olarak takat-
ini kesmek için kullanabilirler. Kurbanla herhangi bir temas olmak-
sızın, Uzaktan Nöral Denetim, bir kurbanın beynindeki görsel kortek-
steki elektrik faaliyetlerini planlayabilir ve kurbanın beynindeki
görüntüleri bir videonun monitöründe gösterebilir. NSA ajanları kurb-
anın gözlerinin gördüğü her şeyi görürler. Görsel hafıza da görülebilir.
Uzaktan Nöral Denetim gözleri ve optik sinirleri devre dışı bırakarak,
doğrudan görsel kortekse görüntü gönderebilir. NSA ajanları, beynin
programlama gayesi için, gözetim altındaki kişi REM uykusunda iken,
onun beynine gizlice görüntü yerleştirmek için bunu kullanabilirler.
NSA Teşkilatlarının Yetenekleri
Birleşik Devletlerde, 1940'lı yıllardan beri, İşaret İstihbaratı ağı
vardır.
NSA'nın
Ft.
Megde'de
kişileri
izlemek
ve
bunların
beyinlerindeki işitsel-görsel bilgileri -tecavüzkar olmayan bir biçimde-
denetlemek için kullanılan iki yönlü geniş bir, Uzaktan Nöral Denetim
sistemi vardır. Bu işlerin tümü, kişiyle fizikî bir temas olmadan yapılır.
Uzaktan Nöral Denetim metodu, gözetim ve yurt içi istihbarat için esas
metottur. Konuşma, üç boyutlu ses ve şuuraltı ses, kişinin beyninin işit-
me korteksine (kulakları by pass edilerek) gönderilebilir ve görüntüler
görsel korteksin içine gönderilebilir. Uzaktan Nöral Denetim, kişinin
algılarını, ruh durumunu ve motor kontrolünü değiştirebilir. Uzaktan
Nöral Denetim, görsel-işitsel beyin ile beyin arasında veya beyin ile
bilgisayar arasında tam bir bağlantıya izin verir.
NSA - SIGINT Teknolojisi
84/418

--- Sayfa 85 ---
NSA-SIGINT (Ulusal Güvenlik Teşkilatı İşaret İstihbaratı) insan
beyninden yayılan 5 miliwottluk ve 30-50 Hz'lik uyandırılmış potansi-
yellerin şifrelerini dijital olarak çözerek, insan beynindeki bilgileri uza-
ktan ve denetlemek için özel cihazlara sahiptir.
Beyindeki nöral hareketlilik değişen bir manyetik akıya sahip olan
değişen bir elektrik özellik yaratır. Bu manyetik akı 30-50 Hz'lik ve 5
milimetrelik sürekli bir elektromanyetik dalga çıkarır. Beyinden gelen
elektromanyetik emisyonda ihtiva edilen şeyler, uyandırılan potansi-
yeller olarak adlandırılanlardır. Her düşünce, reaksiyon, motor kuman-
dası, işitsel olaylar ve görsel görüntü için beyindeki bir uyandırılmış
potansiyel veya uyandırılmış potansiyeller kümesi karşılığı vardır.
Beyinden yapılan EMF emisyonunun şifreleri, beyinde geçerli fikirler,
düşünceler, görüntüler ve sesler haline gelmesi için, çözülür.
NSA SIGINT, bilgileri (sinir sistemi mesajları gibi) istihbarat ajan-
larına aktarmak ve gizli operasyon yapılacak kişilerin beyinlerine (on-
lar tarafından fark edilemeyecek bir şekilde) aktarmak için, bir haber-
leşme
sistemi
olarak
EMF
ile
aktarılan
Beyin
Uyarılması'nı
kullanmaktadır.
EMF ile Beynin Uyarılması, sonuçta beynin nöral devrelerinde ses ve
görsel olayların oluşması için beyindeki uyarılacak potansiyelleri,
kobayları tetiklemek için şifrelenmiş ve pulslanmış karmaşık elektro-
manyetik işaretler göndererek çalışır. EMF ile Beyin Uyarılması kişin-
in beyin hallerini değiştirebilir ve motor kontrolünü etkileyebilir. İki
yönlü elektronik Beyin Bağlantısı, sesi (kulakları by pass ederek) işit-
sel kortekse aktarırken ve donuk (belirsiz) görüntüleri, (optik sinirleri
ve gözleri by pass ederek), görsel kortekse aktarırken, nöral görsel-işit-
sel bilgileri uzaktan kumanda ederek yapılır. Görüntüler beyinde sabit
olmayan iki boyutlu ekrandaki gibi meydana gelir.
İki yönlü elektronik beyin bağlantısı CIA / NSA personeli için esas
haberleşme sistemi haline gelmiştir. Uzaktan Nöral Denetim (RNM, in-
san beynindeki bioelektirik bilginin uzaktan denetimi) esas gözetim
85/418

--- Sayfa 86 ---
sistemi hâlini almıştır. Bu Birleşik Devletler İstihbarat Topluluğu'nda
sınırlı sayıdaki ajan tarafından kullanılmaktadır.
İşleyiş Tekniği
RNM, her belirli beyin bölgesinin rezonans frekansının şifresinin
çözülmesini gerektirir. Bu frekans, daha sonra beynin bu özel bölges-
ine bilgi yüklemek için, değiştirilir. Değişik beyin bölgelerinin tepki
gösterdiği (cevap verdiği) frekans 3 Hz ile 50 Hz arasında değişmek-
tedir. İşaret İstihbaratı, sinyalleri bu band aralığında değiştirirler. Bu
değiştirilmiş bilgi, şuuraltı seviyesinden algılanabilir seviyeye kadar
değişen
yoğunluklarda,
beyine
yerleştirilebilinir.
Her
insan
tek
bioelektirik rezonans / entrainment frekansları kümesine sahiptir. Bir
insanın beynine diğer bir insanın işitsel korteksinin frekansında işitsel
bilgiler
gönderme
bu
işitsel
bilginin
kavranılmaması
sonucunu
verecektir.
Davacı John Klair Akwei RNN (Uzaktan Nöral Denetim)'den, NSA,
Ft. Meade'deki Kinnecome grubuyla iki yönde RNM teması kurarak
haberdar oldu. Onlar, Ekim 1990'dan Mayıs 1991'e kadar davacıyı
tedirgin etmek için 3 boyutlu RNM sesini doğrudan doğruya beyinde
kullandılar.
5/91'deki gibi Akwei ile iki yönlü RNM haberleşmeleri vardı ve
Akwei'nin yeteneklerini yok etmek ve kendisine karşı son 12 yılda
yaptıkları faaliyetler nedeniyle Davacının yetkililere başvurmasını ön-
lemek için RNM'yi kullandılar. Kinnecome grubunun Ft. Meade'de
günde 24 saat çalışan, yaklaşık 100 çalışanı vardır. Davacıyı tecrit et-
mek için Davacıyla temasta bulunan ve beyinleri gizlice dinlenen
kişilere de sahiptiler. Bu şimdiye kadar bir vatandaşın RNM ile taciz
edilmesi ve bu istihbarat operasyonları metodunu kötüye kullanan NSA
personeline karşı dava konusu hâline getirilen ilk olaydır.
Uzaktan RNM Cihazları
86/418

--- Sayfa 87 ---
NSA'nın RNM donatısı izlenen kişilerin beynindeki uyandırılan
potansiyelleri (EEG'leri) uzaktan okuyabilir, ve onların verimlerini
(performanslarını) etkilemek için sinir sistemi aracılığıyla mesaj
gönderebilir. RNM elektronik olarak bireyleri teşhis edebilir ve onları
Birleşik Devletler'deki herhangi bir yerde izleyebilir. Bu donatı, bir şe-
beke (ağ) üzerindedir ve yurt içi istihbarat operasyonları, yönetim
güvenliği ve biyoelektrik mücadele durumunda kullanılırlar.
Birleşik Devletler İstihbaratına Kısa Bir Bakış
İnsan beynindeki EEG'leri okuyabilen özel EMF donatısının sabit
ağı, dijital bilgisayarlar kullanılarak kişileri teşhis ve takip edebilir.
NSA İşaret
İstihbaratı'ndan
gelen
EMF (Elektromanyetik
Alan)
sinyaliyle yapılan ESB (Beynin Elektriksel Uyarılması) kişileri kontrol
etmek için kullanılmaktadır. RF (Radyo Frekansı) yayımının şifrelerini
çözerek kişisel bilgisayarın devre tablosundan bilgi toplayan ve bu
suretle ülkedeki herhangi bir kişisel bilgisayara, telsiz modem tarzı gir-
iş kazanan EMF donatısı saklı, tüm teknoloji gizli, araştırmaların hiçbir
bölümü, elektronik mücadele araştırmalarında olduğu gibi, rapor
edilmiyor. Hiçbir suretle halk tarafından bilinmeyen yurt içi istihbaratı
bu metodunun, tam ve mükemmel olarak yürütülmesi, 1980'lerin ilk
yıllarından beri devam etmektedir.
320 KM Öteden İnsan Öldürülebiliniyor
1960-65 yıllarında Amerikanın Moskova elçisinin esrarengiz ölümü
dikkatleri çekmişti. Elçilikteki ölümlerin henüz tam olarak an-
laşılamayan elektromanyetik etkilenmeden olduğu sanılmaktaydı. Bu
bulgu üzerine çok gizli bir araştırma projesi başlatıldı ve adına
PROJECT PANDORA denildi. Projede önemli veriler elde edildi.
EMF sinyaller ile insanlar uzaktan tespit edildiği gibi öldürüle biliniy-
ordu. Psychotronic silah 320 km mesafeden insan üzerinde etki yapab-
iliyor, metabolizmayı etkileyerek ölüme yol açıyordu.
87/418

--- Sayfa 88 ---
Beynimiz 1 Hz ile 35 hertz arasında bir takım darbe sinyaller üretiy-
or. Bunlardan, derin uyku sırasında 1-3Hz (delta dalgaları) yorgunluk
veya hafif uyku sırasında 5-7 hertz (Theta dalgaları) Alarm veya her-
hangi bir uyarılma sırasında 8-12 hertz (Alpha dalgaları), çok meşgul
olduğumuzda 14-30 hertz (beta dalgaları),10 hertz civarında ise normal
işler yaparken (sınıflandırma yok). Eğer bir minik ELF frekansları
yayıcı 8-12 hertz yayın yapacak şekilde ayarlanmışsa bu cihazı bir
satıcı taşıyorsa, sizin yanınıza yaklaştığında bir şeyler alma isteğinizin
artış oranı fazlalaşacaktır, zira onun yanında bir rahatlama hisse-
deceksiniz. Bu yöntem sadece bir deneydir.
Bizim ilgimizi çeken Reankarnasyon gibi bir olayın sonradan normal
yaşamda nasıl hatırlandığı, benzer ve yakın bölgelerde neden olduğu,
ani ölümlerde nasıl oluştuğu yönleridir. Bir kaza anında insan beyninin
hangi modlara geçtiği bilinmemektedir. Ancak muhtemelen Alfa
dalgaları üretmektedir. Bütün türde, yayınlanan dalgaların bu yazıda
anlatılmayan birde yükseklik dereceleri bulunur, bunu aynı radyo veri-
cisinin gücüne benzetebiliriz. Örneğin 100 milivolt yüksekliğinde ise
(normalde) şok ölümlerde bu sinyal yüksekliği artmaktadır sanıyorum.
Şöyle diyebiliriz, insan beyni çok alçak frekanslarda ve çok düşük
güçte yayın yapmaktadır, bu sebeple herhangi normal bir alıcı ile bu
sinyalleri almamız olanaksızdır. (EEG) özel yapılmış cihazlar bunu
başarırlar ancak şok ölüm halinde bu sinyalin seviyesi uzaklara gidecek
kadar güçlü olabilir. Bir önemli veriyi de hatırlayalım, ölüm halinde
bütün eski yaşamlar gözün önünden film gibi geçer, bunu herkes bilir.
Bu süre saniyeler içindedir.
Bu etkinlik yeraltı madenleri ile doğrudan ilintilidir, Adana böyle bir
bölgededir ve bol miktarda demir ve benzer madenler bulunmaktadır.
Ancak yine Türkiye'nin bir çok bölgesi de manyetik özellikler taşır.
Fakat Adananın bir önemli özelliği bulunmaktadır ki, bu da Askeri
İNCİRLİK
üssü
dür.
Manyetik
ortamların
ELF
dalgalarının
yayılımında, sıçramasında çeşitli etkenleri olduğu bilinmektedir. İncir-
lik üssünde kullanılan bir çok gizli cihaz bugün HAARP teknolojisinde
88/418

--- Sayfa 89 ---
kullanılanların benzerleridir. Örneğin uçaklar denizaltı tespitlerinde bu
tür sinyaller göndererek manyetik değişimleri ölçer ve denizaltı tespiti
yaparlar, bu sadece bildiğim bir kaç yöntemden biridir ve sanıyorum
benzer yüzlerce ELF kullanma yöntemi vardır. ADANA dan sonra
Beyrut'a dikkat ettiğimizde bu olayların çoğunluğunun iç savaş
sırasında oluştuğunu gözlemlemekteyiz..
Beyrut bütün yeni askeri cihazların denendiği uzun süren bir iç savaş
yaşamıştır ve burada da benzer cihazlar kullanılmıştır, özellikle bina
içlerinde canlı hedef olup olmadığını tespit için bu dalgalar kullanıl-
maktadır. Tezim bu bölgelerde oluşan bazı ani ölümlerde, eski hatıralar
ile modüle edilen beyin dalgalarının aynı bir radyo vericisi gibi anlık
darbe pulse ile yayımlandığı veya sıçradığı yine yakın bir bölgede yeni
doğacak bir kişiye, rasgele ulaştığıdır. Aslında rasgele şimdi kullan-
mam gereken mecburi bir deyimdir. Yeni doğacak olan kişi anne
karnında, henüz bilmediğimiz bir dönemde reankarnasyon bilgileri
beklemektedir. Alıcı açık, yayın var ve hatalı reankarnasyon olayları
oluşmaktadır. Tahminlerim gizli askeri denemelerin yan tesirlerinin bu
olayları meydana getirdiğidir.
Yukarıdaki resim bu silahların başlangıcı diyebileceğimiz LIDA
MACHINE(
U.S.
#3,773,049
)'in
basına
sızmış
ilk
ve
tek
görüntüsüdür. Bu Rus cihazı insan beyinlerini yukarda anlattığımız alt
frekanslar seviyesinde bombardıman etmektedir, bir örneği Vietnam
savaşında psychotronic silah olarak kullanılmıştır. CIA tarafından
Kanadalı Dr. Ross Adey den satın alınmıştır. Neler yapabildiği henüz
net olarak bilinmemekle beraber insan beyninin uzaktan kumandalı
olarak etkileneceğine resmi bir kanıt sayılmalıdır.
Amerikan Güvenlik teşkilatının bu teknolojiye 1960'lı yıllardan beri
sahip olduğu kuvvetle tahmin ediliyor ve bazı deliller var. Örneğin
JOHN ST. CLAIR AKWEI, ULUSAL GÜVENLİK TEŞKİLATI
(NSA)'na karşı bir dava açmıştı ve hala devam ediyor. Dava dosy-
asından bizim en çok ilgimizi çeken bölüm bu teknolojinin askeri savaş
89/418

--- Sayfa 90 ---
uçaklarında da kullanılmasıdır ki sanırız İncirlik üssündeki bazı uçak-
larda buna benzer sistemlerin kullanılma ihtimali oldukça yüksektir. 11
90/418

--- Sayfa 91 ---
"SSCB'deki Glastnost ve Perestroika diğer bir ifadeyle
Kremlin'deki değişim, CIA'da görevli ilgili ajan grubunun yıllar
süren zihni telkinleri sonucu meydana gelmiştir."
Ahmet Aydınlı
Araştırmacı- Yazar
İNGİLTERE'DE GİZLİ TERÖRİZM
Günümüzde, Batı Dünyası'nda özellikle İngiltere'de ve A.B.D.'de
gizli terörizm sıkça kullanılmaktadır. Bu terörizm, meselâ halka açık
bir mekânda bir bomba patlatılarak yüzlerce masum insanı ya da -
doğru veya yanlış bir şekilde- suçlanan aşırı uçlardaki politikacıları
öldüren veya yalanlayan tipte bir hâdise değildir.
Bu hâdise temelde, çok sayıda masum insanın uzak bir bölgeden fer-
dî veya kitlesel olarak sistematik bir şekilde, fizikî ve ruhî saldırıya
maruz kaldığı bir hâdisedir.
Bu silâhların sahip olduğu esas güç, kurbanların saldırıya maruz
kalırken, bunların dış kaynaklar tarafından yapıldığının farkında bile
olmamaları ve bu sebeple de kendilerini koruyacak hiçbir imkâna sahip
olmamalarıdır.
Bu saldırılar, böyle bir saldırıdan hiç şüphelenmeyen kurbanlarda:
Beyin ve sinir sistemi hasarı, kalp çarpıntısı, hızla ilerleyen kanser, in-
tihara varan şiddetli depresyon gibi sayısız değişik emarelere sebep
olabilir.
Gerçektende herhangi bir duygusal, zihnî veya duyarlı algılama sunî
olarak oluşturulabilir ve kişi nerede olursa olsun uzak bir yerden olum-
suz yönde manipüle edilebilir (yönlendirilebilir).
Bu teröristler kimlerdir? Bunların toplumun masum fertlerini gizli bir
şekilde öldüren ve sakatlayan silahları nelerdir? Bu silâhların kullanımı
niçin halkın bilgisi dışındadır?

--- Sayfa 92 ---
Cevap basittir. Bu teröristler, gerçekte İngiltere'de çalışan istihbarat
ajanlarıdır. Evet bu doğrudur. Bunlar büyük ihtimalle toplumumuzu
terörist saldırılardan korumak için varolan aynı istihbarat ajanlarıdır.
İlk açığa çıktığında tuhaf ve inanılmaz olduğu kadar, şu bir gerçektir
ki, bu silahlar mevcuttur ve toplumumuza karşı kullanılmaktadır. Bu
gerçek kendilerine "psikotronik" saldırılar yapıldığını iddia eden çok
sayıda kişinin iddialarıyla beraber tetkikler sonucu elde edilen delillerle
desteklenmektedir.
İngiltere'de, MIT (Askerî İstihbarat), M.D (Savunma Bakanlığı),
G.C.H.Q (Genel Haberleşme Karargahı), ve Menwith Hill, Nurth
Yorkshire'de üslenen A.B.D Ulusal Güvenlik Teşkilatı, İngiliz halkının
üzerindeki bu gaddarca saldırıların esas suçlularıdır.
Bunların kullandığı silâhlar, "ticaret"te öldürücü olmayan silâhlar
veya sessiz silâhlar olarak vasıflandırılmaktadır. Bu silâhlar yeni
değildir. 50 yıldan daha uzun süredir bunlar operasyonlarda ve toplum-
un masum bireyleri üzerinde ve "mücadele"de kullanılmaktadır. Rusya
Ordusu, 50'li yıllar boyunca yüksek standartlı teknoloji kullanarak
günümüzde "Psy-Ops Mücadelesi" olarak adlandırılan hâdisede ilk
liderdi. Bu sessiz silâhlar Rusya Ordusu tarafından kendi ülkelerini
savunmak için geliştirildi. Fakat bunlar durumdan şüphelenmeyen Rus
halkı üzerinde deneyler yapılarak mükemmelleştirildi. Bu aşırı olum-
suz ve otoriter anlayış dünyada "sessiz silâh" teknolojisinin liderleri
olan ve bunu inanılmaz seviyede geliştiren İngiliz ve Amerikan askerî
ve polis istihbarat ajanlarının hiyerarşik yapısı içinde bugün hâlâ
mevcuttur.
"Uzaktan beyin kontrolü" ile davranış değiştirme deneyleri ve
mevcut statükoyu değiştirmeye çalışan insanlara karşı suikastler yapıl-
ması için, günümüzde birçok masum ve habersiz insan, kitlesel veya
ferdî olarak bu zihniyetin neticelerinden zarar görmektedirler.
92/418

--- Sayfa 93 ---
Düzen tarafından istenmeyen ve bu sebeple de gözden çıkarılan insan
grupları olabileceği gibi, herhangi bir kişi de "istihbarat ajanları"
tarafından "uzaktan beyin kontrolü" deneyleri için hedef olabilirler. Bu
hedefler içinde etnik azınlıklar da vardır. Fakat "hedefler" sadece
bunlarla sınırlı olmayıp, psikolojik olarak dengesiz kişiler, mahkumlar,
suçlular, yabancılar, cinsel sapmaları olanlar, uyuşturucu bağımlıları ve
ölümcül hastaları da içermektedir.
Suikast teşebbüslerinde bu sessiz silâhların asıl kullanılma sahası,
düzenin statükosunu bozmaya çalışan veya çalışabilecek herhangi bir
kişiye-kişilere karşıdır. Bu, "hassas" sahalardaki -ve medyada normal
olarak açıklanamayan- bilgilere ulaşan ve bunları açıklayan kişileri de
kapsar.
Askerî ve polis istihbarat personeli ve karanlık devlet görevlerinde
çalışan fakat bu organizasyonların gerçek gündemini gören ve onların
hareketlerini sorgulamaya başlayan kişiler de suikast "hedefleri"
arasında yer alır.
Buna misâl olarak, "intihar eden" veya "esrarengiz şartlarda" ölen 30
veya daha çok sayıdaki, Marcuni'de çalışan bilim adamları gösterilebi-
lir. Birçok araştırmacı, bu öldürülen bilim adamlarının, gerçekte,
topluma karşı davranış kontrolünde kullanılan, "Uzaktan Mikrodalga
Beyin
Kontrolü
Teknolojisi"ni
mükemmelleştirmeyi
hedefleyen,
"karanlık" hükümet projesinde çalışan kişiler olduklarına inanmaktadır.
Bu bilim adamlarının, insanlığa yapabileceği kuvvetli etkiden kork-
arak, kendi projelerinin gerçek gündemindeki hiyerarşilerini sorgu-
lamaya başladıklarına inanılmaktadır. Bu bilim adamları, ironik bir
şekilde, kendi geliştirdikleri "Uzaktan Beyin Kontrolü" silâhlarıyla sis-
tematik biçimde suikasta uğradılar.
Bir başka misâl, 80'li yıllarda nükleer silâhlara karşı protesto
eylemlerinde bulunan Greenham Genel Kadınları'na yapılan ve çok iyi
bilinen gaddarlıktır. Bunların, barış protestoları esnasında, mikrodalga
93/418

--- Sayfa 94 ---
ışımayla, yanıkları, şiddetli baş ağrılarını, göz hasarlarını, geçici
felçleri ve kanseri de içeren çeşitli saldırı emarelerine maruz kaldıkları
belgelenmiştir. Bunların bir çoğu saldırılar sebebiyle ölmüştür.
Halkın büyük çoğunluğu "davranış kontrolü" gayesiyle, kendilerine
karşı bu silâhların kullanıldığından haberdar olmadığı için, "Uzaktan
Beyin Kontrolü Silâhları" çok güçlüdür. İstihbarat Ajanları bu gerçeği
iyi bilmektedirler ve bu sebeple de, bu bilgiyi toplumun gözünden uzak
tutmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaktadırlar
İstihbarat Ajanları bu gerçeği açıklamak isteyen kişilerin de itibarını
yok etmek için çaba sarf etmektedirler.
Yıllardır askerî ve polis istihbaratı, "Uzaktan Beyin Kontrolü" silâh-
larının varlığını inkar etmek için halka yalan söylediler. A.B.D.
Ordusu'nun "Körfez Savaşı" sırasında toplu halde Irak taburlarına
karşı, "Uzaktan Mikrodalga Beyin Kontrolü Silâhları"nı kullandığı,
medya (Discovery Kanalı) tarafından topluma açıklandı. Daha da
önemlisi Channel 4 televizyonunda yayınlanan (Büyük Birader'in Sev-
gisi İçin) isimli belgeselde, İngiltere istihbarat ajanlarının toplumun bir
bölümünü bu silâhlarla hedef aldığı gerçeği gösterildi.
İstihbarat ajanları bu öldürücü olmayan silâhların varlığını artık inkâr
edememelerine rağmen, hâlâ bu silâhların, sürekli olarak ve artarak
toplum
üzerinde,
"Uzaktan
Beyin
Kontrolü
Deneyi",
"Davranış
Manipülasyonu" ve "Suikast" için kullanıldığını inkâr etmeye devam
edeceklerdir.
Yalnızca toplumun büyük çoğunluğu sonunda bu gerçeği gördüğü
zaman, bu askerî ve polis istihbarat hiyerarşisinin otoriteci ve vahşi
zihniyetinin, toplumumuzu gizli olarak idaresi altına almasını önleye-
bilecek miyiz?.. "Uzaktan Beyin Kontrolü Silâhları"nın varlığı ile ilgili
gerçek aydınlığa çıktığı zaman, bunların bizim masum toplumumuza
karşı kullanılmasını ilgilendiren gerçek de ortaya çıkacaktır. Bu yal-
nızca bir zaman meselesidir. 12
94/418

--- Sayfa 95 ---
"Yakın bir gelecekte insanların, insansız makinelerle bir radyo
komünikasyon sistemi ve elektronik devre ile takviye edilmiş bir
beyin aracılığı ile yönetilmesi mümkün olacaktır"
Dr. Jean Delgado
İNGİLİZ HAVAYOLLARI ZİHİN KONTROL
CİHAZINI DENİYOR
Zihin Kontrol silahlarının çalışma sistemine neredeyse aynen benzey-
en bir cihaz İngiltere'nin ünlü Heathrow Havaalanı'nda denendi.
"Ses dalgalarının, her yöne değil, tek bir noktaya iletilmesini sağlay-
an cihaz icat edildi. Böylece havaalanlarında anonslar, sadece ilgilisine
yapılacak, başkaları duymayacak.
26 yaşındaki ABD'li mühendis Joe Pompei'nin geliştirdiği cihaz, nor-
malde her yöne yayılan ses dalgalarını toplayıp tıpkı lazer ışını gibi tek
bir dalga halinde yönlendiriyor. Böylelikle kalabalık içindeki belirli bir
kişiye,
başkası
duymadan
sesli
mesaj
gönderilebiliyor.
Buluşun
temelini ses dalgalarını çok yüksek frekanslara çıkaran bir aygıt
oluşturuyor. Normalde kaynaktan çıktıktan sonra havada her yöne iler-
leyen ses dalgaları bu aygıttan geçerek çok yüksek frekanslara çıkıyor
ve tıpkı bir ışık ışını gibi doğrusal yayılmaya başlıyor.
Heathrow'da Denendi
Kaynağından insan kulağının duyamayacağı bir şekilde çıkan ses,
havada kırıldıktan sonra hedef kişinin kulağına normal ses olarak
yansıyor. 'Audio Spotlight' adı verilen müthiş buluşun ilk müşterisi,
İngiliz havayolu şirketi British Airways oldu. British Airways, cihazın
mucidi Joe Pompei'den, Londra'nın ünlü Heathrow Havaalanı'nda bir
gösteri yapmasını istedi. Cihaz, 62 bin sterline mal oldu.
Nerelerde Kullanılacak

--- Sayfa 96 ---
Havaalanı ve garlarda sadece belirli kişileri ilgilendiren anons o
kişilere yapılacak, öteki yolcular gereksiz yere rahatsız edilmeyecek.
Uçak kaçırma benzeri olaylarda güvenlik güçleri teröristin yanında
olsalar bile özel alet kullanmadan merkezden komut alabilecekler.
Futbol sahalarında kulübedeki antrenör sahada mücadele eden futbol-
cularına rakip takım ve hakem duymadan taktik verebilecek. 13
Bu haberde konunun teknik ayrıntısı verilmiyor. Ancak Heatrow
Havaalanı'na giren her yolcuya, girişte bir çip ya da alıcı takılmadığına
göre geriye bir ihtimal kalıyor:'Gizli servislerin, zihin kontrol operasy-
onlarında kullandığı yöntem.' Yani Heatrow Havalanı'na giren her yol-
cunun girişte zihin frekansı ya da elektromanyetik dalga boyutları tes-
pit ediliyor olabilir. Çünkü yapılan anonsun, başkaları duymadan, sa-
dece ismi anons edilen şahıs tarafından duyulması, o kişiye özel biy-
olojik bir şifrenin havaalanı girişinde alındığını açıkça ortaya koyuyor.
Ayrıca unutulmamalı ki; teknolojik bir gelişme halka ilan edilmişse,
gizli servisler, halka açıklanan o bilginin en az 10 yıl ilerisindedir.
96/418

--- Sayfa 97 ---
Düzen tarafından istenmeyen ve bu sebeple de gözden çıkarılan in-
san ve insan grupları "uzaktan beyin kontrolü" deneyleri için
hedef olabilirler.
George Farquhar
MEĞER 'DİJİTAL MANYAKLIK' KURBANIYMIŞ
Kartal Cezaevi'nde tutuklu bulunan ve idam istemiyle yargılanan
İBDA-C lideri, kendini asmak istediği ip kopunca düşerek duvara
çarptı.Tedavi altına alınan Erdiş'in kafasına dört dikiş atıldı.
25 Haziran günü İntihara kalkışan ve ruhsal tedavi gören İBDA-C ör-
gütünün lideri Salih İzzet Erdiş, meğer Amerikan Ulusal Güvenlik
Dairesi (NSA) tarafından çıldırtılmış. Erdiş'in avukatı Harun Yüksel,
müvekkilini NSA'nın 'dijital manyaklık projesi'ni kullanarak kumanda
ettiğini söyledi.
TUTUKLU bulunduğu Kartal Özel Tip Cezaevi'nde 2 kez intihara
teşebbüs eden, Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi'nde tedavi
gören yasadışı İBDA-C örgütünün lideri Salih İzzet Erdiş'i, meğer
Amerikan Ulusal Güvenlik Dairesi (NSA) çıldırtmış. Erdiş'in avukatı
Harun Yüksel, , "Salih İzzet Erdiş, dijital manyaklık projesi kul-
lanılarak öldürülmeye çalışılmıştır. Cinayeti intihar olarak göstermenin
tüm delilleri, bu manyakça projenin sağladığı imkanlarla hazırlan-
mıştır" iddiasında bulundu.
Avukat Harun Yüksel, cezaevindeki tek kişilik odasında halüsinasy-
onlar görüp, sesler duyan Erdiş'in nasıl çıldırdığını, açıkladı. Yüksel,
NSA'nın elektromanyetik dalgalar aracılığıyla dünyadaki herkesin
düşünce ve davranışlarını takip ve kontrol edebildiğine ilişkin haberleri
şöyle yorumluyor:
"NSA bir proje geliştiriyor. Bu proje, dünyada elektrik taşıyan her
şeyin
çevresinde
bir
manyetik
alan
olduğu
ve
bu
alanların

--- Sayfa 98 ---
elektromanyetik dalgalar yaydığı teorisine dayanıyor. NSA, geliştirdiği
elektronik aygıtlar ve 50 bin ajanı sayesinde her insanda farklı olan ve
3-50 hertz arasında değişen dalga boyutunu tespit edebiliyor. Hedef
kişinin yaydığı elektromanyetik dalga boyutları tespit edildikten sonra
bu veri NSA'nın bilgisayarlarına veriliyor ve bu bilgisayarlar ve uydu-
lar aracılığı ile o kişi 24 saat izleniyor. İzlenmekle kalsa neyse. O kişi
tam bir denetim altına alınıyor, yönlendirilebiliyor, düşünceleri okun-
abiliyor. Konuşmaları dinlenebiliyor, gördükleri seyredilebiliyor, sa-
dece onun duyabileceği sesler yayınlanabiliyor, sadece onun görebile-
ceği görüntüler gösteriliyor, ona her türlü bedeni acı verilebiliyor. Yani
kişi NSA'nın canlı bir robotu haline getiriliyor. Bu robot söz dinlemez-
se karşılığını her türlü bedeni acı çektirilerek ödüyor. Bu işkenceciler
dokunuyorlar tuşa, hafıza kaybı ve davranış bozuklukları oluşuyor.
Dokunuyorlar, gözkapaklarında ani ve şiddetli kaşınmalar oluşuyor.
Dokunuyorlar, duyulan sesin yönünü, şiddetini ve içeriği değişiyor.
Solunum yollarını denetleyerek konuşmanızı bozuyorlar. Genital
bölgede kaşınma, beklenmedik orgazm veya yoğun acı hasıl ediyorlar.
Rüyalarınızı denetliyorlar. Birkaç dakika boyunca ayak parmaklarını
istem dışı olarak 90 derece döndürebiliyorlar."
Avukat Harun Yüksel, Erdiş'in bu olayların çoğunu yaşadığını öne
sürdü.1
Erdiş'i Çip Yönetiyormuş!
Cezaevinde sürekli halüsinasyonlar gören İBDA-C Lideri Salih İzzet
Erdiş'in avukatı Harun Yüksel, müvekkilinin, CIA aracılığıyla yön-
lendirildiğini söyledi.
Metris Cezaevi'ndeki kanlı isyanın ardından Kartal Özel Tip
Cezaevi'ne konulan İBDA-C'nin lideri Salih İzzet Erdiş'in üç buçuk ay
önceki intihar girişiminden 15 gün önce de, bileklerini kestiği
öğrenildi. Erdiş, avukatı aracılığıyla, CIA ajanları tarafından kafasına
'mikroçip' konularak, kendisine her türlü şeyin yaptırıldığını söyledi.
98/418

--- Sayfa 99 ---
Avukat Harun Yüksel, 21 Şubat'tan sonra ilk ziyaretinde, Erdiş'in
hem zihnin de hem de dışarıdan bir takım garip sesler duymaya
başladığını, bunların kendisini fevkalade rahatsız ettiğini, kulaklarının
çok hassaslaştığını belirterek şunları söyledi:
"Görüşmemizde 'beni mikrofon ve kamera gibi kullanıyorlar, zihnimi
okuyorlar, robotlaştırmaya çalışıyorlar' diyordu. Savunmasının ikinci
bölümünü yazmaya başlayıp başlamadığını sorduğumda; 'Ne zaman
kalemi elime alsam içteki ve dıştaki bu sesler artıyor. Yazdırmamak
için ellerinden geleni yapıyorlar. Daha ısrar edersem ellerimi kilitliyor-
lar' dedi. 'Kalbimi kilitliyorlar. Kalp atışlarımı istedikleri gibi düzenliy-
orlar. Yürüyüş ve nefes alma ritmimi bozuyorlar. Beni robotlaştırmak
istiyorlar' diyordu. Birden Metris'teki linç girişimi sonrası kar maskeli
askerler arasında başı kapaklı, siyah ceketli, yakasız gömlekli, ceketin-
in mendil cebinden köstekli saat zincirine benzeyen bir zincir sarkan
birinden söz etti. Mirzabeyoğlu, 'Kesinlikle asker değildi, ama kamu-
flajlı askerler arasında pek göze çarpmıyordu. Daha çok papaza benziy-
ordu' dedi."
CIA ve MOSSAD'ın elinde çeşitli cihazlar bulunduğunu belirten
Yüksel "Anlattıkları halüsinasyona benziyor olsa da öyle değildi.
Birileri onunla çok alçakça bir metot kullanarak uğraşıyor." diye
konuştu.2
Çip Felçliyi Ayağa Kaldırdı
Strasbourg- 10 yıl önce geçirdiği otomobil kazasından bu yana
yürüyemeyen Mark Meger, hasta bacağına takılan çip sayesinde birkaç
adım attı. Fransa'nın Strasbourg kentindeki bir tedavi merkezinde kalan
Meger'in ilk sözleri "Bu harika bir duygu" oldu. Operasyonu ger-
çekleştiren doktorlardan Fransız Pierre Rabischong, yöntemin sadece
'hala canlı kaslara sahip felçli hastalarda' uygulanabileceğini belirtti.
Doktor Rabischong, "Projede kullanılan elektronik sistem hastanın
dokularında değişiklik yapmıyor. Sadece uzun süredir kullanılmayan
99/418

--- Sayfa 100 ---
kasları uyararak tekrar hareket etmelerini sağlıyor." dedi. 'Ayağa Kalk
ve Yürü' adlı projeye, Fransa, Almanya, İtalya, İngiltere, Hollanda ve
Danimarkalı uzmanlar katılmıştı.3
Bu konuda uzun söze gerek yok ! 10 yıldır yürüyemeyen bir felçli,
çip sayesinde yürüyebildiyse, gayet normal yürüyebilen bir insan da
kendisinden habersiz olarak vücuduna yerleştirilecek çip sayesinde,
uzaktan kumandayla felç edilebilir !
Bizi Uydudan Yönetiyorlar!
Amerikan Ulusal Güvenlik Ajansı'nın elektromanyetik dalgalar
aracılığıyla dünyadaki herkesin düşünce, davranışlarını takip ve kontrol
edebildiği iddia ediliyor
John St. Clair Akwei 1996 yılında Amerikan Ulusal Güvenlik Dairesi
(NSA) aleyhine bir dava açtı. Akwei, NSA'nın kendisini sürekli olarak
takip ettiğini ve davranışlarını kontrol ettiğini iddia etti. Akwei mahke-
meye bu iddialarını destekleyecek yüzlerce sayfalık deliller sundu.
İddiaya göre NSA, çok gelişmiş sistemleri aracılığıyla elektro-
manyetik alanları kullanarak istediği kişiyi dünyanın her yerinde takip
edebiliyor, hatta elektrik dalgaları yollayarak kişinin düşünce ve dav-
ranışlarını kontrol edebiliyor. NSA'nın "sinyal istihbaratı" adı verilen
bu sistemi, dünyadaki elektrik taşıyan her şeyin çevresinde bir
manyetik alan olduğu ve bu alanların elektromanyetik dalgalar yaydığı
teorisine dayanıyor. Geliştirilen dijital sistemlerle elektrik taşıyan
bütün varlıkları nerede olursa olsun kontrol edebiliyor.
24 Saat Takip Ediyor
NSA, 50 bin ajanıyla dilediği kişinin, herkeste farklı olan ve 3-50
herz arasında değişen, elektromanyetik dalga boyutunu tespit ettikten
sonra, o kişinin denetimini tamamen eline geçirebiliyor. NSA'nın bil-
gisayarlarına hedefin dalga boyutu girildiği andan itibaren bilgisayarlar
bu kişiye uydu aracılığıyla 24 saat takip edebiliyor.
100/418

--- Sayfa 101 ---
Gizli merkezlerde yürütülen bu faaliyetlerin gizliliği ve güvenliği,
yapılan uluslararası istihbarat anlaşmalarıyla koruma altına alınmış
durumda.
Bilgisayarlar aracılığıyla şüpheli kişideki elektriksel hareketleri anal-
iz eden NSA, kişinin beyin haritasını çıkararak düşüncelerini de ok-
uyabiliyor. Konuşma merkezindeki elektrik akımının analizi sayesinde
hedef kişinin sözleri dahi tespit edilebiliyor, görme merkezi analiziyle
kişinin gördüklerine ulaşabiliyor.
Davranışları Kontrol Ediyor
İki yönlü olarak kullanılabilen bu sistem aracılığıyla NSA hedef
olarak belirlediği kişinin beynine yolladığı sinyallerle kişinin dav-
ranışlarını da kontrol edebiliyor. Hedefin beynindeki çeşitli merkezlere
gönderilen elektromanyetik sinyallerle kişinin görme, işitme, koklama,
hareket etme gibi her türlü duyu ve davranışını etkileyebiliyor ve
değiştirebiliyor.
Beyindeki elektromanyetik dalga frekansı her insanda farklı farklı
olduğu için belirli bir kişiye gönderilen görüntü, ses ve benzeri şeyleri
diğer insanların hissetmesi mümkün olmuyor.
Gönderilen sinyaller sayesinde hedef kişi başkalarının duymadığı
sesler duyabiliyor ya da görüntüler görebiliyor. Bu yolla NSA istediği
kişiye istediği şeyi hiçbir kanıt bırakmadan yaptırabiliyor. 4
Çakıcı Prapsikoloji Kurbanı
Fransız Konsolosluğu'ndan bir yetkiliye suikast emri verdiği iddi-
asıyla yargılanan Alaattin Çakıcı adeta içini döktü.
Kartal Cezaevinde bulunduğu dönemde, ABD'nin gönderdiği 1 mily-
on dolarlık çeki büyükelçiliğe iade ettiğini söyleyen Çakıcı, savun-
masında parapsikolojik baskıya maruz kaldığını iddia etti.
Ajanlık Teklif Ettiler
101/418

--- Sayfa 102 ---
1998'de Fransa'da yakalandığı günden itibaren Türk hükümetinin
baskısıyla hücrede tecrit edildiğini anlatan Çakıcı, gizli servislerin
ajanlık yapması için kendisiyle pazarlık yaptığını da öne sürdü. Türki-
ye ile ilgili bilgi vermesi koşuluyla serbest bırakılma teklifini hep red-
dettiğini söyleyen Çakıcı "Fransız tercümanıma da bana ajanlık teklif
ettiklerine dair belge imzalattım" dedi.
"Bilinç Altıma Girdiler"
Teklifi kabul etmeyince kendisine yapılan baskının arttığını belirten
Çakıcı, "Bana parapsikoloji uyguladılar. Bilinçaltıma girip, baskı
yaptılar, çırılçıplak soydular. Yaşadıklarım Geceyarısı Ekspresi'ni
gölgede bırakır. Bulunduğum cezaevi eski bir Nazi kampıydı. Bana
yapılan baskılar CIA kaynaklıdır" diye konuştu.
"Depresyona Sokan Resim Gönderdiler"
Çakıcı konuşmasına şöyle devam etti: "Kartal Cezaevi'nde yatarken
bana Moskova üzerinden koca bir zarf gönderildi. Zarfta bir Amerikan
bankasına ait bir milyon dolarlık çek ve kafası büyük, gövdesi küçük
insanların yer aldığı, harp okulu 1938 yılına mezuniyet balosuna ait bir
fotoğraf vardı. Üzerinde 'Işıkta bakarsanız çözersiniz' yazısı bulunan
fotoğrafı, yanımdaki çocuğa gösterdim. Parapsikolojik etki yapan fo-
toğraf sonucu çocuk depresyona girdi."5
102/418

--- Sayfa 103 ---
Haber alma örgütleri grup halinde dalga gönderiyorlar. Hatta bu
kanalla sinir bozucu savaş silahı çalışmaları mevcut. Mesela örgüt
bir yere kurduğu istasyondan gönderdiği frekanslarla o
mıntıkanın insanlarının sinir sistemini harap ediyor.
Prof. Dr. Haluk Nurbaki- 1996
ELEKTROMANYETİK ALANLAR
Son otuz yılda araştırma programları dünyanın her yerinde büyük
miktarda artış göstermiştir. Hem ELF alanlar ile canlı organizmaların
ve hem de biyolojik etkilerin anlatılmasında büyük ilerlemeler kayded-
ilmiştir. Bu araştırmaların çoğu güç frekansındaki elektrik alanlarına
doğru yönlendirilmiştir. Bu gün ELF EM alanların biyolojik etkileri
için esaslar ve etkileşim mekanizmalarını oluşturan unsurlarda büyük
miktarda bilinmeyen mevcuttur. Diğer bilimsel araştırma alanlarında
olduğu gibi, ELF biyo etkileri üzerine yürütülen araştırmalar; insan
üzerine çalışmalar (öncelikle epidemiolojik), hayvan deneyleri ve
hücrelerle ilgili (mekanizma) çalışmaları olarak birkaç seviyede
düzenlenmiştir.
İnsanların ya da hayvanların ELF manyetik alanlara kuplajı elektrik
alan kuplajından farklıdır. Biyolojik organizmalar ELF manyetik alan-
lara bağlı rahatsızlık vermeseler de, indüklenen girdap akımında iletim
yolu olarak görev yaparlar. Bu dolaşan akımlar gelen manyetik alanını
doğrultusuna dik düzlem içinde oluşur. Dış manyetik alan tarafından
indüklenen elektrik alanın büyüklüğü çevrim boyutuna bağlıdır. 10
kV/m elektrik alanı ile 30x10-4 T manyetik alanlar tarafından insan
içinde indüklenen iç alanlar, manyetik alan tarafından indüklenenden
daha büyüktür.
İnsan sağlığı üzerinde ELF EM alanların muhtemel sağlığa zararlı
etkileri hakkında ilk incelemeler Sovyetler Birliğinde 1960'ların sonu
1970'lerin başlarında çıktı. Bu çalışmalar ile, 26 kV/m'ye kadar elektrik

--- Sayfa 104 ---
alana maruz kalan manevra anahtarlama işçilerinde baş ağrısı, sindirim
bozukluğu,
kardiyovasküler
değişimler,
libido
(şehvet)
azalması,
uykusuzluk, sinirlilik artması gibi maruziyetle ilgili semptomlar ortaya
atıldı.
Bu
bulgular,
Sovyetler
Birliğinde
ve
çeşitli
ülkelerde
araştırmaların artmasına neden oldu. ELF EM radyasyona insanların
maruz kalmaları neticesinde potansiyel biyolojik olayların belirlenmesi
için birçok araştırma başlatıldı. 50 Hz'de 1,15 ve 20 kV/m'lik alanlara
kısa periyotlar için maruz kalan 100 gönüllü kapsamlı klinik değer-
lendirme neticesinde, alanla ilgili sadece beyaz kan hücrelerinde hafif
artma, reaksiyon süresinde hafif azalma ve norepinephrine seviyesinde
hafif yükselme gibi birkaç etki gözlendi.
Polonya'da yürütülen bir çalışmada 35 gönüllü üzerinde 50 Hz
elektrik alanlarda ışık ve ses uyarımına bilinçli reaksiyon ölçüldü.
10kV/m'den büyük alan şiddetlerinde her iki uyarım tipi içinde reaksiy-
on süresinin arttığı gözlendi. Bir başka çalışmada ise, 100'den fazla
denek üzerinde zamanla değişen manyetik alanlara (5 Hz'den 1 kHz'e,
B 100 mT'den az) maruziyet gözlendi. EEG, elektrokardiyogram, kan
basıncı ve vücut sıcaklığı ölçümleri maruziyetin etkisinin olmadığını
göstermiştir. İnsanlarda manyetik alanlara maruziyetin biyolojik etkisi
üzerine çalışmaların en yaygını "phosphenes" olarak bilinen görüntü ile
ilgili olaydır. Bu olay, retinayı uyaran elektriksel akım indüksiyonunun
meydana gelmesiyle görülür.
Elektrik ve manyetik alanlar ile insanların etkileşimleri esas hedef
olsa da, çoğu biyolojik araştırma alanlarında çalışmaların çeşitli
hayvan türleri üzerinde yürütülmesi daha uygun olmaktadır.
ELF alanlara maruz kalan hayvanlardaki biyolojik etkilerin çoğun-
luğunun direk ya da dolaylı olarak sinir sistemiyle ilgili olduğu gözlen-
miştir. Sinir sistemi, nadiren elektriksel sinyallere uyumlu işlemler ve
dokulardan ibarettir. Çevresi ile hayvanın etkileşiminde bu sistem
fonksiyonel ve yapısal olarak karmaşıktır. Dış uyarımdan duyum gir-
işinin geçişi, bu gibi bilgilerin merkezi işlemi ve sonuç olarak dışarı
104/418

--- Sayfa 105 ---
götürülen dokunun ve organların canlandırılması gibi etkileşimin temel
karakteristikleri ile, ELF maruziyeti ve gözlenen biyolojik sonuçlar
arasındaki muhtemel bağlantılar belirlenebilir.
İlk deneysel çalışmalarda, sinir sistemi fonksiyonu ile ilgili olan dav-
ranışlar öncelikle gözlenmiş ve ara sıra da sinir sistemi parametreleri
ölçülmüştür. 1970'lerin sonlarındaki ELF maruziyetin sinir sistemi
fonksiyonları üzerindeki etkisi çalışmaları, genel olarak üç kategoride
sınıflandırılabilir; aktivitenin değerlendirilmesi ya da irkilme-tepki
davranışı, stres ile ilgili hormonların değerlendirilmesi (corticosteroid-
ler gibi), merkezi sistem cevaplarının genel ölçümleri (EEG ve ana tep-
ki süreleri gibi).
Canlı organizmaların metabolizma ve fonksiyonların statik olmadan
uzak yani dinamik olduğu gösterilmiştir. Bu dinamiklerin ana eleman-
ları değişken frekanslı endogeneous (örneğin: ultradian, circadian ve
infradian) ritimlerdir. Dış etkilere bağlı olarak büyüyen çevresel
etkileyici olaylara cevap veren bu biyolojik ritimler, genellikle phase-
locked ritimlerinin bir kompleks karışımıdır ve organizmanın fizy-
olojik ve psikolojik oluşumu üzerinde önemli etkileri vardır. Biokimy-
asal işlemler, hücrelerle ilgili bağlantılar ve fonksiyonel sistemler,
çevreye tepki olarak bütün sisteme etki eden endogenous ritimler ile il-
gili dolaylı anlatımlar vardır. Bu ritimler altında uzuvların görevini
yapmaması esaslı olarak organizmanın bozulması ve biyolojik etkilerin
değişimini gösterir. Araştırmaların çoğu doğal biyolojik ritimler üzer-
inde ELF elektromanyetik alanların etkisini araştırmaya yöneliktir.
1983'te yapılan bir araştırmada 60 Hz elektrik alanlara maruz bırakılan
sıçan ve farelerde hem circadian ve hem de ultradian ritimler araştır-
mak için metabolik indikatörler kullanıldı. Sonuçta, sıçanlar üzerinde
maruziyetin etkisi görülmedi, fakat erkek farelerde oxidative metabol-
izmanın ritimleri ve aktivitesi maruziyet ile faz kaymasının olabileceği
görüldü
105/418

--- Sayfa 106 ---
Bir başka araştırmada, sıçanlarda indolaminlerin ve enzimlerin üre-
timinin ölçümü ile circadian aktivitenin görünüşü araştırıldı. 1.5....40
kV/m elektrik alana maruz bırakılan sıçanlarda beyin epifizinde
melatonin ve biosynthetic enzimlerin artışında önemli azalma gözlen-
miştir.
Sıçan
ve
farelerde
nocturnal
beyin
bileşimlerinin
dönel
manyetik alanlara duyarlı olduğu saptanmıştır. 6
106/418

--- Sayfa 107 ---
İKİNCİ BÖLÜM
∑

--- Sayfa 108 ---
"SSCB kendi sisteminin isteklerine uygun politik görüşe bağlı ola-
cak şekilde, halkının davranışlarını düzenleyebileceği bir kontrol
teknolojisi geliştirmeye çalışmaktadır. Bundan böyle bilgiler kod-
lanarak insan hedeflerine yöneltilebilecektir. Bu, insan zihinleri
harbi olacaktır."
Richard Helms
CIA Eski Başkanı
CIA ZİHİN KONTROL ÇALIŞMALARININ
TARİHÇESİ
CIA ve KGB gibi önde gelen istihbarat örgütlerinin zihin kontrol
çalışmalarına kısaca değindikten sonra şimdi kitabımızın esas konusu
olan ABD'nin bu alandaki çalışmalarının başlangıcına gidelim.
Amerikan Senatosu Parlamento Komitesi'ne istihbarat faaliyetleriyle
ilgili olarak istihbarat kurumlarında ajanların yasadışı faaliyetlere
başvurup başvurmadığı, idari şubenin ve istihbarat faaliyetlerinin parla-
mento tarafından denetiminin yeterli olup olmadığı ve Amerikan
vatandaşlarının haklarının korunmasında varolan kanunların yeterli
olup olmadığının araştırılmasını istedi.
Verilen emre göre; Parlamento Komisyonu, Kimyasal ve Biyolojik
maddelerin İstihbarat teşkilatları tarafından deneylerde kullanımı üzer-
ine çalışma başlattı. İstihbarat ajanlarının yürüttüğü kimyasal ve biy-
olojik maddeleri içeren deneylerin detaylı açıklamaları, Komisyon ra-
porunun ayrıca yayınlanan ilavesinde yer aldı. Raporun bu bölümü,
proğramların gözlem ve kontrolünün gerekçelerini ve istihbarat ajanları
arasındaki ilişkileri diğer hükümet teşkilatlarıyla olan münasebetleri ve
özel kurumlarla , bireyler hakkında Komite'nin ortaya çıkardıklarını ir-
deledi.. Bu programların detayları belki de asla bilinemeyecek. Çünkü
programlar son derece gizli ve çok az sayıda kayıt saklandı. CIA'e ait
olan az sayıda belge ise 1973 başlarında yok edilmiştir.

--- Sayfa 109 ---
ABD'ye tepki gösteren ülkelerin Amerikalılara yada Amerika'nın
müttefiklerine karşı kimyasal ve biyolojik madde kullanması endişesi
Amerikan istihbarat teşkilatlarını bu maddeleri etkisiz hale getirmek
amacıyla yöntemler bulmak için savunma programları tasarlamaya
yönelik gelişmelere itti. Kimyasal ve biyolojik maddelerin düşman
üzerinde kontrol sahibi olmak ve ondan bilgi edinmek amacıyla kul-
lanım ihtimali kesinlik kazanınca, savunma konumu ikincil pozisyona
düştü..
İnsan davranışlarını değiştirmede kullanılabilecek maddeleri bulmak
için sürdürülen araştırma ve geliştirme programları 1940'ların sonu ile
50'lerin ilk yıllarında başladı.. Bu deneysel programlar insan denekler-
inin de dahil olduğu ilaçların test edilmesini içermekte ve gönülsüz
deneklerin
kullanıldığı
testlerle
en
üst
düzeyine
çıkmaktaydı.
İncelemeler, ilaç verildiğinin farkında olmayan bireylere karşı uygu-
landığı zaman kimyasal ve biyolojik maddelerin potansiyel etkilerini
belirlemek üzere tasarlanmıştı.
Bu programlar İstihbarat teşkilatları yöneticileri tarafından çok gizli
olarak değerlendirildi. Teşkilat içinde bile çok az sayıda kişi program-
lardan haberdardır, ne idari birimin ne de ABD Kongresi'nin bilgilendi-
rildiği konusunda hiçbir delil yoktur. Bu programların çok gizli tutul-
masının sebebini CIA Teftiş Başkanı yaptığı gözlemler sonucunda kıs-
men şöyle açıklamıştır:
"İstihbarat teşkilatının ahlakdışı ve yasak faaliyetlerde bulunduğu bil-
gisi siyasi ve diplomatik çevrelerde geniş yankı uyandırabilir ve görev-
in tamamlanmasına zararı olabilir." 1
Bu araştırma ve geliştirme programları, özellikle gizli olan deneyler,
Amerikan vatandaşlarının haklarında muazzam bir kısıtlama ve hatta
bazen
acı
sonuçlarla
tamamlanmıştır.
İki
Amerikalının
ölümü
deneylere bağlanabilir, deneylere dahil olan katılımcılar hala birtakım
etkilerden şikayetçi olabilirler. Maddelerin deneylerde kullanılıyor ol-
masının saklanması, deney çeşitleri, oranları ve habersiz bireylere
109/418

--- Sayfa 110 ---
LSD'nin gizlice yıllardır uygulandığı gerçeğinin bilinmesine rağmen
devam edilmesi, insan hayatının değerinin ne kadar göz ardı edildiğini
göstermektedir.
Parlamento Komitesi'nin kimyasal ve biyolojik maddelerin deneyleri
konusundaki araştırmaları; Merkezi İstihbarat Teşkilatı CIA'nin yanı
sıra denetim işlemlerinin ve idarenin yeterliliği, diğer hükümet teşkilat-
larıyla olan ilişkiler ve özel kurum ve bireyler hakkında da önemli sor-
uların ortaya çıkmasına neden olmuştur. CIA finansmandan sorumlu
Denetim Kolu Başkanı'na göre denetim tavizleri "mazur görülemez id-
ari başarısızlıklara" yol açmıştır. Bunlar, CIA'nin dahilinde yeniden ele
alma ve inceleme mekanizmalarını (Teftiş Kurulu/Genel Müşavirlik ve
Muhasebe Denetim Kadrosu) programları yeterince denetim altında
bulundurmaktan alıkoymuştur. Genelde bu tür tavizler normaldeki
teşkilat faaliyetlerini yürütmeden denetim sağlamada daha az kısıt-
layıcı idari faktörlerin ve ihtilaflı , son derece gizli ve tehlikeli projeler
içinse daha az etkili mekanizmaların oluşmasına neden olmuştur.
Bu programların gizliliğinin korunması sadece bu tür tavizlerle değil
CIA içinde yüksek derecede gerçekleşen bir bölünmeyle sağlanmıştır.
Bu bölünme CIA'nin tıbbi kadrosu ve deneylerde kullanılan kimyasal
ve biyolojik maddeler hariç tutularak yapılmıştır.
Bu aynı zamanda teşkilat stratejistlerinin CIA'e soru yönelttiklerinde
çelişkili ve sürekli değişen cevaplar almalarına da sebep olmuş olabilir.
CIA'nin yasal yetki konusundaki belirsizlikleri diğer istihbarat teşkilat-
ları arasındaki yasal yetki uyuşmazlığına benzemektedir. Bu program-
ları ilk başlarda tanımlayan iş birliği ruhu ve karşılıklı bilgi alışverişi
kaybolmuştur. Üstlerinden gelen uyumlu çalışma konusundaki ön-
erileri dikkate almadan Askeri deneyciler CIA'den bilgi saklamış, aynı
şekilde CIA'de üzerinde çalıştığı deneyler hakkında orduya bilgi ak-
tarmamıştır. İşbirliğindeki bu uyumsuzluk ordunun el altından LSD
kullandığı sınır dışı deney teşebbüslerini CIA'den gizlemesiyle bariz
bir şekilde ortaya çıkmıştır.
110/418

--- Sayfa 111 ---
Ordu LSD deney projelerini, kısmen de olsa, ilaç uygulamasının ar-
dından kalıcı etki bırakmadığı kararına dayandırmıştır. CIA'nin,
Amerikalılara gizlice LSD verilmesiyle gerçekleşen ölümü orduya
bildirmemesi kurumun gereksiz ve öldürücü deneylerine devam et-
mesiyle de sonuçlanabilirdi.
Böylelikle istihbarat teşkilatları , yabancı hükümetler, kurum ve bi-
reyler arasında ortaya çıkan ciddi sorunlar; istihbarat teşkilatları
tarafından maske olarak kullanılan özel ve kamu kurumlarıyla olan uy-
umu mümkün kılan Amerikan ve yabancı devlet yasalarını çiğneyen
yurtdışı faaliyetlerinde Amerikan ortaklığının meşruluğunu tartışan
sorulara kadar uzayıp gitmektedir.
Chatter Projesi
CHATTER Projesi 1947 sonbaharında başlamış bir donanma/deniz
kuvvetleri projesiydi. Proje, Sovyetlerin "gerçek ilaç"ları kullanmasıyla
elde edilen "şaşırtıcı sonuçlar" raporuna karşılık, deneyle bu tür il-
açların ajanların işe alınmasında ve sorgulanmasında kullanımı ve
tanımlanması
üzerine
odaklandı.
Araştırmalar
hayvan
ve
insan
denekleri
üzerinde
'Anabasis
aphylla',
'scopolamine'
ve
'mescaline'ninde kullanıldığı laboratuar deneylerini kapsadı. Denizaşırı
deneyler projenin bir parçası olarak yürütüldü. Proje, Kore Savaşı
sırasında geliştirildi ve 1953 yılında savaşın bitiminden kısa bir süre
sonra sona erdirildi.
Bluebird / Artichoke Projesi
Kimyasal ve biyolojik maddelerin kullanımını içeren CIA'nin ilk
temel programı olan Bluebird Projesi, 1950'de yönetim tarafından da
onaylandı. Bu projenin hedefleri:
Personelden
yetkisiz
bilgi
alınmasını
engellemek
için
onları
şartlandırma yollarını araştırmak, özel bir takım sorgulama tekniklerini
uygulayarak,
bireyler
üzerinde
kontrol
sahibi
olmanın
yollarını
111/418

--- Sayfa 112 ---
incelemek, hafızayı güçlendirmek, CIA kadrosuna düşmanın kontrol
sahibi
olmasını
engellemek
için
savunma
amaçlı
yöntemler
geliştirmek.2
Proje esnasında denizaşırı ülkelerde yürütülen soruşturmalar so-
nucunda, hipnoz ve uyuşturucunun dahil olduğu konvansiyonel olmay-
an sorgulama tekniklerinin değerlendirilmesi yeni bir hedef olarak
eklendi. 1951 Ağustosunda proje ARTICHOKE olarak yeniden isim-
lendirildi. Artichoke projesi, tıbbi ve güvenlik kontrolleri altında
gönüllü denek olan bireylere hiçbir zararın olmadığı sorgulama teknik-
leri üzerine olan deneyleri içermekteydi. Uluslararası sorgulamalarda
deneklerin fiziksel ve psikolojik muayenelerinden sonra sodyum
pentothal ve hipnozun birlikte kullanılmasından yararlanılması da
Artichoke'un bir parçasıdır.
Bilimsel İstihbarat Ofisi (OSI), düşman güçleri tarafından kaydedilen
bilimsel gelişmeler üzerinde çalışan Bluebird/Artichoke çalışmalarına
yön verdi. 1952'de Artichoke'un bütün sorumluluğu OSI'den Denetim
ve Güvenlik Bölümüne (I&SO) devredildi. CIA'nin teknik servisleri ve
tıbbi kadrosu ihtiyaç duyulduğunda çağrılacaktı, OSI diğer hükümet
teşkilatlarıyla işbirliği fonksiyonunu saklı tutu.3
İstihbarat biriminden işletim birimine kadar olan bölümlerde liderlik
değişimi, saldırı ve savunma amaçlı özel sorgulama tekniklerinde,
özellikle hipnoz ve gerçek serumlar, düşman güçlerinin eylemlerinden
kullanımına kadar çeşitli alanlardaki önem sırasındaki değişikliğe de
yansımıştır. Artichoke projesine dahil olmuş teşkilatın her biriminden
temsilciler kaydettikleri gelişmeleri, tartışıp irdelemek için her ay to-
planmışlardır. Bu toplantılar, ABD'de deney yapılmasını olduğu kadar
denizaşırı sorgulamaların planlanmasını daha fazla içermektedir. 4
1953'den sonra Artichoke projesi hakkındaki bilgiler çok güç bulunur
oldu. CIA raporlarına gore projenin 1956 yılında sona erdirildiği be-
lirtildiyse de aslında projenin Güvenlik ve Tıbbi Serviste "özel
112/418

--- Sayfa 113 ---
sorgulama" başlığı altında yıllarca devam ettirildiğine dair deliller
bulunmaktadır.
Mknaomi
Mknaomi bu alandaki bir diğer önemli CIA programıdır. 1967'de
CIA, Mknaomi'nin amaçlarını şöyle özetlemiştir:
Gizlice düzenlenen operasyonların gereklerini karşılamak için gizli
destek sağlamak, TSD (Teknik Servis Dairesi)'nin özel kullanımı için
zarar verici ve öldürücü materyal yığınağı yapmak, Biyolojik ve kimy-
asal maddelerin geniş bir alana yayılması için özel maddeleri işleme
konmaya hazır olarak bulundurmak, Yürürlükteki şartlar altında
sonuçların tahmin edilebilir olması ve eksiksiz bir hale gelmesini temin
için maddelerin değerlendirilmesi, deney ve gerekli gözetimi sağlamak.
1952'de orduyla yapılan anlaşmaya gore, Fort Detrick'deki Özel
Harekat Dairesi (Special Operation Divicion) biyolojik maddelerin
denenmesi, geliştirilmesi konusunda CIA'e yardım edecekti. Bu an-
laşmayla, CIA kendi kullanımına uygun biyolojik silahlar üretmek için
Ordudan iş gücü, yetenek ve bilgi talep etmiştir.
Özel Harekat Dairesi (SOD) biyolojik maddeyle kaplı küçük oklar ve
haftalar ve hatta aylarca etkili kalabilen farklı biyolojik maddeler içer-
en haplar üretmiştir. SOD ayrıca askeri bir tesise girerken CIA ajan-
larına bekçi köpeğini etkisiz hale getiren ayrılırken ise bilincine
kavuşmasını sağlayan kimyasal maddeyle kaplı okları ateşlemek için
silahlar da üretmiştir. SOD bilim adamları aynı etkisiz hale getirme
işlemini insanlar için geliştirmede (o dönemde) yetersiz kalmışlardır.
CIA insanlara karşı kullanmak için biyolojik silahlara olan ilgisine ek
olarak SOD'dan hayvanlara ve ekinlere yönelik biyolojik madde kul-
lanımı üzerinde çalışmasını istemiştir. 1967 tarihli bir CIA raporunda
şöyle belirtilmiştir:
113/418

--- Sayfa 114 ---
Büyük miktarda ekin kaybına neden olan ve ekine karşı gizli
saldırılar gerçekleştirmek için üç ayrı metot ve sistem, uygulama
bölgelerinde değerlendirilip geliştirilmiştir. Bu talebe binaen tamam-
landı ve daha sonra geliştirildi, fakat neticede harekete geçirilmeden
biraz önce yok edildi.
MKNAOMİ 1970'de ortadan kaldırılmıştır. Başkan Nixon, 25 Kasım
1969'da zarar verici ya da öldürücü her türlü biyolojik silahın kul-
lanımın bırakıldığını resmen açıklamış, varolan bakteriyolojik silah
stoklarının elden çıkarılması emrini vermiştir. 14 Şubat 1970'de
Başkan önceki emrinin sınırlarını aydınlığa kavuşturmuş ve toksinlerin
-kendisi yaşayan organizma olmayıp bu organizmalarda üretilen kimy-
asallar- önceki direktiflerine bağlı olarak biyolojik silah kabul edilmes-
ine ve yok edilmesine işaret etmiştir. Özel Harekat Dairesi tarafından
CIA için saklanan materyallerin kontrolünün bırakılması emrine rağ-
men, bir CIA Bilim adamı, Fort Detrick'teki gizli tutulan bir CIA
laboratuarında görevli SOD personelinden, imha emrinin üzerinden beş
yıl sonra bile aşağı yukarı 11 gram shellfish toksin temin etmiştir.5
MKULTRA
MKULTRA kimyasal ve biyolojik maddelerin araştırılmasını ve
geliştirilmesini içeren CIA'nin en temel programıydı. Bir takım gizli
operasyonlarda kullanılmak üzere insan davranışlarını kontrol etme
amaçlı kimyasal, biyolojik ve radyolojik materyallerin incelenip,
geliştirilmesiyle meşgul olunmuştur.6
1973 Ocak ayında MKULTRA kayıtları, Teknik Servis Dairesi Şefi
olan Dr. Sidney Gottlieb'in verdiği sözlü direktifin uygulanması ile
imha edildi. Kayıtların imha emri ile, Dr.Gottlieb'in o zamanki DCI
Helms'in emrini tatbik ettiğine, Dr.Gottlieb şahitlik etmiştir ve CIA
Başkan Vekili Richard Helms de bunu doğrulamıştır.
MKULTRA Projesi, Başkan yardımcısı Richard Helms'in insan dav-
ranışlarını değiştirmede kimyasal ve biyolojik maddelerin kullanımı
114/418

--- Sayfa 115 ---
üzerinde çalışan son derece gizli CIA projeleri için özel sermaye
mekanizmalarını belirleyen DCI'ye yaptığı bir teklifle başlamıştır. Pro-
je aşağıdakileri içermiştir:
"Biyolojik ve kimyasal maddelerin gizli kullanımını mümkün kılmak
için yöntemler geliştirmek. Bu alan şimdiki yada gelecekteki gizlice
düzenlenecek
operasyonları
destekleyebilecek
çeşitli
psikolojik
şartların üretimini içerir. Olası zararlarından başka , kimyasal ve biy-
olojik savaşlar konusunda etraflıca bir güce sahip olmak, düşmanın
tüm planları, gücü üzerine tam bir bilgi sahibi olmayı sağlar. Böylece
bu tür teknikleri kullanma da yeterince kontrollü davranmayan düş-
manlara karşı korunmayı sağlar."7
Richard Helms tarafından yapılan önerilerin yanı sıra DCI, 13 Nisan
1953'te MKULTRA'yı onaylamıştır
Bunun için özel sermaye mekanizmasının kurulmasının kısmen de
olsa gerekçesi programın son derece gizli bir konumda oluşudur. Genel
Müfettiş
bu
gizliliğin
sebeplerini
1963'te
yaptığı
MKULTRA
araştırmasında aşağıdaki gibi sıralamıştır:
"İnsan davranışlarını yönlendirmek için yapılan araştırmalar tıp
dünyasında ve ilgili alanlarda birçok otorite tarafından ahlakdışı olarak
nitelendirilmiştir. Yani MKULTRA programındaki profesyonel yöneti-
cilerin geleceği tehlikeye düşebilir, Bazı MKULTRA faaliyetleri orijin-
al yönetmelik üzerinde yasallık tartışmalarına yol açabilir, MKULTRA
deneylerinin son aşaması Amerikan vatandaşlarının haklarını tehlikeye
atar, MKULTRA faaliyetlerinin bazı yönlerinin açığa çıkması yabancı
istihbarat servislerinde saldırı ve savunma amaçlı birtakım çalışmalara
sebep olabileceği gibi kamuoyunda da çok şiddetli tepkilere yol açabi-
lir."8
Programın 10 yılı geçen sürecinde, MKULTRA patenti adı altında
yürütülen araştırmalara uygun olarak insan davranışlarını kontrole
115/418

--- Sayfa 116 ---
birçok yan kol eklenmiştir. Bunlar 'radyasyon, elektroşok, psikolojinin
birçok alanı, psikiyatri, sosyoloji, yazıbilim' olarak adlandırılabilir.
İnsan davranışlarını değiştirmede ve zihin kontrolde kullanılan mad-
delerin araştırma ve geliştirme süreci üç aşamadan ibarettir. Birincisi;
çalışmak için uygun materyallerin bulunması. İkincisi; farklı kurum-
larda gönüllü insan derneklerinin üzerinde laboratuar deneylerinin
yapılması. Üçüncüsü ise, MKULTRA materyallerinin normal hayata
uygulanmasıdır.
Doğru materyallerin bulunması aşamasında üniversitedeki uzman-
larla
yapılan
görüşmelere,
hastanelere,
federal
kurumlara,
özel
araştırma organizasyonlarına başvurulmuştur. Bu fonlara yapılan yıllık
bağışlar, CIA'nin bu kuruluşlara olan özel ilgisini gizlemek için
araştırma kurumunun yardımı olarak gösterilmiştir.
MKULTRA programının sonraki aşaması doktor, toksikologlar, tıp
ve narkotik alanlardaki uzmanları içermektedir. Bu uzmanlar ilk
araştırmalardan elde edilen bulgulardan faydalanarak, insan denekleri
üzerinde yoğun deneyler yürütmüşlerdir.
Bu konudaki ilk çalışmalardan biri Ruh Sağlığı Ulusal Enstitü'sü
tarafından yürütülmüştür. Bu çalışmada Kentucky ve Lexington'daki
NIMH Bağımlılık Araştırma Merkezi'nde hallucionicleri de içeren
çeşitli uyuşturucular üzerinde deneyler yapılması planlanmıştır. O
zamanki
adıyla
'Lexington
Rehabilitasyon
Merkezi'
uyuşturucu
yüzünden meydana gelen şiddet olayları için bağımlılara bir çeşit hap-
ishane görevini görüyordu.
Denekler kısa bir fiziksel muayeneden ve izin kağıdını imzaladıktan
sonra hallucionic uygulanan gönüllü mahkumlardı. Deneylere katıl-
manın ödülü ise bağımlılara uyuşturucu temini olmuştur.
LSD, MKULTRA Programı'nda kullanılan maddelerden biridir ve en
önemlisidir. LSD deneyinin son aşaması, CIA için çalışan Narkotik
116/418

--- Sayfa 117 ---
Büro'ya bağlı memurlar tarafından, haberi olmayan gönülsüz deneklere
normal hayat şartları altında LSD verilmesini içermektedir.
Böyle bir deneyin gerekçesi 'maddelerin deney sonuçları normal
bilimsel prosedüre göre tüm reaksiyonlarını ve maddenin tüm özellik-
lerini göstermede başarısız kalabilir' olmasıdır.
CIA'ye göre Narkotik Büro ile çalışmanın avantajı uyuşturucunun
olduğu bir ortamda deneklerin incelenmiş ve hazır hale getirilmiş ol-
masıdır. Bazı denekler, muhbirler yada birtakım suçların şüphelileridir.
Diğer bir deyişle, maddelerin tüm sosyal sınıflara ait bireyler üzer-
indeki etkisi çok önemliydi. Amerikalı veya yabancı, yüksek veya
avam tüm bu kategorilere göre testler yapılmıştır.
MKDELTA diye isimlendirilen özel bir bölüm de, MKULTRA mad-
delerinin kullanımını yurtdışında düzenlemek için kuruldu. Bu tür
maddeler birçok durumda kullanıldı. MKULTRA kayıtlarının yok
edilmesinden
dolayı,
MKULTRA
maddelerinin
CIA
tarafından
yurtdışında kullanımının tam bir tanımlamasını yapmak imkansızdır.
Şu belirlenmiştir ki bu materyallerin yurtdışında kullanımı 1953'te
başlamıştı,1950 yılı da ihtimal dahilindedir.
Uyuşturucular öncelikle sorgulamalara katkısı olur düşüncesiyle kul-
lanıldı fakat daha sonra MKULTRA/MKDELTA maddeleri utanç ver-
ici bir takım kötü amaçlar için kullanılmıştır. CIA'nın Teknis Servis
Dairesi (1957) Genel Araştırma Müfettişi'ne göre CIA bir çeşit uy-
uşturucu geliştirmiş ve bunu tam 33 denekte 6 farklı operasyonda kul-
lanmıştır. 1963'te operasyon ve deney sayısında önemli bir artış
gözlenmiştir.
Teknik Servis Dairesi Genel Araştırma Birimi üyelerinden John
Vance
gizlice
habersiz
deneklere
LSD
uygulanmasını
içeren
MKULTRA
programı
hakkında
ancak
1963
baharında
bilgi
edinebilmiştir.
117/418

--- Sayfa 118 ---
Bunun ortaya çıkmasından ve müfettişin raporundan sonra deneyler
durduruldu ve programa çok daha sıkı idari kontroller uygulanmaya
başlandı. CIA'ye göre, proje her sene bütçesinin önemli miktarda aşağı
çekilmesiyle 1960'ların sonunda tamamen sonlandırılmıştır.
118/418

--- Sayfa 119 ---
"Sovyetler Birliği'nin 1951 yılında, zihin kontrol çalışmalarında
kullanmak üzere Sandoz firmasından yaklaşık 50 milyon doz
LSD-25 satın aldığı öğrenilmiştir."
USAINTIC RAPORU- 1951
ZİHİN KONTROL AMAÇLI CIA UYUŞTURUCU
DENEY PROGRAMLARI
1940'ların sonu ile 1950'lerin başlarında Sovyetler Birliği, Çin Cum-
huriyeti ve diğer Komünist Bloku ülkelerden gelen tehditler dikkat
çekmiştir. Bu güçler tarafından kimyasal ve biyolojik madde kullanımı
Amerika
Birleşik
Devletlerini
kaygılandırıyordu.
Düşman
güçler
tarafından bu maddenin sorgulamalarda, beyin yıkama ve etkisiz hale
getirmek için düzenlenen saldırılarda kullanıldığı inancı kimyasal ve
biyolojik maddelerin araştırılması amaçlı bir "savunma" programının
oluşmasına sebep olmuştur. 22/10/1953'deki ARTICHOKE konfer-
ansında CIA'nın Güvenlik Birimi memuru , CIA personelinin düşman
tarafından ele geçirilmesiyle ona karşı savunma ve sorguya dayanma
amaçlı yeni teknik ve metotlar bulmanın aciliyetini vurgulamıştır.
LSD uyuşturucusunun özellikle üzerinde duruldu. CIA, Sovyetler
Birliği'nin LSD üretiminde yoğun çalışmalarda bulunduğu ve dünyanın
kimyasal kaynaklarını elde etme girişimleri olduğu yönünde önemli
bilgiler edindi. Bu ilaçla ilgili derin çalışmalarda bulunmuş olan CIA
memuru o zamanki koşulları şöyle açıkladı : "O zaman ki LSD kul-
lanımından dolayı duyduğumuz korkuyu ifade etmek, bugün yaygın
uyuşturucu kullanımından dolayı imkansızdır."
Fakat savunma amacı çok geçmeden göz ardı edildi. İnsanlardan
istekleri olarak veya olmayarak bilgi almak için, kimyasal ve biyolojik
maddeler üzerinde çalışılacaktı. Olası bir Sovyet saldırısı esnasında
Avrupa'dan eleman getirimi süreci için, CIA tarafından kullanılan bazı
biyolojik ve kimyasal maddelerin "şahısların istekli olup olmadıkları

--- Sayfa 120 ---
önemsenmeksizin bedenlerini kontrol etmekte" faydalı olacağı bir isti-
hbarat görevlisi tarafından 30 Temmuz 1953'de açıklanmıştır.
Başka programlarda ise CIA , her an tatbik etmeye hazır vaziyette
tutacağı, zarar vermek yada belli hedefleri imha etmek üzere matery-
aller üretmeye, geliştirmeye ve de istiflemeye başlamıştı.
Sovyetler Birliği , Çin Halk Cumhuriyeti ve Komünist Blok'u ülkel-
eriyle ilgili elde edilen araştırma raporları, Amerikan programlarında
savunmadan ziyade saldırı yönlü bir yapılanmaya gidilmesine neden
oldu.
Merkezi İstihbarat Teşkilatı CIA'nın Tıbbi Kadro Müdürü'nün 25
Ocak 1952 yılında yaptığı açıklama son derece ilginçti: "Komünistlerin
düşmanlarına karşı uyuşturucular, fiziksel baskı ve hipnoz kullandık-
larına dair sayısız sorgulama raporunda yeterli derecede delil vardır.
Böylesi delillerle açık olan gevşekliğimize ve oluşturulan otorite
boşluğuna
sinirlenmemek
işten
değildir.
Böyle
bir
delil
yığını
karşısında bu yöntemlerin geliştirilmesinde daha agresif bir yol üstlen-
meliyiz. Fakat bu tür tekniklerin vicdansız ellere geçip ustaca hazır-
lanan büyük tahribatlar verme olasılığına karşı, ihlal edilemeyecek sıkı
denetlemeler yapmak konusunda dikkatli olmalıyız."
Amerikan milli güvenliği aleyhinde olduğu tespit edilen tehdide karşı
koyabilmek için kimyasal ve biyolojik araçların (her türlü sosyal sevi-
ye, Amerikalı yada yabancı fark etmeksizin LSD'nin gizlice tatbiki
projesi de dahil olmak üzere) bütçe ve planı ayarlanıp uygulandı. Bu
programlar Amerika'daki insan haklarının muazzam derecede ihlal
edilmesine sebebiyet verdi.
CIA Teftiş Müdürü'nün 1957'deki Teknik Servis Dairesi (TSD) ile il-
gili denetleme raporunda şunlar yazıyordu: "Operasyonlarda kullanıma
hazır olan altı özel ürün geliştirilmiştir. Bunlardan üçü kişi farkında
olmadan verilebilen ve mağdurun hareketlerini kontrol etmeyi sağlayan
ve etkisiz hale getirme özelliklerine sahip maddelerdir."
120/418

--- Sayfa 121 ---
Müdürün muhtırası, CIA'nin MKNAOMI projesindeki iki hedefini şu
şekilde açıklar: " Kişinin iradesini elinden alan ve hatta öldürücü etkiye
sahip maddelerin TSD'nin özel kullanımı için saklanması, özel ve eşsiz
olan maddelerin biyolojik ve kimyevi maddelerin yaygınlaştırılmasında
kullanılmak üzere operasyona hazır vaziyette bulundurulması....."
CIA, LSD'nin Amerika'da kendilerine ne yapıldığının farkında ol-
mayan bireylerde gösterdiği etkileri fark etmesine rağmen, bu proje
sürdürülmüştür. Projelerden sorumlu Richard Helms'in bireylerin
haberi dahilinde olmadan yürütülen testlerin her ne pahasına olursa
olsun
gizli
tutulması
gerektiğine
dair
Merkezi
İstihbarat
Vekil
Müdürü'ne yazdıkları son derece ilginçtir :
"Bir bireyin özel ve yasal haklarına tecavüz eğilimi olan her türlü
programa karşı duyduğunuz hoşnutsuzluğu ve kaygınızı paylaşmama
rağmen, yine de istihbarat teşkilatımızın bu hareketteki merkezi rolünü
sürdürmesinin gerekliliğine, insan davranışları üzerinde oynayabilen
düşmanın ve yıpratıcı misyonun yakından takibinin devamının zorunlu
olduğuna inanıyorum."
Amerikan Kongresi tarafından bu programların tartışmalı yönlerine
karşı hiçbir güvenlik önlemi alınmamıştır. Deneylerin içeriği ve türleri
hakkında tüm bilgiler saklı tutulmuştur. DCI McCone bile LSD'nin giz-
lice uygulanması konusunda 1963'e kadar bilgi sahibi olamamıştır. Bu
programların Amerikan halkından gizlenmesi sağlanmıştır. CIA Genel
Müfettişi'nin
1957'de
yazdığı
gibi,
"Önlemler
sadece
düşman
tarafından
operasyonun
bilinmesini
engellemek
amacıyla
değil
Amerikan halkından gizlemek için de alınmıştır. İstihbarat teşkilatının
ahlakdışı ve yasak faaliyetlerde bulunduğu bilgisi, siyasi ve diplomatik
çevrelerde geniş yankı uyandırabilir ve hedefin gerçekleşmesine zararı
olabilir düşünceyle gizli tutulmuştur."9
121/418

--- Sayfa 122 ---
"Kel kafalı kartalın ülkemin sembolü olarak seçilmiş
olmasına hayıflanıyorum. Bu ahlaksız, sahtekarlık
ve hırsızlıkla geçinen insanlara benzeyen bir kuştur,
genellikle yoksuldur ve çoğu zaman pire doludur."
ABD Başkanı
Benjamin Franklin
DR. FRANK OLSON'UN ÖLÜMÜ
27 Kasım 1953 tarihinde Dr. Frank Olson'un ölümü CIA'de zihin
knotrol amaçlı LSD denemelerinin en trajik sonucuydu. Olson'un
ölümü, CIA'de LSD deneylerine katılımından sonra gerçekleşti.
Olson'a 19 Kasım 1953'te kendisinin bilgisi dışında içtiği içkiye katıl-
mak suretiyle 70 mikrogram LSD verildi. İlaç şişeye CIA ajanı Dr.
Robert Lashbrook ve yine CIA de görevli bilim adamı Dr. Sidney Got-
tlieb tarafından koyuldu.
Deneyden hemen sonra Olson'da paranoya ve şizofreni belirtileri
görüldü. Olson, Dr. Lashbrook eşliğinde New York'ta Dr. Harold
Abramson adlı bir doktor tarafından psikolojik tedaviye alındı. Dr.
Harold'ın LSD üzerine çalışmalarına CIA tarafından dolaylı olarak
bütçe ayrılmıştı. Olson, New York'taki tedavisi sırasında Statler Oteli
penceresinden ölüme atladı
Olson Olayı'nın Arka Planı
Dr. Frank Olson, Amerikan ordusu Maryland Camp Detrick'teki Biy-
oloji Merkezi Özel Harekat Dairesin'de (SOD) görevli aerobiyoloji uz-
manıydı. Albay Vicent Ruwet'e göre bu daire 3 özel fonksiyona
sahipti:
"Amerikan askeri üssünü biyolojik saldırılara karşı korumak, Biy-
olojik
silah
kullanımının
zararlı
etkilerine
karşı
yeni
teknikler
geliştirmek ve CIA için biyolojik araştırma yapmak."

--- Sayfa 123 ---
Olson gerek orduda gerekse CIA'de meslektaşları tarafından saygı
gören bir insandı. Ölümü sırasında Olson'un o zamanki üstü Albay
Vincent Ruwet, kendisiyle neredeyse her gün görüşme halindeydi. Al-
bay Ruwet'e göre "Bir profesyonel olarak yeteneği son derece seç-
kindi." Albay Ruwet deneyden önceki dönemde kendisinin Olson'un
zihni bir problemi olduğunu düşündürecek hiçbir şey fark etmediğini
belirtti. 1952'nin başlarından ölümüne kadar olan sürede kendisiyle her
ay görüşen Dr. Lashbrook ise şunu söyledi. "Olson LSD 'yi almadan
önce, bildiğim kadarıyla son derece normaldi."10
Bu ifadeler, Olson'un ölümünden sonra CIA tarafından hazırlanan
memorandumda Olson'un duygusal dengesiyle ilgili yazılanlarla tam
bir çelişki arz etmektedir.
Deney
18 Kasım 1953'te Camp Detrick ve CIA'den toplam on bilim adamı,
Maryland, Deep Creek Lake'te yarı-yıllık yeniden inceleme ve analiz
konferansına katılmışlardı. Katılımcılardan üçü CIA' nın teknik servis
kadrosundan, Detrick temsilcileri ise Özel Harekat Dairesi'ndendi. CIA
'nin resmi kayıtlarına göre, Özel Harekat Dairesi katılımcıları, "haber-
sizce uygulanan deneylerin gerekli olabileceği" konusunda görüş
birliğine vardılar.11
Bu rapor Vincent Ruwet' in bildiklerine tamamen ters düşmektedir.
Ruwet, böyle bir tartışma hatırlamamakla birlikte Özel Harekat Dairesi
(SOD) katılımcılarının habersiz deneklerin deneylere katılmasına son
derece karşı çıkabileceklerinden eğer söz konusu olsaydı kesinlikle
hatırlayacağını belirtmektedir.
1953 Mayısında, DDP Asistanı Richard Helms ve Teknik Servis
Başkanı'nın da katıldığı bir toplantı düzenlendi. Toplantıda Helms bu
uyuşturucunun (LSD) "bir dinamit olduğunu ve kullanılacağı zaman
her defasında kendisinin haberdar edilmesini" istedi. Bunlara ek olarak,
o zamanki DDP, TSS'ye DDP'nin LSD'nin kullanımını onayladıklarını
123/418

--- Sayfa 124 ---
belirten bir memorandum göndermiştir. Gottlieb o zamanki üstünün
onayını alarak deneye devam etmiştir. Dr. Olson 'nun kullanıldığı
deneyde ne TSS ne de DDP başkanlarının özel izni vardır.
Dr. Gottlieb'e göre; 19 Kasım Çarşamba akşamı yemekten sonra
yapılan serviste Dr. Frank Olson'un içkisine "çok az miktarda" LSD
konulmuştur. Uyuşturucu -LSD- Robert Lashbrook tarafından liköre
karıştırılmıştır. İkisi hariç tüm Özel Harekat Dairesi katılımcılarına
LSD verilmiştir. Birisi içmemiş diğeri ise kalp rahatsızlığı olduğundan
dolayı almamıştır. İçkilerini içtikten yaklaşık yirmi dakika sonra, Got-
tlieb katılımcılara LSD aldıklarını söylemiştir.
Dr.Gottlieb "deney anına kadar" Olson'nun davranışlarında hiçbir
anormallik gözlemlemediğini belirtmiştir. Gottlieb ilacı aldıktan sonra
grupta gözle görülür etkiler meydana geldiğini , hepsinin son derece
taşkın ve neşeli olduğunu hatta mantıklı bir sohbeti devam ettirebil-
mekten uzak olduklarının gözlendiğini ifade etti. Katılımcıların yat-
maya gitmesiyle toplantı gece 01:00'de sona erdi.
Gottlieb, diğer katılımcılar arasında sadece Olson'un gece boyunca
"uyanık" kalmadan şikayetçi olduğunu belirtti. Cuma sabahı, Gottlieb,
Olson'da bazı yorgunluk belirtilerinin dışında gerek genel dav-
ranışlarında gerekse konuşmasında hiç bir anormalliğe rastlanmadığını
da
eklemiştir.
Ruwet
ise
Olson'un
kahvaltıda
biraz
moralsiz
göründüğünü fakat bunun "o şartlar altında normal değerlendirildiğini"
söyledi.
Olson'un Tedavisi
Takip eden 23 Kasım Pazartesi günü, Olson sabah 7:30'da işe
geldiğinde Ruwet onu bekliyordu. Sonraki iki gün boyunca Olson'un
arkadaşları ve ailesi onu bozuk ruh halinden kendine gelmesi için ikna
etmeye ve yardıma çalıştı. Salı günü, Olson tekrar Ruwet'i görmeye
geldi ve yaklaşık bir saatlik bir görüşmeden sonra Dr. Olson'un tıbbi
yardım almasının gerekli olduğuna karar verildi.
124/418

--- Sayfa 125 ---
Bu ise sadece Bay Helms'in açıklamalarıyla değil, Teknik Servise
sağlanan materyallerle de büyük bir çelişki oluşturmaktadır. Teknik
Servis Departmanı'na sunulan, LSD üzerine yapılan son çalışmaların
ele alındığı memorandumda, Henr Beecher bu tür çalışmaların içerdiği
risk ve tehlikeleri kehanette bulunurcasına anlatmıştır.
LSD-25'in kullanılmasından dolayı çıkan kazalara Profesör Rothland
kesinlikle "hayır" cevabı vermiştir. Ancak Zürih'teki Bleulera Klin-
iğinde görevli Psikiyatrist Dr. W.A Stohl, aynı soruya şu cevabı
vermiştir:
"Profesör Rothland'ın da bildiği bir olay var. Cenova'da bir kadın
doktor belli bir miktar kadar aldığı LSD-25 sonrası, aniden depresif
hareketler göstermiştir ve 3 hafta sonra intihar etmiştir. Aradaki
bağlantının kesin olmamasına rağmen ortaya çıkmıştır ki; bunalımlı
yada buna eğilimi olan deneklerin bu tür deneylere dahil edilmemesine
özen gösterilmelidir" Dr. Gottlieb bu raporu ya da bunun herhangi bir
bölümünü hatırlamadığı konusunda şahitlik etmiştir. Bunun üzerine
Ruwet, Lashbrook'u çağırarak Dr. Olson'un ciddi sıkıntıları olduğunu
ve acilen profesyonel yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi. 12
Lashbrook gerekli müdahale düşüncesine katıldı ve Ruwet'e, Olson'u
Washington D.C'ye getirmesini bildirdi. Bunun üzerine Ruwet ve
Olson Washington'a hareket ettiler ve Loshbrook'la buluşarak New
York'ta Dr. Harold Abramson'ı görmek için oradan öğleden sonra
2:30'da ayrıldılar. Dr. Abramson New York'ta alerji ve "immünoloji"
uzmanıydı. Psikiyatri alanında lisansı yoktu fakat CIA tarafından
dolaylı olarak desteklenen bazı araştırma projelerinde yer almıştı. Got-
tlieb ve Dr. Lashbrook onun çalışmalarını 1950'lerin başlarında yakin-
en takip etmişlerdir. 13
Olson'un tıbbi yardıma ihtiyacı olduğundan, Washington'a en yakın
doktor olan, aynı zamanda LSD konusunda tecrübeli CIA tarafından
aklanmış
Dr. Abramson'a
gittiler.
Ruwet,
Lashbrook
ve Olson
Abramson'la olan istişare ve danışma süreleri olan iki gün boyunca
125/418

--- Sayfa 126 ---
New York'ta kaldılar. 26 Kasım Çarşamba günü üçlü, Olson'un Şükran
Günü'nü
ailesiyle
geçirebilmesi
için
Washington'a
uçtular.
Havaalanında Olson, Ruwet'e ailesiyle karşılaşmaktan korktuğunu
söyledi. Uzunca bir tartışmadan sonra Olson ve Lashbrook'un birlikte
tekrar New York'a dönmelerine, Ruwet'in ise Frederick'e gidip bayan
Olson'a olanları açıklamasına karar verildi. 14 Aynı gün Lashbrook ve
Olson New York'a döndüler, tekrar Abramson'la görüşüp istişare etmek
amacıyla Çarşamba gecesini Long Island Oteli'nde geçirerek ertesi sa-
bah
Abramson'la
birlikte
şehre
döndüler.
Abramson'la
yapılan
görüşmeler sonucu, Olson'un evine yakın bir enstitüde düzenli bir
psikiyatrik tedavi altına alınması gerektiği konusunda karara vardılar.
15
Olson'un Ölümü
Cuma akşamı için dönüşe uçakta yer bulamadıkları için, Lashbrook
ve Olson Cumartesi sabahına yer ayırtıp, Statler Oteli'ne yerleştiler.
Otele giriş yaptıktan saat 22:00'ye kadar televizyon seyrettikten sonra
martinilerini
içip,
yemek
yedikleri
dinlenme
salonuna
indiler.
Lashbrook'a göre: "Olson son derece neşeliydi ve ortamın tadını çıkarır
bir hali vardı. Bunalımdan kurtulmuş deneyden önceki Olson olmuştu."
16
Yemekten sonra Lashbrook ve Olson bir saat kadar da televizyon
seyrettiler ve saat 23:00'te Olson yatmak istediğini söyleyerek "Kend-
isini New York'a geldiğinden çok daha dinlenmiş hissettiğini belirtti."
Daha sonra Olson otel operatörüne kendisini sabah uyandırması için
bir not bıraktı. 28 Kasım Cumartesi gecesi saat aşağı yukarı 2:30
civarında iken, Lashbrook cam kırılması sesiyle uyandı. Kazaya ait ra-
porunda Olson'un 10. kattaki odalarının camından, pencere kapalı
olduğu halde, kırıp geçmesiyle kendisini ölüme attığı bildiriliyor.
Olson'un ölüme atlamasından hemen sonra Lashbrook, Gottlieb'i
evinden arayarak kaza hakkında bilgi verdi. Gottlieb ise Ruwet'i ara-
yarak
Olson'un
öldüğünden
gece
2:45
civarında
haberdar
etti.
126/418

--- Sayfa 127 ---
Lashbrook
daha
sonra
otel
resepsiyonunu
arayıp
olayı
anlattı.
Abramson, Lashbrook'a "kendisinin olayın tamamen dışında tutul-
masını istediğini" söyledi fakat daha sonra kararını değiştirerek
Lashbrook'a yardımcı olmaya razı oldu.17
Kısa
süre
sonra
üniformalı
polisler
ve
bazı
otel
çalışanları
Lasbrook'un odasına geldiler. Lashbrook, polise Olson'un neden intihar
ettiğini bilmediğini fakat "ülseri olduğunu" bildiğini söyledi.
Sonraki Durum
Olson'un ölümünün ardından CIA, ailesinin ölümden dolayı verilen
yardımı almasını fakat ölüm nedenlerini oluşturan şartlardan haberdar
olmamalarını sağlamak için önemli gayret sarf etmiştir. Teşkilat ayrıca
ölümle CIA 'nin herhangi bir ilgisinin olmadığını göstermek için çaba
saffetmiş, Lashbrook'a ise CIA'yle ilişkisinin gizli kalması yolunda
gereken örtbas sağlanmıştır.
Dr. Olson'un ölümünden sonra CIA, kazanın araştırılması için bir iç
soruşturma başlatmıştır. Soruşturmadaki sorumluluğun bir parçası
olarak, avukat, başkan müfettişe şunları yazmıştır:
"Bu deneyin başlatılmasının Teknik Servis temsilcileri açısından
tesadüfi bir olaymış gibi görülmesinden, bu uyarıların böyle bilimsel
deneylerin taşıdığı risklerden sadece biri olmasından hoşnut değilim.
Risk almanın gerekliliğini göz ardı etmiyorum fakat şuna inanıyorum
ki insan sağlığı yada hayatı söz konusu olduğu zaman, en azından bu
riski en aza indirgeyecek tüm önlemler alınmalı, aksi takdirde bu bir
suç sayılabilecek ihmal olduğunu gösterir. Dr. Olson'a uygulanan
deneyin etkileriyle ilgili bir çok kişinin davası, bildirge haline gelmiş
ve gerekli önlemleri almadaki dikkatsizliği gözler önüne sermiştir."18
DCI'nin soruşturması sonucunda Allen Dulles, Teknik Servis Oper-
asyon Şefine, kendisine böylesi habersiz bir deneğe uyuşturucunun
yeterli tıbbi yardım önlemi alınmadan verilmesini eleştiren kişisel bir
127/418

--- Sayfa 128 ---
mektup yollamıştır.19 Dulles ayrıca Teknik Servisin Kimyasal Daire
Başkanı Dr. Gottlieb'e de, uyuşturucu verilen kişinin hakları göz ardı
edilerek ve tıbbi yardımı yeterince önemsemeden "uyuşturucunun -
LSD- habersizce uygulanmasını" önerdiği için eleştiren bir mektup yol-
lamıştır. 20
Mektuplar kişilere okunması ve geri gönderilmesi için elden gönder-
ildi. Mektupların son derece eleştirel olmalarına karşın DCI Merkezi
İstihbarat Müdürü Vekili'nden Bay Helms'e, adı geçen şahıslara gön-
derilen mektupların bir kınama olmadığını, herhangi bir şekilde dosy-
alarına işlenmediğini de bildirmesi için tembihte bulunulmuştur.
Böylece, Rockefeller Komisyonu'nun bu mektupları öyle değer-
lendirmelerine rağmen, bunların bir kınama olmadığı açıkça be-
lirtilmiştir. Dr. Olson'un ölümüne neden olan olaylarda yer alanların
CIA içindeki terfilerine tüm bunların olumsuz yönde hiçbir şekilde
etkisi olmamıştır.
128/418

--- Sayfa 129 ---
"On yılı aşkın bir süredir illegal servisler insan davranışlarını kon-
trol etmekteki çalışmalarını sürdürmektedir. Bu deneylerin
sürdürülmesi yönündeki çalışmalar gerçekçi ve bu ölçüde kontrol
edilebilir olmalıdır."
17 Aralık 1963 - Washington
CIA Başkan Vekili Richard Helms
CIA TARAFINDAN LSD'NİN GİZLİCE
UYGULANMASI
Dr. Olson'un ölümü, bazılarının dediği gibi, sadece trajik bir hata
olarak görülebilir. Yeni maddelerin denenmesinin tabiatında var olan
bir risk gibi.... LSD'nin tehlikesiz olduğu tartışılabilir. Dr. Olson'un
ölümüyle el altından LSD uygulamasının tehlikeleri netleşti. Buna rağ-
men CIA gizlice habersiz insanlara LSD uygulamaya devam etti. Giz-
lice LSD uygulanan projeyi anlatan 1963-16 raporu, projenin 1955'te
başladığını belirtmiştir. Diğer CIA belgeleri ise Şubat 1954'te projenin
varlığından söz etmiştir. CIA ayrıca Komite'ye, Dr. Olson'un ölümünün
de bir parçası olduğu projenin 1953'te başladığını söylemiştir.
Bu program, Amerika Birleşik Devletlerinde bir çok kişiyi rızaları
olmadan ölüm tehlikesiyle yada ciddi yaralanmalar ve kalıcı etkilerle
karşı karşıya bıraktı.
Olson deneyinden önce, Merkezi İstihbarat Başkanı "kimyasal ve
biyolojik maddelerin gizli kullanımına olanak sağlayan" araştırma pro-
gramı MKULTRA'yı onaylamıştı. MKULTRA'yı anlatan o zamanki
ADDP, Başkan Bay Helms'e şunları yazdı.
"Bu araştırmada bizim niyetimiz, tedavi edilebilir zihinsel bozukluğa
neden olan kimyasal maddenin incelenmesi ve her bir şey için önceden
tahmin edilebilen yapısını ortaya çıkarmaktır. Bu madde ayrıca, bilgi
verme ve fikir aşılama gibi çeşitli zihni faaliyetleri zaafa uğratabilir."
21

--- Sayfa 130 ---
12 Şubat 1954'te Merkezi İstihbarat Teşkilatının Başkanı, Teknik
Servis görevlilerine, " haberi olmadan Dr. Olsan'a, gerekli yardım ol-
maksızın LSD uygulanmasını" eleştirel bir mektup yazmıştır.22
Aynı gün, müfettiş, MKULTRA'nın 3 numaralı projesi üzerine hazır-
lanan bir raporu incelemiştir.
Bu raporda Başkan'dan mektup alan aynı Teknik Servis görevlilerin-
in 3 numaralı projenin amaçlarından birinin "uyuşturucu verildikten
sonra habersiz kişilerin sorgulama sırasındaki davranışlarını gözlemek"
olduğunu söyledikleri belirtilmiştir. Bu görevlilerin gayet net bir
şekilde el altından LSD uygulamasının tehlikelerinden, izin ve tıbbi
yardım sağlamanın gerekliliğinden haberdar olmalarına rağmen 3 Nu-
maralı Projenin iptal edildiğine, kaldırıldığına dair hiçbir delil yoktur. 3
Numaralı Proje, Olson deneyinde, katılımcıların güvenlik ve koru-
malarına gösterilen ilgiden çok daha azını sunmaktadır. Fakat buna
rağmen deliller projenin 1963'e kadar devam ettiğini gösteriyor.
Bu projede, deney uygulanan kişi, aday denekle barda rasgele tanış-
abilmesi için girişimde bulunur. Daha sonra deney için kullanılacak uy-
uşturucunun içki yada yemek yoluyla verileceği "güvenli" bir ortama
davet eder. Daha sonra CIA personeli, testin uygulandığı bireyi sor-
guya çeker yada bitişik odadan teyp veya tek taraflı ayna aracılığıyla
deneği gözlemler.
Öncelikle alınması gereken izin açıkça görülüyor ki deneklerden
alınmamıştır. Ayrıca, tıbbi hiçbir destek yoktur. Tüm bunlara ek olarak
deneyler gerekli bilimsel donanıma sahip olmayan kişiler tarafından
yürütülmüştür.
Hazırda
uyuşturucunun
uygulanmasında,
gerekse
etkilerini incelemede hiçbir tıbbi eleman bulunmamaktadır.
Bir CIA müfettişinin 1963'te belirttiği gibi: "Deneyleri yapanlar
yeterli bilimsel donanıma sahip değillerdir. İlacı verme tekniklerini ve
başlangıçta tepki nitelik ve yan etkileri tanımlamada kalite arttıkça
deneyler daha yararlı olur."
130/418

--- Sayfa 131 ---
Bu eksikler bir çok örnekte olduğu gibi sorun çıkarıcı olmuşlardır,
Hastaneye
kaldırılmasıyla
denek
günlerce
yada
saatlerce
hasta
yatmıştır.
Şaşırtıcı bir şekilde, yurtdışında LSD uygulanan yabancı milletlere
karşı hiç önem gösterilmedi. Bir çok durumda LSD kullanımından
önce tıbbi muayene uygulanmadı.
Yurtdışında yürütülen çalışmalar gözetim altında yapıldı çünkü
denekler yurtdışı istihbarat ve güvenlik birimlerinin mahkumlarıydı.
Ancak yurtdışındaki LSD sorgulamaları boyunca LSD konusunda
hiçbir tecrübesi olmayan ve halisünasyona neden olacak uyuşturucu-
ların uygulandığından habersiz doktorlar hazır bulundu. Yurtdışı istih-
barat ve güvenlik birimleri de gerçekte olup bitenlerden habersizdi.
CIA'nın Amerika'da habersiz deneklere uyguladığı LSD deneyleri,
Teknik
Servis
Dairesi
üzerinde
müfettişin
yaptığı
incelemenin
sonuçlarının ortaya çıkmasından sonra 1963'te durduruldu. Müfettiş
projeden
haberdar
olduktan
sonra
Başkan
Vekiliyle
görüşerek
Başkanın bilgi sahibi edilmesiyle ilgili karara vardılar. DDP, Merkezi
İstihbarat Başkanı'nın ve vekilinin MKULTRA'yı bildikleri konusunu
netleştirdi. Bununla birlikte; bu noktada DDCI'yı bilgilendirmenin
gerekli olup olmadığı konusunda şüpheleri olduğunu belirtti.
24 Mayıs 1963'de Başkan Vekili (DDP), Başkanı (DCI) MKULTRA
hakkında bilgilendirdiğini fakat habersiz deneklere LSD uygulandığı
konusunu üstü kapalı geçtiğini müfettişe bildirmiştir. Genel Müfettiş'e
göre, DDP "Başkanın bir itirazda bulunmadığını ve buna dayanarak
deneylerin devam edeceğini belirtmiştir."
İnsanlara gizlice ilaçların uygulanmasını içeren projenin durdurul-
masını öneren müfettiş tarafından MKULTRA üzerine "Eyes Only"
isimli raporun taslağının bir kopyası hazırlandı
Proje, müfettişin raporuna dayanarak geçici bir süre durduruldu.
131/418

--- Sayfa 132 ---
17 Aralık 1963'te Başkan Vekili Richard Helms, DDCI'ye ve gizli
deneylere karşı çıkan müfettiş ve yetkili Başkan'a da bir muhtıra gön-
dermiştir. Sorunun 2 yönünü belirtmiştir:
1- "On yılı aşkın bir süredir illegal servisler insan davranışlarını kon-
trol etmekteki çalışmalarını sürdürmektedir."
2- "Bu deneylerin sürdürülmesi yönündeki çalışmalar gerçekçi ve bu
ölçüde kontrol edilebilir olmalıdır."
Richard Helms ayrıca deneklerin kesinlikle "habersiz" olmaları
gerektiğini, bunun "insan davranışları üzerindeki etkileri objektif gö-
zlemlemek"
açısından
gerçekçi
bir
metot
olduğunu
söylemiştir.
Helms'e göre aksi takdirde deneklerin kendilerini böyle bir şeye hazır-
lamaları yanlış sonuçların elde edilmesine neden olabilirdi.
Helms sözlerini şöyle sürdürdü: "Eğer birisi habersiz deneylerin
gerekliliğini ve önemli sonuçlarının devamını sağlayacaksa bunun en
iyi nasıl yapılacağı sorusu çıkar. Açıkça deneylerin devamı, sonuçlarını
hedef üzerinde inceleme fırsatını verecek şekilde olmalıdır. Ayrıca
hangi deney koşullarını uygularsak uygulayalım, deneklerin fiziksel ve
duygusal zararlara karşı korundukları kadar bu deneyi yapan ajanlarda
güvenlik altına alınmalıdır."23 Merkezi İstihbarat Başkanı'na verilen
1964 Haziran tarihli diğer bir muhtırada ise, Helms yine gizli yapılan
deney konusunu gündeme getirmiş. O sırada General Carter, Helms
tarafından önerilen MKULTRA programında ki bir çok değişikliği üst
düzeyde yaptığı görüşmeler sonucunda onaylamıştır.
Bunun sonrasında özel bir karar alınmamıştır. DCI Mc Cone'un
Yardımcısı Walter Elder'a göre deney durdurulmuştur. Daha sonra DCI
deneylerin yeniden başlaması için herhangi bir olumlu adım at-
mamıştır. En azından yaz boyunca DDP kararı yayınlamamıştır. 9
Kasım 1964'te DDP "kimyasalların gizlice uygulanması" alanında
geçirilen birkaç yıl boyunca en hafif ifadesiyle, esrarengiz ve rahatsız
132/418

--- Sayfa 133 ---
edici Sovyet saldırganlığını öne sürerek konuyu tekrar gündeme
getirdi.
Richard Helms ayrıca, gizli deneylerin durdurulmasından dolayı elde
edilen ilaçların kullanımıyla ilgili elde edilen gücün azaldığını belirt-
miştir. Yöntemlerin herkes tarafından bilinmesiyle, Sovyetlerin kaydet-
tiği ilerlemelere uyum sağlamakta zorlandıklarını da eklemiştir. Diğer
yandan bu durum, bu alandaki operasyonları takip eden diğer istihbarat
örgütlerini engelleme gücümüzde düşüşe neden olacaktır.
Helms bu deneylerin durdurulmasını "ahlaki bir sorun" olduğu kadar
teşkilatın müşkül durumuna da bağlamıştır. Önceden olduğu gibi yen-
iden gizli çalışmaların tasarlanmadığını ve "ahlaki meseleye bir cevap-
larının olmadığını" eklemiştir.
Helms ne yeniden deneysel projenin başlatılmasını ne de savunma
amaçlı iptalini istemişti. Fakat "varolan araştırma ve geliştirme
deneylerinin gerçekçi yaklaşımlarla yürütülmediği için teşkilata para
ve bu deneyden elde edecekleri yanılsamalı sonuçlara mal olacağını
da"belirtmiştir. Helms'in önerisine karşın yine bir resmi adım atılmadı.
CIA, 1950'li yılların başlarından programın 1963 yılında durdurul-
masına kadar gizlice habersiz deneklere LSD uygulamasında gerek in-
san haklarına gösterdiği dikkat gerekse çalışanlarının korunmalarına
sağladığı yetersizlikle bu konuda başarısızlığa uğramıştır. Deneylerin
tehlikeli olduğunun bilinmesine rağmen, Dr. Olson'un ölümünden
sonra devam eden on yıllık deney süresince insanların hayatı tehlikeye
atılmış
ve
insan
hakları
gözardı
edilmiştir.
Amerika
Birleşik
Devletleri'nin bu konudaki yasalarının ihlal ediliyor olmasının açıkça
bilinmesine karşın, deneyler devam etmiştir. Olson deneyine karışmış
olanları Başkan o zaman uyarmıştır fakat aynı zamanda bu "uyarının"
bir azar olmadığı ve "hatalı hükümleri" nedeniyle personel kayıtlarına
geçmeyeceği de hatırlatılmıştır. Gizli deneylerin 1963 yılında durdurul-
duğunda, sorumluların hiçbirisi disiplin cezası almamıştır.
133/418

--- Sayfa 134 ---
Meryem Suresi ve Oksitosin: Sadakat Hormonu
İnsanların birbirine güvenmesinin temelinde oksitosin isimli hormon
vardır. İsviçre'deki Zürih Üniversitesinden Thomas Baumgartner, 2008
yılında bu hormonla bir deney yaptı.
Deneye başlamadan önce katılımcıların bir bölümüne burun sprey-
inde oksitosin maddesi, diğer bölümüne plasebo verildi. Oksitosin hor-
monu verilen denekler, kendilerini defalarca aldatan idareciye hala in-
anmaya devam ettiler.
Peki bu nasıl oluyor?
Oksitosin, sinir sisteminin ilgili bölümlerini ele geçiriyor ve onlara
emniyet ve güven duygusu aşılıyor. Plasebo verilen denekler ise bir
kaç yalanından sonra idareciye artık inanmamaya başladılar.
Bu deneklerin MR'ını çeken doktorlar, oksitosin hormonunun, beynin
iki bölgesinin etkinliğini azalttığını gördü. Bu bölümlerden ilki, öfke,
üzüntü, korku ve iğrenme gibi olumsuz duygulardan sorumlu amigdala,
diğeri davranışları düzenleyen striatumdu.
Hormon, beynin bu iki bölümünü, işlemez hale getirmiş, dolandırılan
denekler, kendilerini dolandırana hala güvenmeye devam etmişlerdi.
Oksitosin düzeyi yüksek insanların uzun yıllar iyi giden ilişkilere,
ömür boyu tek eşli yaşamaya eğilimli oldukları belirtiliyor. (Anadolu
Ajansı - 30 Mayıs 2008)
Maryland Üniversitesi'nden Sue Carter, bu hormonu tarla faresi ile
dağ faresi üzerinde denedi.
Tarla fareleri üremek için uzun süreli ilişkiler kurarken, dağ fareleri
önlerine gelenle çiftleşmekteler ve babalar yavruların büyütülmesine
katkıda bulunmuyorlar.
134/418

--- Sayfa 135 ---
Carter bu iki türün farklı davranışlar sergilemesine yol açan asıl
nedenin oksitosin olduğunu keşfetti.
Tarla farelerinin beyinlerindeki haz merkezlerinde çok sayıda oks-
itosin alıcısı varken, dağ farelerinde oksitosin alıcısının çok daha az
olduğu, bu nedenle eşlerine daha az sadık olduğu tespit edildi.
Bir diğer ifadeyle, oksitosin hormonu düşük kimseler, eşlerinden
güle oynaya boşanırken, oksitosin hormonu yüksek kimselerde ayrılık
daha da sancılı olmaktadır.
Her iki örnekte de gördüğümüz gibi, oksitosin hormonu, kişinin,
etrafındakilere güven duymasına sebep oluyor. Bu sebeple oksitosin
hormonunun bir diğer adı, "SADAKAT HORMONU" dur.
Oksitosin
hormonu,
özellikle
kadınlarda
önemli
görevler
üstlenmiştir.
Bu hormon, kadınlarda
1- Hamile kalmayı kolaylaştırır
2- Doğumu kolaylaştırır
3- Annelik duygusunu güçlendirir, kadını, bebeğine ve eşine bağlar
4- Anne sütü üretimini artırır.
Doğum sancılarını başlatmak amacıyla damar yolu ile oksitosin ver-
ilmesine halk arasında suni sancı denir. Bu teknik bugün hastanelerim-
izde uygulanmaktadır. Sentetik olarak üretilen oksitosin hormonu çok
düşük dozlarda damardan verildiğinde, rahimde kasılmalara neden ol-
makta, böylece doğumu kolaylaştırmaktadır.
Tam da bu konuda Kur-an'ı Kerim'de Meryem Suresi'nde ilginç bir
olay anlatılmaktadır.
135/418

--- Sayfa 136 ---
22 - Nihayet (Allah'ın emri gerçekleşti) Meryem İsa'ya gebe kaldı ve
o haliyle uzak bir yere çekildi.
23 - Sonra doğum sancısı onu bir hurma dalına tutunup dayanmaya
zorladı. Meryem "Keşke bundan önce ölseydim de unutulup gitseydim"
dedi.
24 - Melek, Meryem'e, şöyle seslendi. "Sakın üzülme, Rabbin alt
tarafında bir ırmak akıttı. Hurma dalını kendine doğru silkele, üzerine
devşirilmiş taze hurmalar dökülsün. Ye, iç, gözün aydın olsun."
Çok enteresan... Allah doğum yapmak üzere olan bir kadından,
Hurma yemesini istiyor. Neden? Çünkü, bugün hastanelerde doğumu
kolaylaştırmek için kullanılan oksitosin maddesi dünyada en bol
miktarda hurmada bulunmaktadır.
Buradan da anlıyoruz ki, Melek, Hz. Meryem'in hurma yemesini
sağlayarak, oksitosin maddesi aldırmış böylece Hz. İsa'nın doğumunun
kolay olması sağlanmıştır.
Özetleyecek
olursak OKSİTOSİN hormonu, insanın çevresiyle
ilişkilerini ömür boyu etkileyen önemli bir hormondur
Bu hormonun suni yollarla verilmesi, suistimale açıktır ve kötü
ellerde istenmeyen sonuçlar doğurabilir. Kişinin davranışlarını bir
süreliğine de olsa bu yolla değiştirmek mümkündür.
Mesela
bu
hormon,
ilaç
olarak
verildiğinde
cömertliği
körüklemektedir.
Oksitosin verilen kimseler "kendisini daha rahat ve güvenli hisset-
tiğini, başkalarına ve doğaya yakın olmaktan hoşnutluk duyduğunu"
söylemişlerdir.
Manavda, bakkalda satılan kimi meyve ve sebzeler içindeki bazı
maddeler, insan davranışlarını etkilemektedir. Çeşitli yollarla elde
edilecek maddeler vasıtasıyla, daha büyük insan topluluklarının
136/418

--- Sayfa 137 ---
davranışları bir süreliğine de olsa değiştirilebilinir. Bu, planlı bir
proğram dahilinde daha geniş topluluklar üzerinde uygulanabilinir mi,
üzerinde çalışılması gereken bir konudur.
Beyni "reset"lemeye az kaldı
Bilim insanları, hafızadaki acı ve korku veren kötü anıları silecek ilaç
geliştirdi...
İngiltere'de yayımlanan Daily Mail gazetesinin haberine göre, bilim
adamları, geliştirdikleri ilacın özellikle kötü olayların ardından ortaya
çıkabilen "travma sonrası stres bozukluğu"nun tedavisinde olumlu etki
yaratabileceğini düşünüyor.
Hollandalı bilim adamları, kötü anıların genellikle kalp hastalarında
kullanılan "beta bloke edici" ilaçlarla silinebildiğini öne sürüyor.
Hayvanlar üzerinde yapılan denemelerde, ilacın beyindeki kötü an-
ıların canlanma mekanizmasına müdahale edebildiği görüldü. İlaç daha
sonra 60 kadın ve erkek denek üzerinde denenirken, bu kişilere gösteri-
len fotoğraflarla önce hafızalarında rahatsızlık verici anılar oluşturuldu,
sonra da bu anıların aynı fotoğraflar gösterilerek canlandırılmasına
çalışıldı.
Deneklerin bir bölümüne ilacın kullandırıldığını, diğer gruba ise
placebo verildiğini belirten uzmanlar, ilacı kullanan grubun korku
uyandıran fotoğraflar karşısında az tepki verdiğini, diğer grubun tep-
kilerinin ise daha güçlü olduğunu belirtti.
Bir gün sonra ilaç kullandırılan deneklerin ilacın etkisinden çık-
malarından sonra aynı teste tekrar tabi tutuldukları, yine ilacı kullanan
grubun, placebo kullanana göre çok daha zayıf tepki verdiği tespit
edildi.
Bilim adamları, bu testler sonucunda ilacın kötü ve ürkütücü anıları
silmekte etkili olduğu sonucuna vardı. Bilim adamlarına göre ilaç kötü
137/418

--- Sayfa 138 ---
anının yeniden canlanmasını önlüyor ve beynin bu anıyı tekrar-
lamasının önüne geçiyor.
İngiliz uzmanlar ise ilacın İngiltere'de büyük bir etik tartışmasına yol
açacağına işaret ediyor. Uzmanlara göre, pek çok kesim, insanı insan
yapanın yaşadığı acılar olduğunu ileri sürerek, ilaca etik açıdan karşı
çıkacak.
Uzmanlar, ilacın ayrıca, insanların hatalarından ders alma imkanını
da ellerinden alacağına işaret ediyor ve bunun da zararlı psikolojik
etkilerini hatırlatıyor.
St. George's Üniversitesi Tıp Etiği Bölümü öğretim üyelerinden Dr.
Daniel Sokol, "Kötü anıları hafızadan kazımak bir siğili ya da et benini
yok etmeye benzemez. Bu, insanı anılarından kopararak, kişiliğini
değiştirir. Bazı durumlarda faydası dokunabilir, ama genelde anıları sil-
menin şahıslar, toplum ve insanlık üzerindeki yıkıcı etkilerinin iyi hes-
aplanması gerekir" dedi. (Ajanslar - 16 Şubat 2009)
Hayvanlara
verilen
hormonlar,
insanları
vurdu!
Erkekler,
'kadınsılaştı'; kadınlar erkekleşiyor
Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı Öğretim
Üyesi Prof. Dr. Fethi Doğan, hayvanlarda gelişmeyi hızlandırıcı, et ve
süt miktarını arttırıcı etkiye sahip hormonların karşı cinsin özelliklerin-
in görülmesine yol açtığını söyledi. Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi
Halk Sağlığı Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof.Dr. Fethi Doğan, "Tes-
testeron ve trenbolon asetat gibi androjenik hormonla beslenen hayvan-
ları yiyen kadınlarda erkekleşme ve adet düzensizliklerinin geliştiğini,
östrojenik hormon kalıntılarının kızları erken ergenliğe ulaştırdığı ve
göğüs kanseri riskini arttırdığını, erkeklerde ise östrojenli hormon
alan hayvan eti yemekle kadınsılaşma, iktidarsızlık belirtileri
görüldüğünü anlattı. . (Anadolu Ajansı - 30 Ocak 2008)
İLGİNİN SIRRI TER KOKUSUNDA
138/418

--- Sayfa 139 ---
Bilim adamları kanıtladı; erkeğin kadınla ilgilenip ilgilenmediğinin
sırrı ter kokusunda.Yapılan araştırmalar gösteriyor ki, bir erkeğin
tahrik olup olmadığını ortaya koyan en büyük ayrıntıyı erkeğin ter kok-
usu oluşturuyor.
Teksas'ta yapılan bir araştırmaya göre erkeğin ter kokusu, kendisinin
hangi ruh halinde olduğunu gösteriyor.Buna göre tıpkı hayvanlar gibi
insanlar arasındaki iletişimde de ter bezlerinin rolü büyük.Kokunun da!
Rice Üniversitesi'nde psikoloji alanında çalışmalar yapan Denise
Chen, 20'li yaşlardaki 19 kadın üzerinde yaptığı araştırmada, kadınların
erkeklerin ter kokusunu ikiye ayırdığını ortaya koydu; normal ve seksi.
Araştırmada, 20 dakika boyunca eğitim konusunda video izleyen
erkekerln salgıladıkları ter kokusunun 'normal' bulunduğu, yine aynı
süre zarfında porno film izleyenlerin ter kokusunun ise olduğundan
daha seksi olduğu tespit edildi.
Kadın katılımcılara koklatılan kokular sırasında Profesör Chen de on-
ların beyin aktivitelerini MRI tarayıcısıyla taradı.Buna göre 'seksüel'
ter, katılımcıların beyninin farklı bölgelerini harekete geçirdi.
Profesöre göre kadın beyni, erkeğin kendisini çekici bulup bul-
madığın da yine ter kokusu sayesinde anlayabiliyor.
Müşteri çekmenin yeni yolu: Koku tuzakları
Tüketicinin satın alma arzusunu tetiklemek için mağaza sahiplerinin
bulduğu son yöntem, müşterileri kokularla baştan çıkartmak. Bu yön-
temin ne denli etkili olduğunu ilk keşfedenlerden biri ABD'li yatak
üreticisi Select Comfort. 400 mağazadan oluşan çok geniş bir
perakende zincirine sahip olan şirket, mağazalarında kullandıkları
sakinleştirici bir kokunun müşterileri şilte ve yatak takımı satın almaya
özendirdiğini keşfetti.
139/418

--- Sayfa 140 ---
Bu koku karışımını geliştiren şirketin adı ScentAir. Ürüne özel koku
tasarlayan şirketlerden biri olan ScentAir, kehribar, kakule ve bergamot
kokularından elde edilen bu karışımın insanlarda istirahat etme, uz-
anma arzusunu artırdığını keşfetmiş.
Anıları tetikliyor
Koklama duygusuna hitap eden bu hizmetten yararlanmak isteyen
mağaza, otel, gazino hatta müzelerin sayısı giderek artıyor.
Bunun nedeni kokuların tüketici davranışlarını nasıl etkilediğini
araştıran bilim adamlarının son yıllarda ortaya çıkarttığı ilginç
sonuçlar.
Ünlü pazarlama uzmanı Martin Lindstrom, "Brand Sense-Marka
Duygusu" adlı kitabında, günümüzün ticari mesajlarından pek çoğunun
gözleri hedef aldığını, ancak gün içinde insanların duygu yüklü an-
ılarını tetikleyen en önemli etmenin koku olduğunu söylüyor.
Bilimsel araştırmalar da benzer şekilde kokuların bir dizi duyuyu
aynı anda uyandırdığını ortaya koyuyor. Örneğin turunçgillerin kokusu
enerji ve zindelik verirken, vanilya rahatlık ve sıcaklık duygusu
uyandırıyor.
Doğru aromayı bulmak
Doğru aromayı bulmak karmaşık bir süreç gerektirir. ScentAir,
Westin otel zinciri için geliştirdiği kokuda yeşil çay, sardunya,
sarmaşık, sedir ağacı ve frezya karışımından yararlanıyor. Uzmanlara
göre bu koku otel lobilerinde huzur verici bir atmosfer yaratıyor.
"Çay hakim bir kokudur ve huzur ve rahatlık hissi uyandırır" diye
konuşan ScentAir CEO'larından David Van Epps, "Sedir ağacı dolgun-
luk verir; yani aromanın içini doldurur. Karışımın içerdiği diğer koku-
ların herbirinin kendine özgü bir karakteristiği vardır. Koku karışımı
yaratmak sanat olduğu kadar bir bilim dalıdır" diyor.
140/418

--- Sayfa 141 ---
Sony da koku modasına uyan şirketlerden biri. Geçen yıl elektronik
ürünlerini daha çok erkeklerin satın aldığını fark eden şirket yetkilileri,
kadınları da müşterileri arasına katmanın yollarını aramış. "Bizim
ürünlerimiz görme ve işitme duyularına hitap ediyor" diye konuşan
Sony Satış Mağazaları yaratıcı tasarımcısı Christine Belich, "Bu dur-
umda duyusal deneyimi tamamlamak için koku ilavesinin gerekli
olduğunu düşündük" diyor.
Koku mühendisleri işbaşında
Sony mağazalarına "koku tuzakları" yerleştirme projesini de üs-
tlenen ScentAir'in "koku mühendisleri", müşteri profilini ortaya
çıkartmak için Belich ve elemanlarını soru yağmuruna tutttular.
Aslında hedefleri kadınları mağazalarına çekmek olduğu için daha
çok kadınlar ile ilgili konulara odaklandılar.
"Sizin ürünlerinizi kullanan kadınlar tatil için özellikle nereleri tercih
eder?", "Kadınlar yer döşemesi için genellikle ne renk yer karosu
seçer?" gibi sorulara verilen yanıtlardan çıkarttıkları müşteri profiline
göre ellerindeki 1.500 çeşit aromatik yağ envanterinden yararlanarak
dükkanlardaki ambiyansı koku ile tamamlamaya çalıştılar.
Doğru karışımı bulmak için geliştirilen 30 örnekten 5'i aday olarak
seçildi. Bu beş aday koku önce mağaza çalışanlarına, daha sonra şirket
yöneticilerine koklatıldı. Sonuçta portakal, vanilya ve az miktarda sedir
ağacı kokusu karışımı üzerinde karar kılındı.
Farklı kokular, farklı çağrışımlar
Herkes
mağaza
yöneticilerinin
tüketicileri
burunlarından
"tavlama"sına sıcak bakmıyor.
"Birine hafif ve kayifli gelen bir koku başkasında migren ağrılarını
tetikleyebilir" diye konuşan "The Nose:A Profile of Sex, Beauty and
Survival-Burun: Seks, Güzellik ve Hayatta Kalma Profili" isimli
141/418

--- Sayfa 142 ---
kitabın yazarı Gabrielle Glaser, "Sony'nin kadınları kokular ile
kandırması bence aşağılayıcı bir tutum. Sizi en zayıf tarafınızdan
yakalayıp bundan çıkar sağlıyor" diyor.
Ancak perakendeciler Glaser'in niyetlerini yanlış değerlendirdiğini
söylüyor. "Biz insanları kandırmaya çalışmıyoruz" diye konuşan Be-
lich, "Üstelik bu yöntemi kimsenin gözüne sokmadan uyguluyoruz.
Kimse kokunun farkında bile olmuyor. Bizim amacımız insanlara
keyifli bir deneyim yaşatmak" diyor.
Sony bu kokuyu şu anda ABD'deki 37 mağazasında deniyor.
Billboarding
Diğer iş yerleri de koku yöntemini denemek için istekli. Bu mağaza-
ların pek çoğu tüketiciyi koku yardımı ile belirli bir ürüne doğru yön-
lendirmeyi amaçlıyor. Bu tekniğe "billboarding" deniyor.
Bloomingdale isimli ABD'nin ünlü perakende mağaza zinciri bebek
giysileri satan bölümde bebe pudrası kokusunu öne çıkartırken, iç
çamaşırı ve mayo reyonunda leylak ve hindistan cevizi karışımını ter-
cih ediyor.
ScentAir'in en fazla tercih edilen aromalarının başında gelen fırından
yeni çıkmış kek ve kurabiye kokusu emlakçıların favorisi. Amaç,
potansiyel bir müşterinin bu kokunun etkisiyle kendisini evindeymiş
gibi hissetmesi.
Dondurma zinciri Emack&Bolio da son günlerde el yapımı don-
durma külahı kokusunu tüm dükkanlarında yaygın olarak kullanıyor.
Sonuç: Dondurma satışları yüzde 30 oranında artmış. Aynı kokuya iki
dakikadan fazla maruz kalınca insanların kokuyu fark etmemeye
başlamaları "Koku yorgunluğu" olarak nitelendirilir. Bu etkiyi ortadan
kaldırmak için bazı perakendeciler ortamı "dekore" etmek için zaman
ayarlı farklı aromalardan faydalanıyor.
142/418

--- Sayfa 143 ---
Koku dekorasyonun maliyeti
Sony veya Westin'in kullandığı "imza" kokuların maliyeti, tasarımın
zorluğunua bağlı olarak 5.000 dolar ile 25.000 dolar arasında değişiyor.
Şirketler ayrıca kokuları havaya yaymakta kullanılan vantilatörlere de
her ay belirli bir kiralama ücreti ödüyor. (Hürriyet - 11 Kasım 2006)
Parmak izi yerine, koku izi
Bilim adamları, havadaki kokuyu algılayabilen elektronik burun sis-
temi geliştirdi. Projenin bir sonraki aşamasında sistem sayesinde suçlu-
lar parmak izi yerine koku izi ile yakalanabilecek.
ABD'deki Yale Üniversitesi ile İspanyol bir şirket, İspanya'nın Val-
ladolid şehrindeki Boecillo Teknopark'ında yeni bir sistem geliştirdi.
İnsan vücudundan yayılan kokunun, ağırlıklı olarak yağ asitlerinden
kaynaklandığından hareket eden bilim adamları, bu kokuyu algılayabi-
len bir elektronik burun sistemi yaptı. Sistem, elektrosprey ile buharın
iyonlaştırılması ve bunun tayf ölçer ile incelenmesi ile çalışıyor.
Elektronik burun, hemen hemen hiç uçucu olmayan en az 18 karbon
atomlu yağ asitlerine rağmen kokuyu anında tespit edebiliyor.
Şimdilik hacim olarak büyük yer kaplayan sistem, bir sonraki
aşamasında el izinin bıraktığı bileşiklerin incelenmesi için de kul-
lanılabilecek. Böylece suçluların yakalanmasında parmak izi yerine
koku izi kullanılabilecek. Cihazın, küçük bir parça patlayıcının bile
kokusunu alarak yerine sesli ya da görsel olarak belirleyebildiği de
ifade ediliyor. (Anadolu Ajansı - 24 Temmuz 2009)
Antidepresan kullanan önüne gelene aşık oluyor
Sosyal Güvenlik Kurumu çalışanlarına konferans veren Psikiyatrist
Prof. Dr. Nevzat Tarhan, ilaçlar ve yan etkileri konusunda önemli bil-
giler verdi. Salondaki dinleyicilerin soruları üzerine antidepresanların
yan etkilerini anlatan Tarhan, her ilacın kimyasal bir silah olduğuna
143/418

--- Sayfa 144 ---
dikkat çekti. "Silahı doğru amaçla kullanırsan zararlıyı yok eder.
Hastalığı yok eder. Yanlış kullanırsan faydadan çok zararı olur" diyen
Tarhan, gereksiz kullanımdaki yan etkiler konusunda şaşırtıcı bilgiler
verdi. Antidepresanların erkeklerde 'beni kısırlaştırmaya mı çalışıyor-
lar?' tedirginliğine sebebiyet verdiğini aktaran Tarhan, hastalarda ise
antidepresanların maniyi tetiklediğine vurgu yaptı. İlacı kullanan bazı
kişilerin rastgele önüne gelene aşık olduğuna dikkat çeken Tarhan,
hastalardan şu örnekleri verdi: "Tüpçüye aşık olmuş kız. Baktım hanım
hanımcık örtülü bir kız tüpçüye aşık olmuş. İlacı kestik düzeldi. Kızın
elinde değil. Öyle bir işadamı biliyorum. Antalya'ya gitmişti ilacı
aldıktan sonra hemen orada bir Rus ile tanışmış doğru nikah dairesine
gidiyor. Yanındaki şoförü aradı hemen ilacı kestik nikah dairesine git-
mesini önledik. Antidepresanlar bağımlılık yapmıyor ama aileyi yıkıy-
or. Masum ilaçlar değil bilinçli kullanılması lazım" diye konuştu. (Ci-
han Haber Ajansu - 20 Ocak 2011)
MI6'in LSD'li deney skandalı
İngiliz Dış İstihbarat servisi MI6, 50'li yıllarda yürüttüğü gizli
deneyler sırasında üç eski askere izinlerini almadan LSD verdiği için
tazminat ödüyor.Günümüzde kokain ya da esrar gibi yasaklı maddeler
arasında bulunan LSD, beyinde yoğun halüsinasyonlar, yani renkli
hayaller kurduran bir madde.
Bu hayaller bazen korkunç bir kabusa dönüşebiliyor. Her biri yak-
laşık 17 bin dolar tazminat alan eski askerlere 50 yıl önce İngiltere
hükümetine bağlı bir kimyasal savaş laboratuvarında bildiğimiz
grip virüsüne karşı bir tedavi arandığı söylenmişti.
Ama işin aslında, gizlice LSD verilerek, sakladıkları sırları bu
maddenin etkisi altında itiraf edip etmedikleri gözleniyordu.
Porton Down kentindeki laboratuvara gittiğinde daha 19 yaşında bir
er olduğunu söyleyen Don Webb, grip virüsüne karşı araştırmalarda
yer
alacak
bir
gönüllü
arandığı
için
başvurduğunu
belirtiyor.
144/418

--- Sayfa 145 ---
Kendisine, ve birlikte gittiği bir diğer ere, berrak bir sıvıdan içmeleri
söyleniyor:
"İlk etki olarak kahkahalarımızı kontrol edemez duruma geldik.
Aslında korkunç bir yanı vardı. Neye güldüğümüzü bilmiyorduk ve
kendimizi durdurmamız imkansızdı. Bunun ardından arkadaşımın göz-
lerine bakınca sanki her ikisinin de kanlı birer pamuk parçası olduğunu
sandım."
Don Webb, neler olup bittiğini anlayamasa da, gerçek çok sonraları
ortaya çıktı. MI6 ajanları, deneklere sunulan sıvıya gizlice LSD katarak
etkilerini gözlemliyordu.
Bu deneyler, Soğuk Savaş yıllarının en gerilimli günlerine rastlıyor.
O yıllarda bir yanda ABD ve İngiltere, diğer yanda Sovyetler Birliği,
düşmandan rahatlıkla istihbarat toplayabilecekleri bir sihirli maddenin
peşindeler.
Bir ara hem Washinton hem de Londra, Sovyetlerin beyin yıkamayı
sağlayan bir ilaç keşfettiğine inanıyor. İngiliz Dış İstihbarat Servisi
MI6, buna en yakın maddenin LSD türevi birşey olduğundan neredeyse
emin.
Porton Down'daki laboratuvardan on yıllar boyunca kimyasal ve biy-
olojik silah deneylerinde kullanılan binlerce genç er ve kadın geçmiş.
Geçen yıl İngiltere hükümeti, burada hardal gazı deneylerine tabi tutu-
lan eski bir askerin insan haklarını çiğnemekten suçlu bulunmuştu. Don
Webb, 50 yıl önceki LSD deneyinden dolayı aldığı tazminatın çok
büyük olmadığını, fakat yetkililerin bir hata yaptıklarını kabul etmesin-
in kendisi için çok daha önemli olduğunu söylüyor. (bbc – 24 şubat
2009)
En akıllı sıçan üretildi, sıra insanda
Tek bir gende yapılan modifikasyonla dünyanın en akıllı sıçanı
üretildi. Aynı teknik insanın beyinsel işlevlerini güçlendirmede de
145/418

--- Sayfa 146 ---
kullanılabilir. Çinli bir çizgi karakter olan Hobbie-J'in adı verilen
deney sıçanı, türdaşlarına kıyasla cisimleri üç kat daha uzun süre
aklında tutabiliyor ve labirentlerde yolunu daha çabuk buluyor.
Georgia
Tıp
Okulu'nda
sürdürülen
çalışmada,
henüz
embryo
aşamasında Hobbie-J'ye belleği kontrol ettiği düşünülen NR2B geninin
işlevini artırıcı ilaçlar enjekte edildi. Sıçanın doğumundan sonra
belleğinin daha güçlü geliştiği, yolunu daha kolay bulduğu ve cisimleri
hatırladığı tespit edildi.
Daily Telegraph gazetesine açıklama yapan deney yöneticisi Dr. Joe
Z. Tsien, NR2B geninin bellek performansı üzerinde etkili olduğunun
kesin kanıtlandığını, elde edilen bilgilerin bunamaya karşı belleği
güçlendirici ilaçlar geliştirilmesinde yararlı olacağını söyledi.
Dr. Tsien 10 yıl kadar önce bir fare türü üzerinde de benzer sonuçlar
elde etmişti. Ancak bu son deney, aynı tekniğin farklı memeli türleri
üzerinde de aynı sonuçları verdiğini göstermesi açısından önemli.
(ntvmsnbc - 23 Kasım 2009)
Kornea naklinden sonra ev hanımı oldu
Will Palmer birkaç yıl öncesine kadar son derece normal bir erkekti.
Finansal danışmanlık yapan adam, çoğu erkek gibi ne eline süpürge ne
de toz bezi almıştı. Ama ne olduysa 45 yaşındaki adamın kornea nakli
ameliyatından
sonra
oldu.
İngiltere
Doncaster'de
yaşayan
adam
geçtiğimiz yıl geçirdiği kornea nakli ameliyatından sonra elinde
süpürge ve toz bezi ile nerde toz gördüyse onu temizlemeye başladı.
Palmer ve karısı Sarah'a göre ise bu durumun tek bir açıklaması var o
da Palmer'a nakledilen korneanın bir kadına ait olabilmesi ihtimali.
Palmer bu durumu şöyle anlatıyor: "Ameliyattan önce ne toz ne de
kir. Hiç biri beni rahatsız etmezdi, ama ameliyatın ardından toz
görmeye dayanamıyorum. İlk başlarda karımla şakayla karışık Her-
halde kornea bir kadına ait diyorduk, ama şimdi ciddi ciddi bunu
146/418

--- Sayfa 147 ---
düşünmeye başladım. Kadınların ve erkeklerin temizliğe farklı önem
vermesinin nedeni de bu bence. Erkek gözü kirleri görmüyor ama
kadının ki görüyor. Bağışçının adını söylemiyorlar bu yüzden bu ihtim-
al doğru mu değil mi hiçbir zaman bilemeyeceğim." (Ajanslar - 22
Ağustos 2009)
İsteklerinizi sağ kulağa söyleyin
İtalyan bilim adamları, "isteklerin yerine getirilmesi için sağ kulağa
konuşulmasının" gerektiğini ortaya koydu. Yapılan deneylerin sonunda
sağ kulaktan giren kelimelerin beynin sol kesiminde daha iyi işlem
gördüğüne karar verildi. (Anadolu Ajansı - 24 Haziran 2009)
147/418

--- Sayfa 148 ---
"Habersiz deneğe ilacın verilmesi sabah 10:35'te tamamlanmıştır.
11:20'de terleme belirgin hale gelmiş, nabzı zayıflamıştır. Sırt üstü
yatırılmıştır. İnleyerek nefes alıp vermeye başlamış ve yarı komaya
girmiştir."
20 EYLÜL 1962
DERBY ŞAPKA PROJESİ
KİMYASAL VE BİYOLOJİK MADDE
DENEYLERİNİN CIA TARAFINDAN İZLENMESİ
VE KONTROLÜ
Parlamento Komisyonu, CIA içinde kimyasal ve biyolojik madde
deneylerinin izlenmesi ve kontrolünde bir çok hata buldu. Bu
başarısızlığın analizi 4 bölüme ayrılabilir:
1- Normal şartlar ve kurallardan taviz verilmesi
2- Yetki verme prosedürlerinde yaşanan problemler
3- İç kontrol mekanizmalarının zaafı
4- CIA içinde gruplaşma ve rekabetin etkisi
CIA'da, teşkilatın kurallarına ve yaptırımlara göre hareket edenler
diğer tüm bunlara karşı tutum sergileyenlerden ayrı tutularak ödül-
lendirilir. Bu bağlamda, kimyasal ve biyolojik madde deneyleri
sırasında CIA bu kuralı görmezden gelmiştir. Ayrıca en geniş CIA pro-
gramına ait olan belgelerin yokedilmesi, Başkan'a göre, normal teşkilat
prosedürlerinin önemli bir ihlalini oluşturmaktadır.
Bu belgeler 1973'ün başlarında DCI Richard Helms'in emri üzerine
yok edilmiştir. "....bana geldi ve emekli olacağını söyledi, bende
emekli oluyordum. Öyleyse bu belgeleri ortadan kaldırmak iyi bir fikir
olabilirdi. Bunun gerekli olduğunu düşünmemizin bir sebebi de, diğer
organizasyon ve hükümet teşkilatlarından aslen haberdar olmayan

--- Sayfa 149 ---
insanlarla birtakım irtibatlarda bulunulmuştu. Bu da program açısından
hassas bir konuydu, artık program sona erdiğine ve tamamen durdurul-
duğuna göre bu dosyalardan kurtulabileceğimizi düşündük. Dolayısıyla
geçmişte bize yardımda bulunmuş hiç kimse çeşitli soru ve sıkıntılı
durumlarla karşılaşmamış olacaktı." 24
Ortadan kaldırma işlemi CIA'nin iç düzenine dair, CSI 70-10 "aktif
olamayan kayıtların yok edilmesiyle" ilgili verilen bir tavize dayanıy-
ordu. O zamanki Başkan Vekili Thomas Karamessines'in CSI 70-10
düzenlemesinde yazdığı gibi: "Belgelerin ortadan kayboluşu bir ra-
hatlık
yada
saklı
tutma
meselesi
değil,
insanların
bilgileri
doğrultusunda değişen kuralların uygulanmasıyla varılan bilinçli bir
karardır. Bu hükmün önemli noktası, hikayenin tamamının yıllar sonra,
bambaşka insanlar tarafından bile yeniden oluşturulabilir olmasıdır."
Parlamento Komitesi tarafından Dr. Gottliebe'e MKULTRA kayıt-
larını yok etme yetkisi verdiği prosedür hakkında sorulduğu zaman
Helms şöyle karşılık vermiştir: "Bunun her zamanki prosedürün bir
parçası olduğunu söylemek zor, çünkü kayıtların ortadan kaldırıl-
masının özel bir seyri vardı. Teşkilat içinde belli insanlar tarafından
belli bir biçimde izlenerek yapılan bir düzenli ortadan kaldırma işlemi
söz konusudur. Dolayısıyla bunun dışındakiler, olağandışı durumlardır.
Diğer taraftan öteki belgelerin ortadan kaldırılması başka birinin hak-
larında özel bir durum oluşturmasından dolayı olur. Yani sorunuza cev-
abım muhtemelen "evet" olacaktır."
MKULTRA belgelerinin yok edilmesi, Parlamento Komitesi'nin
CIA'nin kimyasal ve biyolojik madde araştırma programlarının dere-
cesi ve sınırları konusunda bir karara varmasını imkansız kılmıştır. Bu
yok etme işlemi ayrıca CIA'yı program deneylerinde kullanılan insan-
ları bulma ve tıbbi yardım sağlama konusunda da engellemiştir. Son
olarak , tüm bu durum Komiteyi MKULTRA programında geliştirilen
madde kullanımını içeren faaliyetlerin sınırlarını tam anlamıyla belirle-
mekten alıkoymuştur. Öte yandan CIA Genel Müfettişi'nin 1963
149/418

--- Sayfa 150 ---
yılında yaptığı bir açıklamaya göre, yok edilmelerinden önce bile
MKULTRA kayıtları tam değildi.
MKULTRA'nın başlamasıyla normal teşkilat prosedürleri göz ardı
edildi. 1953'te o zamanki Başkan Vekili Bay Richard Helms,
MKULTRA'nın kurulmasını öneren isim oldu. Teklife göre TSD
araştırma ve geliştirme bütçesinin yüzde altısı, sözleşmeyle belirtilmiş
resmi ilişkiler olmadan yükseltilebilecekti. Bunun sebebi ise sözleşmel-
erin hükümetlerin ilgilendiklerini açığa çıkarabilmeleriydi. Helms bu
konuda en donanımlı kişilerin, profesyonel şöhretlerini tehlikeye at-
abileceğinden bu tür faaliyetlere imzalı bir belgeyle dahil olmaya en
isteksiz insanlar olduklarını belirtmiştir. Diğer teşkilat prosedürleri de
ayrıca dikkate alınmadı. 13 Nisan 1953'te, o zamanki DCI Allen
Dulles, olağan sözleşme kurallarına uyarak yürütülen projede güvenlik
sorunlarının çıktığını belirterek MKULTRA programını onaylamıştır.
Genel Müfettiş raporunun 23. sayfasında şunlar yazıyor: "Dosyalar
tam anlamıyla eksik ve son derece kötü düzenlenmişlerdi ayrıca
zamanla
idari
politikalara
perspektif
kazandıracak
değerlendirici
ifadelerden yoksundu. MKULTRA kayıtlarının önemli bölümü, yüksek
dereceli çalışanların hafızalarından başka yerde değildi ve böylece on-
larında ayrılmasıyla tamamen kayboldu."
Genel Müfettişin, MKULTRA üzerine on yıllık araştırmasının so-
nucunda, verilen tavizlerden dolayı pek çok eksiklik tespit edilmiştir.
Teknik Servis Dairesi, MKULTRA'da yetkililerin kayıtlarını denetim-
den
geçirmedikleri
için
teşkilat
gelirlerinin
kullanımını
CIA
saptayamamıştır. Bir diğer şirket ise "olan sözleşme şartlarınca izin
verilemeyecek işlerde kullanılan fonlarla" hükümet ödeneğinin kul-
lanımında "uygun sorumluluğu" temin edebilecek denetim ve güvenliği
kurmakta etkisiz kalmıştır. 25
MKULTRA, idari noktalarda yeterince net olmadığından, aşırı tav-
izkar tutumu ve sorumsuz yönetiminden dolayı kınanmıştır.
150/418

--- Sayfa 151 ---
Teftiş Kurulu, Başkan tarafından yapılan inceleme ve denetimlerde
MKULTRA'nın genellikle normal idari denetimlerden kaçmanın bir
yolunu bulduğunu, büyük başarısızlıklarla sonuçlanan deneyler için iz-
in aldıklarını ayrıca kabul edilmez temellere dayalı, güvenilmez bir
takım
organizasyonlarla
özel
ilişkiler
içine
girildiğinin
ortaya
çıkarıldığını belirtmiştir.
Bu tür hassas projeler için, özel mekanizmalara ihtiyaç duyulduğunu
itiraf eden, Teftiş Kurulu Başkanı şöyle yazmıştır: "Böyle özel projel-
erin idaresi için temel kurallar önceden açıklanmalı ki, normal
prosedürden herhangi bir sapma denetimden taviz manasına gelmesin.
Özel prosedürler, yüksek gizliliğe sahip faaliyetlerin emniyetini sağla-
mak için gerekli olabilirler. İç kontrol mekanizmalarının erozyona
uğramasını engellemek için , bu tür tavizler daha az hassas programlar
üzerine de kaydırılmamalı. Dahası sadece güvenliği tehlikeye sokacak
bu düzenlemelerden vazgeçmeli, genellikle buda tartışmalı projelerde
daha gevşek bir idari denetime yol açar.
MKNAOMI, Kimyasal ve biyolojik maddelerin araştırma ve geliştir-
ilmesi için Fort Detrick CIA projesi, teşkilat faaliyetlerinin güvenliğini
sağlamak amacıyla harcanan idari denetimi bastırdığı yönünde bir
örnek oluşturmaktadır. Shellfish Toksin ve Antraks gibi madde trans-
ferlerinin hiçbir yazılı kaydı "bu tür madde kullanımının kayıtlara
geçmemesi gibi bir istek ve bu projenin yüksek gizliliği" sebebiyle
tutulmamıştır. 26
Sonuç olarak teşkilat hangi maddelerin var olduğunu hiçbir şekilde
belirleyememiş, maddenin vücuda verilmesini sağlayan tabancaların
yada Cobra Venom gibi ölümcül maddelerin teçhizatının sağlanıp
sağlanmadığını anlayamamıştır.
İzin
MKULTRA belgelerinin ortadan kaldırılması projelerde hangi aşa-
madayken izin verildiğinin anlaşılmasını zorlaştırıyordu. Bununla
151/418

--- Sayfa 152 ---
birlikte bu sorun sadece belgelerin yok edilmesiyle ilgili değildir.
Genel Müfettiş ayrıca MKULTRA'nın en üst derecesindeyken bile,
gizlice LSD uygulanmasına "deneyleri onaylama ve hiçbir kayıt tut-
mama" şeklindeki tutuma devam edildiğini belirtmiştir.
MKULTRA'ya izin verenin Allen Dulles olduğunun net olmasına
rağmen, kayıtlar, gönülsüz insan deneklere el altından LSD uygulan-
ması gibi deneyleri içeren özel projelere kimin izin verdiği konusunda
yeterince açık değildir. John McCone Merkez İstihbarat Başkanı olarak
Allen Dulles' un yerine geçtiğinde kendisine ne bu projelerin detayları
hakkında bilgi verilmiştir nede devam ettirilip ettirilmeyeceği sorul-
muştur. 1963'te gizlice yapılan deneylerin doğruluğu tartışılırken bile
DDP, CIA çalışanları projeyi mümkün olduğunca az insanın bilmesi
gerektiğini istediklerinden, Merkez İstihbarat Başkan Vekili "General
Carter'ı" bilgilendirmenin gerekli olup olmadığı konusunda bile tartışa
çıkmıştır. 27
1963 Mayısında, DDP Richard Helms, Genel Müfettişe gizli
deneylere izin verildiğini çünkü kendisinin Başkan'a gidip onu bu ko-
nuda
bilgilendirdiğini
Başkanında
"hiçbir
itirazda
bulunmadığını
böylece deneylere devam edileceğini" söyledi.28
Böyle bir izin tartışmasız konular için bile açık izinden daha az hoş
karşılanır, özellikle el altından uyuşturucu uygulanması gibi konularda
hiç istenmez. Fakat Komiteye verilen ifadeye göre, görüş birliği
sağlanmadığı zaman alınan izinler bu tür hassas durumlarda daha yay-
gındır. Bay Elder'a görüş birliği sağlanamamasından dolayı onay al-
manın çok sık bir durum olup olmadığı sorulduğunda: "Nadir olduğunu
söyleyemem. Bir projenin hassasiyet derecesi arttıkça, kayıtların min-
imum dereceye çekilmesine dayanarak uygulaması o kadar yaygın-
laşıyor." dedi.
Dr. Nathan Gordon ve astları, Başkanın talimatlarını ihlal ederek,
Shellfish toksini izinsiz bir şekilde muhafaza etmeleri, Başkan'ın yazılı
emirleri
teşkilat
çalışanlarına
yayınlatmamasından
kaynaklanmış
152/418

--- Sayfa 153 ---
olabilir. Maddelerin muhafaza edilmesine teşkilattaki kıdemli çalışan-
lar tarafından izin verilmiştir. Başkan Bay Helms, Karamessines'e ve
Teknik Servis Dairesi Başkanı Dr. Gottlieb'e, CIA'nin Fort Detrick'te
saklı tuttuğu kimyasal ve biyolojik maddelerden ordunun kontrolünü
çekmesi emrini verdi. Dr. Gottlieb bu talimatı Dr. Gordon'a iletti. Tüm
organizasyonlarda verilen emirler göz ardı edilirken, Dr. Gordon bu
muhafazayı yazılı hiçbir yasaklama talimatı almadığını söyleyerek
savundu. 29
Gizli deney programlarına verilen izin için sorulan soru üzerine
Elder'in ifadesi şöyle: "Benim mantığıma göre, Başkan tarafından bir
kez onaylandı mı, bu onay devamlı sayılmıştır." Bir yönetimden diğer-
ine gecen bu izin metodu, Başkanın dikkatini çekmeyeceğine göre,
hassas projeler için bilhassa uygun değildir.
Bazı durumlarda yazılı emirlerin olması da izinsiz faaliyetleri en-
gellemedi. CIA Müfettişinin bir araştırmasına göre, Teknik Servis
Dairesi (TSD) çalışanları LSD'nin her kullanımında Mr. Helms'e
danışılması konusunda uyarıldılar. Ayrıca TSD, DDP, Frank Wisner'in
izni alınmadan LSD kullanılmamasını tavsiye eden bir muhtıra aldı.
Dr. Olson deneyi ne Wisner'in nede CIA Başkan Vekili Richard
Helms'in bilgisi olmadan sürdürüldü. Bu tür davranışlar için yeterli bir
cezanın olmayışı diğer düzenleme ve emirlerdeki gücüde azaltmış
olmalıdır.
Teşkilat içinde izin prosedürleriyle ilgili son bir mesele daha gün-
deme
getirilmiştir.
1959'a
kadar
yurtdışında,
DDP
operasyon
Başkanının izniyle sorgulamalarda kimyasal madde kullanılmıştır.
Daha sonra Başkan vekilinin bu işler için onayı gerekmiştir. Tıbbi Per-
sonelin bu faaliyetlere onay verilmesi için gerekli olmasına rağmen,
bunlar hariç tutulmuştur. 1957'de Genel Müfettiş yazılı olarak bunu
şöyle açıklamıştır : "Sonuçlarından sorumlu olduğu için bu konularda
DCI'ye tavsiyelerde bulunması gereken karar mercii DDP'dir. Bu
153/418

--- Sayfa 154 ---
sorumluluğu Tıbbi Personel Başkanına devretmeyi düşünmek gerçekle
bağdaşmaz."
İzin hakkındaki sorulara, CIA'ye yardımcı olan teşkilatlarda dahildir.
Örneğin, gönülsüz insan deneklere habersizce LSD uygulanması
deneyini
içeren
proje
Narkotik
Büro
(
BNDD)
ile
birlikte
yürütülmüştür. Narkotik temsilcisinin proje hakkındaki bilgisi üzerine
bazı sorular da vardır.
1963'te, Genel Müfettiş, Narkotik Büro Başkanı'nın proje hakkında
bilgilendirildiğini belirtmiştir Fakat Genel Müfettiş'in raporu, verilen
bilginin derecesinden bahsetmemiştir. Dr. Gottlieb tanıklık ederek:
"Mr. Anslinger'la görüşmemizden kendisinin haberdar olduğu intibaını
aldım." demiştir. Diğer bir CIA çalışanı, habersiz deneklerle ilgili
olarak Dr. Gottlieb ve kendisinin temsilci Anslinger'la görüşmesinin
herhangi bir şekilde söz konusu olduğunu hatırlamamaktadır.
1967'de kayıtlar için verilen bir memorandumda Dr. Gottlieb,
Anslinger'ın yerine gecen Herry Giordano'nun kendisine "Sadece konu
hakkında çok genel bilgi sahibi olduğunu , detaylardan haberi ol-
madığını" söylediğini belirtmiştir. Bununla birlikte aynı memorandum-
da
Dr.
Gottlieb'e
Giordano'nun
projenin
maddelerinden
haberi
olduğuna dair birçok yorumda bulunduğu gösterilmiştir. Temsilcinin,
uygulamaların ne gerektirdiğini yada doğruluğunu tam anlamadan sa-
dece genel anlamda bir izin sağlamış olabileceği de mümkündür.
CIA'den detaylı bilgi edinmedeki isteksizlik ve yine CIA'nin bunları
kendisine
açıklamadaki
tereddütleri,
Parlamento
Komitesinin
araştırmaları sırasında ortaya çıkan birçok örnekten biridir. Bu problem
sadece İdari Birimle değil, CIA'nin Meclisle olan ilişkilerini de
yıpratmıştır.
İç Denetim
Düzenlemelerin ihmali ve belgelerin eksikliği hangi faaliyete kimin
izin verdiğini anlamayı zorlaştırmaktadır. Daha da önemlisi, teşkilat içi
154/418

--- Sayfa 155 ---
yeniden gözden geçirme mekanizmalarını daha az etkili kılmıştır. Bu
tartışmalı ve son derece gizli projeler, en şiddetli incelemelerle karşı
karşıya kalmalıyken etkili bir iç denetimden yoksundur.
1963 tarihli MKULTRA raporunda Genel Müfettiş bu durumu şöyle
açıklamıştır : "Orijinal tüzüğe göre MKULTRA faaliyetleri Teknik
Servis Dairesi (TSD) denetimindeydi. Bununla birlikte TSD gizli bir
takım projelerde mümkün olduğunca az belge saklanmasına özen gös-
terdi. Tutarlı kayıtların azlığı rutin inceleme prosedürlerinin önüne
geçmiş
ve
mali
ve
idari
denetimi
kapsayan
soruların
ortaya
çıkmamasına neden olmuştur."
Genel Danışman, Dr. Frank Olson'a gizlice LSD uygulanmasına tep-
ki gösterdi. Ona göre bu tür bir uygulamayı içeren projelerin doğruluğu
yada yasallığı konusu kendisine sorulabilirdi. Fakat bu yapılmamıştı.
Genel Danışman bu deneyi 1970'lere kadar öğrenemedi. Deneyler,
Müfettiş tarafından 1957'de Teknik Servis Dairesi raporunda "ahlakdışı
ve yasalara aykırı" olarak nitelendirildiği halde, Genel Danışmanın
MKULTRA projeleri hakkındaki fikirleri sorulmadı.30
Genel Müfettişin, 1957'deki TSD araştırmasında gizlice LSD kul-
lanımı hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Bu projenin, inceleme grubunun
dikkatine sunulmadığı açıkça görülüyor. Bu, TSD'nin 1963'teki Genel
Müfettiş incelemesi sırasında ortaya çıkarılmıştır. Konuya ilişkin de-
lilin gizli bir proje olarak dikkat çekmesinden çok, "istemeyerek" or-
taya çıktığı hatırlatılıyor. Çünkü Müfettiş üzerine gittikten sonra bile
Genel Müfettiş tam bir araştırma yapmadı. TSD'nin kapsamlı bir
araştırmasının sonucunda, müfettişin teşkilatta başka bir memuriyete
transfer edilmek üzere olduğu ortaya çıktı.
Böylece Genel Danışman ve Genel Müfettiş, yani olası uygunsuz
faaliyetlerin denetimi için idari iç mekanizmalar, projenin düzenli
gözden geçirilmesinin dışında tutulmuştur. Proje ortaya çıkarıldığında
İdari Denetim Başkanı buna son derece karşı çıkmıştır. Eğer kendisi
155/418

--- Sayfa 156 ---
Genel Müfettişken dikkatine sunulmuş olsaydı 1957'de bu projenin
durdurulması mümkün olabilirdi.
Teşkilatın giderlerinin incelenmesinde, iç denetimde de çalışan Teftiş
Personeli,
MKULTRA
ile
önemli
zorluklarla
da
karşılaşmıştır.
MKULTRA, Teftiş Personeline ilk önerildiği zaman bütün çalışmaların
dışında tutuldu Teftiş Kurulu Başkanı MKULTRA prosedürünü
"büyük idari başarısızlıklara yol açan uygulamalara izin veren" bir
süreç olarak tanımlıyor. Bu ayrıca CIA'nin dış firmalar tarafından
sağlanan hesaplarını saptama kapasitesini azaltmaktadır.
156/418

--- Sayfa 157 ---
"Tecrübeyle ispat edilmiştir ki, bir sessiz silahı korumanın ve halk
kontrolünü ele geçirmenin en basit yolu, onları bir taraftan şaşkın,
organizasyonları bozulmuş, ilgilerini gerçekten önemi olmayan
başka sorunlara çekilmiş bir durumda tutarken, diğer taraftan
disiplinsiz ve temel sistem prensiplerinden habersiz tutmaktır."
BİLDERBERG 1954 TOPLANTISI
GRUPLAŞMA VE TEŞKİLAT İÇİNDEKİ YETKİ
ÇELİŞKİSİ
Bahsedildiği gibi biyolojik ve kimyasal madde deneyleri CIA içinde
son derece gizli faaliyetler olarak değerlendirilmiştir. Bu büyük ölçüde
gruplaşmayla sonuçlanmıştır. Aynı zamanda, Tıbbi Servis Birimi ve
Güvenlik Birimiyle Teknik Servis Dairesi (TSD) arasında yetki
çelişkileri ortaya çıkmıştır.
Bu gruplaşma ve yetki tartışması CIA içindeki politika belirleyici
kimseleri yararlı bilgi edinmekten alıkoymuştur.
1950'lerin başında BLUBIRD Komitesi ile ARTICHOKE komitesi,
insan davranışlarını değiştirme alanında meşru ilgileri olan teşkilat
birimlerini bir araya getirmek için toplandı. 1957'de bu iki komite de
ortadan kalktı. Teknik Servis Dairesine, Güvenlik Birimi ve Tıbbi Ser-
vis tarafından yürütülen ARTICHOKE hakkında hiçbir bilgi verilmedi.
Yasadışı servislere kimyasal ve biyolojik madde kullanımında destek
sağlayan Teknik Servis Dairesi, Güvenlik Birimi ve Tıbbi Servise
hiçbir bilgi vermemiştir. Bu programlarda çalışan bir TSD görevlisi
ifadesinde şunları söylüyor: "Tanışıyor olmamıza rağmen, kesinlikle
deneyimleri paylaşmıyorduk."31
Bu alanda araştırmayı yürütmek için tasarlanan diğer bir grup
QKHILLTOP da çok az başarı elde etti. Grup çok az toplandı (nerdey-
se yılda 2 kez) son derece az bilgi alışverişinde bulunuldu.

--- Sayfa 158 ---
Güvenlik endişesinin bilgi paylaşımının başarısız olmasında tabii ki
bazı rolleri vardır. - Dr. Gottlieb, LSD'nin gizlice uygulanması
hakkında ARTICHOKE Komitesine neden bilgi verilmediği sorulunca,
şöyle bir açıklama yaptı: "Sadece böyle bir deneyin varlığından
mümkün olduğunca az kimsenin haberdar olması için böyle bir şeyin
yapıldığını tahmin ediyorum." Fakat bu tek sebep değildir. Bir TSD
çalışanı, Tıbbi Servisin, "Bizim yaptığımızla gerçekte hiç ilgilenmedi"
diyerek bu yönde bilgi araştırmasında da bulunmadığını eklemiştir. 32
Diğer
taraftan,
Tıbbi
Servis'ten
bir
temsilci
Teknik
Servis
Dairesi'nin'nin kendilerini bunun dışında tutmak için bilgi vermediğini
ileri sürerek sürekli olarak tıbbi personelden biri olarak kimyasal ve
biyolojik madde uygulaması çalışmalarına dahil olmaya çalıştığını
söylemiştir.
Bu alanda yetki çelişkisi hep vardı. ARTICHOKE'nin yönetiminden
sorumlu Güvenlik Ofisi, sürekli olarak fizyo kimyasal içeren TSD op-
erasyonlarını ARTICHOKE şemsiyesi altında toplamaya çalışmıştır.
Tıbbi servis Ofisi ise doktorlarının uyuşturucuların kullanıldığı oper-
asyonlara katılımını sağlamaya çalışmıştır. 1957'de Genel Müfettişin
anlattığı gibi "Asıl mesele Tıbbi Servisten herhangi bir onay alınmadan
yürütülen, tıp alanına giren TSD faaliyetleri, Tıbbi Servis Müdürünün
otoritesinin sınırlarıyla/alanıyla ilgiliydi. Önceden de belirtildiği gibi,
TSD'nin program ve projeleri DDP tarafından kontrol edilen faaliyet
ihtiyaçlarından doğmuştur. IG bu faaliyetlerin daha fazla Tıbbi Per-
sonel tarafından idaresinin kaldırılmasını önermiştir.
Yasadışı faaliyetler üzerindeki otorite hakkını, Tıbbi Personel
Müdürüne devretmek tamamen akıldışı bir davranıştır. Dahası Kimya
departmanının bazı faaliyetleri sadece inanca karşı değil aynı zamanda
ahlak dışı ve illegaldir. DDP bu tür faaliyetleri haklı gösterebilecek
nedenleri Tıbbi Personel Müdüründen daha iyi değerlendirebilecek
durumdadır."
158/418

--- Sayfa 159 ---
Güvenlik Birimi Başkanı'nın programın içerdiği riskler için tavsiyes-
ine ihtiyaç olduğu için ve CIA'nin ahlakdışı ve yasal olmayan faali-
yetlere karışması siyasi ve diplomatik çevrelerde geniş yankı uyandır-
abileceğinden, Genel Müfettiş TSD'nin bu alandaki çalışmalarına
Güvenlik Birimi'nden kesinlikle tavsiye alınması gerektiği yönünde
uyarıda bulunmuştur.
Genel Müfettişin (IG) 1957'deki raporundan sonra bile gruplaşma ve
yetki çatışması devam etti. Tüm bunların teşkilat içinde siyaset belir-
lemede önemli olumsuz etkileri olmuştur. Karşı Haberalma Personel
Şefi Vekili'nin 1958'de belirttiği gibi, TSS, Güvenlik Birimi ve Tıbbi
Servis Birimi'nin farklı konumlarından dolayı kimyasal ve biyolojik
madde kullanımına izin veren kişinin "bu maddelerin kullanımıyla il-
gili bir karar vermesi için eksik bilgilendirilmiş" olması mümkündür
DDP tarafından teşkilat politikasını mantıklı bir şekilde açıklamak için
1958'de kurulan bir komite bile deney kayıtlarını elde etme girişimde
sonuçsuz
kaldı.
Bunun
sebebi
ise
kısmen
gruplaşma
ve
yetki
çatışmasıdır.
159/418

--- Sayfa 160 ---
"Eğer bu proje bir şeye değecekse, daha fazla
ABD'li olmayan denekler üzerinde denenmelidir."
General Willems - 1959
ABD Ordu İstihbarat Başkan Vekili
AMERİKAN ORDU İSTİHBARAT GRUPLARI
TARAFINDAN İNSAN DENEKLERİ ÜZERİNE
GİZLİ DENEYLER:
- Madde Deney Programı EA 1729
- ÜÇÜNCÜ ŞANS ve DERBY ŞAPKA PROJESİ:
EA 1729, orduda deneylerde kullanılan Lysergic Asit Diethylamide
(LSD)'nin tasarlayıcısıdır. LSD'ye olan ilgi ilk önce Ordu'nun Kimyas-
al Savaş laboratuarlarında maddenin olağan dışı etkileri üzerine ortaya
çıkmıştır.33 LSD gibi maddelerle İstihbarat ve karşı haber almanın
potansiyel gücü genişlemiştir, bu maddelere olan olası Sovyet ilgisi -
USAINTIC raporunda LSD-25'e ilk ABD ilgisinden yıllar önce,
1951'de Sandoz Şirketi'nden Sovyetlerin yüksek miktarda yaklaşık 50
milyon doz olarak LSD-25 satın aldığı ifade edilmiştir- Amerika'nın bu
konuda gelişme kaydetmesini sağlamış ve A.B.D. İstihbarat İdari
Kurulu'nun ve kimyasal savaş laboratuarlarının katılımıyla yürütülen
deneyler sonuçlanmıştır.
Bu deneyler LSD'nin istihbarata olası yararını/kullanımını değer-
lendirmek için tasarlanmıştır, Çok gizli bu proje genelde "Madde
Deney Programı EA 1729" olarak bilinir. Özel amaçlı iki proje
ÜÇÜNCÜ ŞANS VE DERBY ŞAPKA ise bu deneyin bir parçası
olarak yürütüldü. Bu projeler habersiz insan deneklere Avrupa ve Uzak
Doğu'da LSD verilmesini içeriyordu.
Ordunun deney programlarında bir çok açıdan CIA'nin yürüttüğü
araştırmalarda
geldiği
noktadan
2
misli
ileri
noktada
olduğu

--- Sayfa 161 ---
görülmüştür. Uyuşturucu deneylerinin ilk aşamalarında tabii ki riskler
vardı. Ordunun deneylerinde de, CIA'ninkilerde olduğu gibi, ulusal
güvenlik
kaygısı
bahanesiyle
insan
hakları
göz
ardı
edilmiştir.
Deneylerin gizliliğini korumak adına ilgili üst makamları bilgilendirip
izin almak, takip ve muayenelerin yapılması ihmal edilmiştir. Sonuçta,
CIA programlarında çok açık görülen denetim sorunları, Ordunun pro-
gramlarıyla
idari
ve
izin
konusundaki
eksikliklerde
paralellik
göstermektedir.
Bu çok gizli projelerin başlamasında Sovyet metotlarının ve karşı
istihbarat takibinin önemli payı olduğu kabul edilmektedir. Üst düzey
bir komutan şunları söylemiştir: "Öncelikle EA 1729 deneyi için
geçerli mazeret olarak savunma ve karşı haber alma durumu gösterile-
bilir. İstihbarat amaçlı her türlü zorlama/baskı ve şiddete düşmanın göz
yumduğunu biliyoruz. Geçmişte istihbarat servislerinin uyuşturucu kul-
landığına dair deliller de mevcut. Bu çalışmaların bizim EA 1729'la
yakından ilgili olduğuna dair güçlü deliller var elimizde. Diğer tüm
amaçlar bir yana düşman istihbaratının bazı biyolojik ve kimyasal
maddeleri kullanımı hakkında bilgi edinmek ve buna karşı atakta bu-
lunabilmek bile deneyler için yeterli bir gerekçedir."
Deneylerin Faaliyet Alanı
1955 ve 58 yılları arasında Ordu Kimya Heyeti LSD'nin kimyasal
savaş maddesi olarak potansiyelini değerlendirmek için ilk araştırmayı
başlatmıştır. Bu araştırma boyunca LSD 1000'den fazla gönüllü
Amerikalıya uygulandı. Bunlar ayrıca asker olarak fonksiyonlarının da
tahkik edilebilmesi için bir dizi testten geçirildi. Fort Bragg'daki bir
grup, test dışında deneyler ve onu takip eden laboratuar çalışmaları,
Maryland,
Edgewood'daki
Ordu
Kimyasal
Savaş
laboratuarları
tarafından bunların kimyasal savaş potansiyellerini araştırmak için
yürütülmüştür. 1958'de Edgewood'da yeni laboratuar deneyleri serisi
başlatıldı. Bu deneyler Madde Deney Programı EA 1729'un ilk aşaması
161/418

--- Sayfa 162 ---
olarak görüldü ve 95 gönüllü üzerinde LSD deneylerini içermekteydi.
34
Bu testlerin parçası olarak, aşağıdaki deneyler yürütülmüştür:
- Dahil oldukları deneylerin içeriğinden ve amacından habersiz olan
fakat gönüllü gibi görünen deneklere gizlice LSD uygulanmıştır.
- Daha sonra (okunamadı) olan gönüllülere LSD verilmiştir.
- İzolasyon odalarına kapatılan gönüllülere LSD verilmiştir.
Bu yapıda deneyler, uyuşturucu katkılı sıra dışı sorgulamalarda
deneylerin klasik güvenlik eğitimlerinin geçerliliğini tespit etmek için
tasarlanmıştır.
1960'da EA 1729 Programının son laboratuar aşamasında, Ordu İstih-
barat Birimi Başkan Yardımcısı (ACSI) LSD deneylerine izin verdi. İlk
deneyler 1961 Mayıs'ından Ağustos'a kadar olan sürede Ordu Özel
Hedef Ekibi (SPT) tarafından Avrupa'da yürütülmüştür. Bu deneyler
ÜÇÜNCÜ ŞANS projesi olarak biliniyordu ve 10 deneğin sorgulan-
malarını içeriyordu. Deneklerin hiçbiri gönüllü değildi ve LSD aldığını
bilmiyordu, sadece biri hariç. O da sınıflandırılmış belge hırsızlığına
karışmış yabancı istihbarat teşkilatlarına çalıştığı ileri sürülen bir ABD
askeriydi. Bu kişilerin tümüne uygulanan sorgulamalar başarıyla
sonuçlanırken
sadece
1
denek
(ABD
askeri)
uyuşturucunun
etkisindeyken paranoya belirtileri göstermiştir.
Deneylerin 2. Serisi, DERBY SAPKA Projesi 1962 Ağustosu'ndan
Kasım'a
kadar
Ordu
SPT
tarafından
Uzak
Doğu
ülkelerinde
yürütülmüştür. DERBY ŞAPKA'da 7 denek sorguya çekilmiştir, hepsi
yabancı milletlerden ya narkotik şüpheliler yada istihbarat operasyon-
larına karışmış olanlardı. 2. Deney serisinin amacı LSD'nin sorgulama
alanındaki yararlarına ek bilgi elde etmek ve uyuşturucunun "Doğulu-
lar" üzerindeki olası etkilerini tespit etmekti.
162/418

--- Sayfa 163 ---
Amerikan Ordusu'nun LSD Deneyleri
Amerikan Ordusu'nun LSD deneyleri üç önemli aşamadan oluşuy-
ordu. Öncelikle LSD kimyasal savaş deneylerinde denek olmayı kabul
eden 1000'den fazla Amerikan askerine uygulandı. İkinci aşamada uy-
uşturucuların olası istihbarat kullanımlarını değerlendirmek için tasar-
lanan klinik deneylerde 95 gönüllü LSD aldı. Üçüncü ve son olarak ta
"ÜÇÜNCÜ ŞANS" ve " DERBY ŞAPKA" projeleriyle, 16 gönülsüz
denek, farkında olmadan aldıkları LSD'den sonra sorguya çekildi.
LSD-25 Nedir?
LSD (Lyserg Saure Diathyiamid) ilk defa 1938'de sentetik olarak
elde edilmiş, sonra çavdar mahmuzu taneciklerinden doğal olarak
bulunmuştur.
LSD'nin sinir sistemince emilmesi hızlıdır ve kişi sırayla üç değişik
etki duyar.
1- Kalp atışının hızlanması,
atardamar
basıncının yükselmesi,
sindirim bozuklukları
2- Algılama etkileri: Görsel ve işitsel belirtiler
3- Ruhsal etkiler: Zaman kavramının bozulması, düşünce akışında
bozukluklar, uyanıkken düş görme hali, kişilik kaybı duygusu. Şiddetli
değişmeler, kendilerine ya da başkalarına saldırganlık hali...
163/418

--- Sayfa 164 ---
Sessiz silah, anlaşılmaz fiziksel ve zihinsel bozukluklara
neden olan ve anlaşılmaz bir şekilde günlük hayata
müdahale eden, yani ne aradığını bilen eğitimli bir
gözlemci için anlaşılmaz olan sesler üretse bile halk bu
silahı anlayamaz, bu nedenle de silahlı saldırıya
uğradığına ve baskı altına alındığına inanamaz.
BİDERBERG 1954 TOPLANTISI
ABD İSTİHBARAT TEŞKİLATLARI ARASINDA
YETERSİZ KOORDİNASYON
15 Ekim 1959'da ABD Ordusu İstihbarat Merkezi EA 1729 üzerine
uzunca bir çalışma hazırladı. Çalışmanın belirtilen amacı: "Kontrollü
şartlar altında, seçilen belli operasyonlarda ABDli olmayan deneklerin
üzerinde EA 1729'un gerekliliğine karar vermek."
Kimyasal
Savaş
Laboratuarları'nın
LSD
deneylerine
1955'te
başladığını ve 1000'in üzerinde gönüllüye uygulandığını belirttikten
sonra, çalışmanın "altyapısı" şöyle sonuçlanmıştır :
"Kalıntı olarak hastalık etkisi tek bir vakada bile görülmemiştir. LSD
üzerine bilimsel çalışmaların, normal insanlar üzerinde uyuşturucularla
elde edilen telafisi imkansız bir takım değişimlerin olduğu belgelenmiş
fakat bunu ABD Ordusu Kimyasal Birim Personeli ve diğer araştır-
macılar kabul etmemiştir." Bu tür deneylerde tıbbi tehlikelerin olduğu
bilinmesine rağmen bu sonuca varılmıştır.
Aynı çalışmada belirtilmiştir ki; bu sonuç EA 1729'un potansiyel
olarak tehlikeli bir uyuşturucu olduğunu göstermektedir. Farmakolojik
etkileri
tam
olarak
anlaşılamamıştır.
Ayrıca
kronik
bir
şekilde
psikoz,ruhsal bozukluk, oluşturma olasılığı özellikle deneğin şizofren
eğilimli olması durumunda mevcuttur

--- Sayfa 165 ---
Deneylerden önce, deneklerin çok dikkatli seçilmesi olası tıbbi teh-
likelerin en aza indirgenmesi için bir çabaydı. Uyuşturucunun tehlikeli
olabileceği kanıtını reddederek, çalışma devam etti: "EA 1729
tarafından kalıcı hasara sebep olunacağı iddiası, maddenin karakteristik
etkilerine dayandırılmış ispatlanmamış bir hipotezdir. Sonuç riskler
Kimyasal Savaş Laboratuarları Tıbbi Personeli tarafından önemsiz bu-
lunmuştur. Böyle önemsiz bir riski bile önlemek için, gerekliyse denek,
deneyden önce fiziksel ve ruhsal muayeneden geçirilir."
Bu sonuçtan altı yıl sonra, bir ölümün gerçekleşmesi, en azından kıs-
men, ordunun deneylerde kullandığı uyuşturucunun etkisine bağlanabi-
lir. Bununla birlikte USAINTIC personeli, Dr. Olson'un ölümüne
neden olan şartlardan habersizdir. Bu bilgi eksikliği teşkilat içindeki
uyuşturucu araştırmaları üzerine iletişim eksikliğinden kaynaklanan bir
durumun göstergesidir.
7 aralık 1959'da Ordu İstihbarat Başkan Vekili (ACSI) General
Willems,
ÜÇÜNCÜ
ŞANS
Projesi'nin
hazırlanması
sırasında
USAINTIC Proje görevlisi Jacobson tarafından faaliyetlerin hedefleri
hakkında bilgilendirilmiştir. General Willems projenin FBI ve CIA ile
koordine halde yürütülmediğini ifade etmiştir. Kendisinin "Eğer bu
proje bir şeye değecekse , daha fazla ABD' li olmayan denek üzerinde
denenmelidir (LSD)" dediği raporlarda yer almaktadır. Eğer CIA işin
içine girerse projenin başarıyla tamamlanacağını söylemiştir. Brifingin
özetini hazırlayan Binbaşı Mehovsky şöyle devam etmiştir: "Ordu İsti-
hbarat Başkan Vekili (ACSI) General Willems, CIA ve FBI'yla
koordinasyona geçilmesini emretmemiştir, sadece bahsetmiştir."
Yarbay Jacobson, "CIA ile işbirliği sağlamadan önce karşı istihbar-
atla ilgili durumlarda konumumuzu sağlamlaştıracak ve ortaklık için
önerimizi güçlendirecek gerçekçi sonuçlar elde etmemiz gerekmek-
tedir" şeklinde bir yorum yaptı. Bu yaklaşım konferansa katılanlara
okundu.
165/418

--- Sayfa 166 ---
Brifingden sonra, 4 Albay, 2 Yarbay ve Binbaşı Mehovsky CIA ve
FBI'yla ortak çalışmayı tartışmak üzere toplandılar. Grup kararı or-
taklığa yönelik çalışmaları ertelemek olmuştur.
166/418

--- Sayfa 167 ---
"SSCB kendi sisteminin isteklerine uygun politik görüşe bağlı ola-
cak şekilde, halkının davranışlarını düzenleyebileceği bir kontrol
teknolojisi geliştirmeye çalışmaktadır. Bundan böyle bilgiler kod-
lanarak insan hedeflerine yöneltilebilecektir. Bu, insan zihinleri
harbi olacaktır."
Richard Helms
CIA Eski Başkanı
ULUSAL GÜVENLİK GEREKÇESİYLE İNSAN
HAKLARININ DİKKATE ALINMAMASI
Bu deneylerin çoğu gereksiz olabileceği gibi, bu tür testlerin yapısı
en temel insan haklarının ihmalini yansıtıyor. 1961'deki ÜÇÜNCÜ
ŞANS deneylerinin bir parçası olarak bir Amerikan askerinin sorgulan-
ması bu ihmale bir örnektir.
8 Eylül 1961 tarihli ÜÇÜNCÜ ŞANS projesi raporu deneylerin çevre
koşullarını ve sonuçlarını şöyle açıklamaktadır: "Denek belge hır-
sızlığını itiraf eden bir Amerikan askeriydi. Klasik yöntemler casusluk
niyetinin olup olmadığını belirleyemedi. Bir asker arkadaşına belgeler
hala kendisindeyken hırsızlığı anlatmış olması son derece önemli ve
yeni bir itiraftı ve bu EA 1729 sorgulamaları sırasında elde edildi. Sor-
gu sonuçları : Casusluk amacına gelince, deneğin masum olduğu iddi-
ası yerel operasyon otoriteleri tarafından tatmin edici bulundu."
Denek, uyuşturucuya çok sert bir tepki vermiştir, yararlı olmasına
rağmen çokta zor olmuştur.
Raporda şunlar yazmaktadır:
"EA 1729'a karşı yüksek bir tahammül süreciyle denekler sorgula-
mada yararlı sonuçlar göstermiştir.
- EA 1729 deneyine deneğin gergin bir durumda sokulmasına dikkat
edilmiştir.

--- Sayfa 168 ---
- Deneğin durumunun EA 1729 etkisi altındayken delirmeye var-
abileceği tehdidini bilmesi, sorgulayıcıların suskunluğunu sona erdirme
konusunda çok etkili olmuştur.
- EA 1729'a karşı aşırı paranoyak tepkiler karşısında önceden plan-
lanmış önlemlerin alınması gerektiği de belirtilmiştir.
- EA 1729 'un kullanıldığı sorguda , denek genellikle normal sorguda
anlattığı hikayeyi tekrarlar. Böyle bir durumda EA 1729'a verilen tepki
deneğin doğruyu söylediği anlamına gelmez. Bu şu anlama gelir ki;
denek yeni sorgulama tekniklerine rağmen önceden planlanmış hi-
kayeyi hala hatırlamaktadır. Eski ifadesini tekrarlayabilir.
Uyuşturucuya karşı güçlü tepki ve bunun yanında rahatsızlık hissi
klasik sorgulama teknikleriyle istismar edildi. Bu sorgulamada her-
hangi bir fiziksel şiddet yada işkence izine rastlanmazken, ÜÇÜNCÜ
ŞANS projesindeki deneklerin zihinsel saglıklarının değişiminden
yararlanılarak, stres faktrönü en yüksek seviyeye çıkarmak için fiziksel
ve bazı psikolijk teknikler kullanıldIı. Jacobson raporunda bu teknikleri
şöyle açıklıyor:
«EA 1729'un uygulanmasından önce veya sonra stress/sıkıntı yapıcı
metodlar; yiyecek, içeçek uyku yada bedensel ihtiyaçların giderilmes-
inden mahrum bırakmak, EA 1729 uygulamasından önce izole edilip
kapatmak, sözle küçümsemek ve bedensel rahatsızlık vermek, yada
deneğin
hayatına
ve
akıl
sağlığına
yönelik
dramatik
tehditleri
içermektedir.»
Bir diğer insan hakları ihlali 1962 Eylülü'nde ordunun DERBY
ŞAPKA deneylerinde gerçekleşmiştir. Şüpheli bir casusluk ajanı Asy-
alıya vücut ağırlığınca kilogram başına 6 mikrogram LSD verilmiştir.
"DERBY ŞAPKA" Tıbbi ve Formakolojik Raporu: Vaka no: 1 9/20/
1962,1)s.D10-2 numaralı rapora göre deney şöyle gelişmiştir:
"İlacın verilmesi sabah 10:35'te tamamlanmıştır.
168/418

--- Sayfa 169 ---
11:20'de terleme belirgin hale gelmiş, nabzı zayıflamıştır. Sırt üstü
yatırılmıştır. İnleyerek nefes alıp vermeye başlamış ve yarı komaya
girmiştir. Sonraki 28 dakikada, denek yarı komada kalmıştır.
- 11:45'de, acıya karşı tepki vermesi az miktarda artmıştır.
- 11:48'de, oturur pozisyona getirilmiştir.
- 12:00'de, tekrar şoka girmiş ve sırtüstü yatar hale getirilmiştir.
- 12:12'de, daha ayık ve yardımla oturacak haldedir.
- 12:20'de, Sorgulamasına götürülmüştür.
- 12:30'da, inleyerek ölmek istediğini söylemiş ve genelde soruları
dikkate almamıştır. Nadiren "bir şey bilmediğini" ifade etmiştir.
- 12:50'de, sık sık gözlerini açıp kapayarak gözlerini odaklamaya
çalışmış ve gözlerini kapatarak başını arkaya bırakmıştır.
- 13:30'da biraz daha ayıktı, kendisini zorladı ve 5 dakika yürüdü.
Yeniden şoka girene dek terli, benzi soluk ve nabzı hızlıydı.
Daha sonraki üç saat içerisinde denek yine aynı durum içerisinde
kaldı. Sürekli devam eden sorgulama sırasında ilgili cevaplar alına-
madı. Uyuşturucunun verilmesinden 6 saat sonra, denek sorulara
alakalı cevaplar vermeye başladı. Soruşturma uyuşturucunun verilmes-
inden on yedi buçuk saat sonrasına kadar devam etti."
Amerika, Avrupa ve Asya ülkelerinde teste tabi tutulan bireyler,
psikolojik ve tıbbi koruma altına alındılar. Bir önlem alınması gerçeği,
zarar görme ihtimalini ortadan kaldırmadı fakat tıbbi personelin var
oluşu hasarı azaltmıştı. Aynı şekilde bir veya daha çok deneğin
ölümünü de engelliyebilirdi.
LSD'yi gizlice destekleyen takımın tıbbi heyet üyeleri şunu belirt-
mişlerdi: "bir denek...sorgulamadan sonra bayıldı ve tıbbi görevlinin o
169/418

--- Sayfa 170 ---
anda orda oluşu sadece denek için değil, aynı zamanda beklenmedik
bir neticenin olmayacağı konusunda emin olan soruşturma ekibine
cevap olduğu için de önemliydi."
Bu tür deneyler gibi tehlikeli araştırmalar, askeri idare tarafından en
üst düzeyde yapılan tetkiklere maruz kalması gereken projelerdir. Bu
programların yürütülmesinde, sayısız yetersiz denetim, kısmen dikkat
gösterme ve eksik onay örneği vardır.
Amerikan askerleri üzerinde ilk LSD kullanımı için Ordu programına
1959
Mayısında
izin
verildiğinde,
Ordu
onay
alırken
kendi
prosedürünü ihlal etmiştir.
Fort Holabird'deki Ordu İstihbarat Merkezi çalışanları ve Edgewood
Asenal'deki Kimyasal Savaş Merkezi temsilcileri tarafından 1958
başlarında bu deneyler için yapılan planlar tartışıldığında, resmi olmay-
an bir teklif formüle edilmiştir. Bu teklif 3 Haziran 1958'de Ordu İstih-
barat Birimi Başkanı tarafından Edgewood daki Tıbbi Araştırma Yöne-
timine
teslim
edilmiştir.
İstihbarat
Birimi
Başkanı
ya
da
Edgewood'daki onay, Komutanın büro işlerine bakan subay tarafından
yayınlanmış görünmektedir. Tıbbi Araştırma Laboratuarları, askeri
doktora, onay için planı sunmamışlardır. Çünkü 1959 Mayısında veri-
len izinlerle yeni program görünüşte kamufle edilmiştir.
LSD kullanımını içeren 2 proje (Üçüncü Şans ve Derby Şapka) 1960
yılının 7 Aralığında Ordu İstihbarat Başkan Yardımcısı General Willi-
ams tarafından onaylanmıştır. Bu sözlü onay önceki uyuşturucu pro-
gramlarını ve planlanan deneyleri anlatan brifing sırasında verilmiştir.
1961 Temmuzuna kadar bu projeleri onaylamış hiçbir yazılı onay kay-
dı yayınlanmamıştır. Ordu Sekreteri'nin özel bilgisi ve onayı da yoktur.
4 Şubat 1963'te Binbaşı C.F. Leonard, Ordu ACSI Ordu İstihbarat
Başkanı, General Earl Wheeler'e ÜÇÜNCÜ ŞANS projesi raporunu
göndermiştir. Görünen o ki 2 Şubatta Wheeler bir kopyasını rica
170/418

--- Sayfa 171 ---
etmiştir.
Bu
rapor
LSD
deneylerinin
altyapısını
ve
geçmişini
içermektedir.
171/418

--- Sayfa 172 ---
"Sovyetler Birliği'nin 1951 yılında, zihin kontrol çalışmalarında
kullanmak üzere Sandoz firmasından yaklaşık 50 milyon doz
LSD-25 satın aldığı öğrenilmiştir."
USAINTIC RAPORU- 1951
DENEYLERİN DURDURULMASI
10 Nisan 1963'te ACSI (Ordu İstihbarat Başkanlığı)'nda ÜÇÜNCÜ
ŞANS ve DERBY ŞAPKA projelerinin sonuçları üzerinde bir toplantı/
brifing düzenlendi. LSD'nin karşı haber almada sorgulama için yarar
sağlayan bir madde olduğuna karar verilmeden önce daha fazla deneyin
gerektiği sonucuna varıldı. DERBY ŞAPKA projesinin sonuçlarının
sunumu sırasında, General Leonard (ACSI Vekili) daha fazla deneye
izin verilmeyeceği emrini verdi.
Bu toplantıdan sonra ACSI, CDC Generaline ÜÇÜNCÜ ŞANS ve
DERBY ŞAPKA projelerini yeniden incelemesini rica eden bir mektup
gönderdi ve "karşı haberalma sorguları için etkili ve yararlı yardım
olarak EA 1729'un gelecekte de uygulanması konusunda net bir değer-
lendirme" yapmasını istedi. Aynı gün ACSI, CDC Komutanından FM
30-17 düzenlemesini yeniden elden geçirmesini istedi. "Ordu Depart-
manından önceden izin alınmadan hiçbir durumda sorgulama ya da
güvenlik amaçlı uyuşturucu kullanılmayacaktır." Onay için araştırmaya
yardımcı olarak uyuşturucu kullanımı istihbarat kanalıyla ACSI'ya
iletilmektedir.
Tıbbi araştırmalar, denek, uyuşturucu etkisi altındayken elde edilen
bilgileri
geçersiz
ve
güvenilmez
bulmaktadır.
İstihbarat
amaçlı
deneylerde siyasi, tıbbi, yasal ve ahlaki problemlerden dolayı önceden
Ordu'dan izin alınmalıdır.
Bu düzenlemenin daha sonra Ordu tarafından uygulanması LSD kul-
lanımını etkili biçimde ortadan kaldırmıştır.

--- Sayfa 173 ---
Bu programların resmi bitiş tarihi net değil, fakat ACSI memorandu-
mu 1963 Eylülü olabileceğini belirtiyorEylül'ün 19'unda Dr.Van Sims
(Edgewood Arsena) Binbaşı Clovis (Kimyasal Araştırma Lab.) ve
ACSI temsilcileri arasında bir toplantı düzenlenmiştir. "Sonuç olarak
bu konferansta programın geçici bir süre durdurulmasına karar verilmiş
ve daha yararlı ve uygun bir kullanıma kadar ertelenmiştir."
İstihbarat Alanında Teşkilatlar Arası İlişkiler
İstihbarat alanında teşkilatlar arası ilişkiler zaman içinde tam bir or-
taklıktan sınırlı bir rekabete uzanan farklılık göstermiştir. İlk dönemde
istihbarat alanında teşkilatlar arası üst derecede ortaklık olmuştur.
Kimyasal ve Biyolojik maddelerin incelenmesini içeren araştırmalar
ordunun kontrolünde olmasına rağmen, elde edilen bilgiler FBI ve CIA
ile paylaşılmıştır. Fakat ortaklık ruhu devam etmemiştir. Ordunun bilgi
paylaşımında gösterdiği zaaf, bu ruhu açıkça zedelemiştir.
Yukarıda belirtildiği gibi Ordu İstihbarat Personel Başkan Yardım-
cısı, ÜÇÜNCÜ ŞANS Projesi adı altında LSD deneyinin planlanan
faaliyetleri hakkında bilgilendirilmiş ve projenin FBI ve CIA ile
koordine edilmemesi ile ilgili kaygısını ifade etmiştir. Bu talebe rağ-
men, ordu ve bu iki teşkilat arasında hiçbir eşgüdüm sağlanmamıştır.
Eğer böyle bir ortaklık gerçekleşseydi, bu proje farklı bir şekilde
değerlendirilebilirdi.
Teşkilatlar arasında bu konudaki rekabet hoş olmayan bir seviyeye
ulaşmıştır. Bir ordu çalışanı bir CIA temsilcisine ordunun Avrupa'daki
ÜÇÜNCÜ ŞANS Projesi adı altında yürütülen LSD deneyleri hakkında
birtakım şeyler anlatmış ve CIA acilen programın nitelikleri ve alanı
üzerine gizlice bilgi edinmek için çaba göstermiştir. Aşağı yukarı aynı
zamanda Richard Helms, CIA'nin bu alandaki gücüne katkıda bulun-
duğu için gizlice yürütülen deneylerin devam etmesi gerektiğini
DDCI'ya belirtmiş ve böylece CIA'le istihbarat birliği içindeki diğer
birimlerin (Savunma Dairesi gibi ) faaliyetlerini sınırlaması için izin
vermiştir.35
173/418

--- Sayfa 174 ---
MKNAOMI Programı da bilgi paylaşımındaki yetersizlikten dolayı
dikkat çekti. Ordu Özel Harekat Gücü (SOD) ve CIA güçlerini
birleştirmek yerine çok küçük farklarla çeşitlilik gösteren talepleri or-
taya koymakla yetindiler. CIA faaliyetlerinin güvenliğini sağlamak
için, Teşkilat, SOD'dan operasyonlar için gerekli maddeleri tam ve
doğru şekilde açıklamadan isteyebilmiştir. Bu da SOD'un (Özel
Harekat Dairesi) CIA'ye yardımcı olması konusunda bazı sınır-
lamaların getirilmesine sebep olmuştur.
Istihbarat
Teşkilatları
ile
Yabancı
İstihbarat
Servisleri
Arasındaki İlişkiler
CIA'nin kimyasal ve biyolojik madde deneylerinin denekleri, genelde
yabancı
istihbarat
servisleri
ve
güvenlik
birimleri
tarafından
yurtdışında saklanmıştır. Bu birimlere uyuşturucu kullanımıyla ilgili
bilgilerin verilmemesine rağmen, bunlarla işbirliği CIA'nin bu maddel-
erle olan ilgisinin güvenliğini tehlikeye atmaktadır. Bu işbirliği aynı
zamanda insan haklarını ihlalde Amerikan Hükümetini de suç ortağı
konumuna itmekte ve deneylerin yürütüldüğü ülke kanunlarına aykırı
olabilmektedir.
İstihbarat
teşkilatları
ile
yabancı
ülkelerdeki
organizasyonlar
arasındaki işbirliği, istihbarat ve iç güvenlik birimleriyle sınır-
landırılmamıştır.
Bazı
MKULTRA
araştırmaları
yurtdışında
yürütülmüştür. Bunun Amerikan yasalarından kaçınmak için üs-
tlenilmiş
olup
olmadığı
kendi
içinde
önemli
bir
sorundur.
ARTICHOKE
memorandumunda
önerilen
bir
olasılık
olmasıyla
birlikte, hükümetin A.B.D hükümetinin izin vermediği belli aktivitelere
izin vermiş olması yabancı ülke bilim adamlarıyla çalışmayı avantajlı
bir hale getirmiştir. (Örneğin Antrax üzerine deneyler v.b.)36
Bazı A.B.D. hükümet teşkilatları istihbarat birimlerinin bu alandaki
çalışmalarında aktif bir şekilde yardımcı oldular. Yardımların bir çeşidi
ise istihbarat
birimleri
tarafından sunulan araştırma
belgelerine,
174/418

--- Sayfa 175 ---
teşkilatın kimyasal ve biyolojik maddelerle ilgisini gizlemek için
"maske" hazırlamaktır.
Diğer yardımlar ise daha ciddi sorular gündeme getirmiştir. CIA'nin
gizlice LSD uygulamasını içeren deneyleri Narkotik Büro personelinin
yürütmesine rağmen Büro ile Teşkilat arasında açık hiçbir bağlantı
yoktur. Büro, Teşkilatın bu konudaki katılımını gizlemek için bir
"paravan" görevini görüyordu. Fakat bu tertip CIA'nin proğram üzer-
indeki kontrolünü azalttı. Teşkilat hangi deneklerin seçileceği ve ne tür
işlemlerden geçeceği süreçlerini kontrol edemedi, ayrıca deney sonrası
dönemi ise düzenlemede etkisiz kaldı. Dahası, CIA Genel Müfettişi'nin
belirttiği
gibi:
"Deneklerin
son
incelemelerdeki
durumu
sadece
Narkotik Büro'ya dayanmaktadır. Bu tür faaliyetlerde elde edilen son
derece kritik bilgilerin örtbas edilmesi CIA açısından riskli bir durum-
dur."37
Ayrıca bu tertip CIA'nin gizli LSD deneylerinin sona erdirme
kararına Narkotik Büro personeli tarafından uyulacağı konusunda kesin
güven duymasını engelliyordu.
Narkotik Büroyla olan bu anlaşma "gayri resmi" olarak nitelendir-
ilmiştir. Bu gayri resmi anlaşmayla iyice karışan durum, 40 Komisyon
üyesinin Narkotik Büro'nun liderlerinden detaylı bilgi istemede isteks-
izlik göstermesi ve CIA'nin bilgi vermekteki tereddütü ile daha da
kötüleşmiştir.
Genel Müfettişin 1963'teki MKULTRA araştırmasında, projelerin
"araştırma ve geliştirme" aşamasının "üniversitedeki uzmanlar, ecza-
cılar, hastaneler, devlet ve federal kurumlar ve özel araştırma organiza-
syonları
tarafından
CIA'nin
konuya
ilgisini
gizleyecek
şekilde
yürütüldüğü belirtilmiştir.
Sadece birkaç "anahtar şahıs" her bir kuruma "Teşkilat için kefil
olarak atandı. Araştırma ve geliştirme safhası, temel araştırma projeler-
inin bulgu ve sonuçlarını sağlayan doktorlar, toksikologlar, ve diğer
175/418

--- Sayfa 176 ---
uzmanlarla narkotik, hastane ve hapishaneler tarafından yürütülen bir
aşamayla
başarıya
ulaşmış
ve
insan
denekler
üzerinde
yoğun
deneylerle ilerletilmiştir."
Müfettişe
göre
MKULTRA
deney
programları,
programlarda
katılımcıların gönüllü olduğu kabul edilmiş bilimsel yöntemlerle
yürütülmüştür. Bu uygulama güvenlik, tıbbi destek yada tıbbi ve psiko-
lojik yardımın eksikliği ile bilinen gizli LSD uygulanmasını içeren
deneyler için tam olarak uygun değildir.
İstihbarat Teşkilatları, bireysel araştırmacılara projelerini kendilerin-
in tasarlamalarına izin vermiştir. LSD deneylerine katılmalarının
karşılığında kendilerine uyuşturucu sağlanan, Kentucky ve Lexington'a
gönderilen uyuşturucu bağımlılarını içeren deneyler, bu araştırmacılar
tarafından yürütülmüş ve deney rehberlerine uyulmadığı gerekçesiyle
teşkilatlar tarafından sorguya çekilmişlerdir.
MKULTRA araştırma ve geliştirme programları diğer soruları da
gündeme getirmiştir. Hapishane mahkumlarının, uyuşturucu bağım-
lıları ve zihinsel problem yaşayan hastaların bu tür deneylerde yer al-
mak için bilgi sahibi olup rıza gösterebilmeleri çok net değildir. Kendi
imkanları dahilinde yapılan araştırmaların en son sorumlusu kurum-
ların kendileri olup olmayacağı konusunda şüpheler de mevcuttur.
Düzenlemelerin özelliği, araştırmaları himaye edenlerden haberi ol-
mayan şahısların kendi katılımları hakkında herhangi bir seçim yapma
hakkını engellemesidir.
İstihbarat Teşkilatları adına yürütülen bu araştırmalarda daha büyük
önlemler alınmasına rağmen, sınıflandırma ikilemi hala durmaktadır.
Teşkilatlar , düşman hükümetlerin aynı alandaki çalışmalarına sebebi-
yet vermemek için kendi ilgilerini gizlemek istemişlerdir. Bazı durum-
larda, bugün araştırmacılar bu teşkilatlarla olan bağlantılarını sak-
lamayı tercih etmişlerdir.
176/418

--- Sayfa 177 ---
QKHILLTOP, 1954'TE Çin komünist beyin yıkama yöntemleri ve
sorgulama teknikleri geliştirme üzerine ayrılan bir projedir. İlk
çalışmaların birçoğu Cornell Üniversitesi Tıp Fakültesi İnsan Ekoloji
Çalışma Programı tarafından yürütülüyordu. Çalışma MKULTRA Pro-
gramına dahil edildi.
177/418

--- Sayfa 178 ---
GİZLİ BELGELER
∑

--- Sayfa 179 ---
Merkezi İstihbarat Başkanı
Washington DC. 20505
Sayın Daniel K. Inouye , Başkan
Parlamento İstihbarat Komisyonu
Birleşik Devletler Senatosu
Washington D.C 20510
Sayın Başkan,
1975'te
Senatör
Church
tarafından
yönetilen
Parlamento
Komisyonu'nun istihbarat faaliyetlerini incelemesi sırasında CIA'den
uyuşturucuların etkileriyle deneysel programlar üzerine belge tutması
istenmiştir. 1953'ten 1964'e kadar "MK-ULTRA" adıyla yürütülen bu
proje kapsamında, deneyler bazı durumlarda Amerikan vatandaşları
üzerinde bilgileri dışında yapılmıştır. CIA bu tür belgeleri aradıktan
sonra, bu konuyla ilgili çoğu belgenin yok edildiğini rapor etmiştir.
Diğer belgelerle olduğu kadar, uyuşturucu ile ilgili devam eden
araştırmalarımızın bu konu üzerindeki çeşitli dokümanları ortaya
çıkardığını size bildirmeyi görev sayarım. 1975'te ortaya çıkışından
önce bu belgeleri saklamak adına bir girişimin olmadığı konusunda da
ikna olduğumu da belirtmek isterim. Belgeler "finansal hesaplar"
altında arşivdeki dosyalar arasında bulunmuş ve olağanüstü ve kapsam-
lı araştırma çabasıyla ortaya çıkarılabilmiştir. Bu arada bu sonuca
ulaşmayı başaran çalışanların gayretli tutumuna dikkat çekmek isterim.
Yeni belgeler elimizde olduğundan, uyuşturucu deneysel faaliyetleri
hakkında bize tam bir bilgi sunmasa da, öncekinden çok daha fazla

--- Sayfa 180 ---
detay sağladığı bir gerçektir. Örneğin aşağıda belirtildiği gibi hangi
faaliyetlerin yürütüldüğü:
a-
Uyuşturucu
örneklerinin
haberleri
olmadan
Amerikan
vatandaşlarına uygulanması
b- Uyuşturucu uygulamada yürütülen gizli yöntemlerin araştırılması.
c- Uyuşturucu bağımlısı ve alkolik olan bazı insanların deneylerde
kullanılması.
d- İleri kanser hastaları için ağrı kesiciler geliştirilmesi sırasında çok
güçlü uyuşturucuların da üretilip, hastalar üzerinde denenmesi.
e- Ayrıca özel bir enstitüye uygunsuz ödemelerin yapılması.
Uyuşturucu içerikli faaliyetler bu yeni belgelere göre neredeyse 25
yıl önce başlamıştır. Sizi temin ederim ki bunlar 10 yıl önce durdurul-
muş ve günümüzde de devam etmemektedir.
İstihbarat Birimi'nin yanlışlarını ifşa etmek üzere Başbakanın taah-
hütüne uygun olarak, komisyonunuz önünde tüm bu talihsiz olayları
ayrıntılarıyla anlatıp ifade vermek isterim. Şu anda konuyla ilgili tüm
belgeleri
okuma
ve
inceleme
sürecindeyim,
Komisyon
önünde
konuşurken birtakım kesin verilere sahip olmak istiyorum. Sizinle
önümüzdeki hafta oturumları mümkün olan ilk fırsatta programlamak
için irtibat halinde olacağım.
Size böyle bir meseleyi sunmaktan dolayı üzüntü duyuyorum fakat,
kontrol prosedürleriniz açısından zamanında bilgilendirilmenizin çok
önemli olduğu kanısındayım.
Saygılarımla.
[imza]
STANSFIELD TURNER
6 Haziran 1977
180/418

--- Sayfa 181 ---
TEKLİF
Hedef: Bilinci ortadan kaldırmada kullanılabilecek olan uyuşturucu-
ların synergistic etkileri üzerine çalışmak.
Tasarı: Hayvan deneyleri için 1000'er dolarlık pay dağıtımı, Bu
deneyler [silinmiş]'de özel bir ödenek ve uygun bir gerekçe olmadan
gayri resmi olarak yürütülmüştür.
Durum: İki yada daha fazla ilacın karıştırılarak kullanılmasının, tek
kullanımlarından daha etkili olduğuna inanılmaktadır. Fakat diğer
bileşiklerle synergism derecesi henüz bilinmemektedir. Eğer yeterli
synergism bulunursa, iki olasılık üzerinde düşünülmelidir:
1- Yararlı bir bileşik bulunabilir.
2- Solunum yada bazı hayati fonksiyonlar üzerine olan etkisinden
dolayı belirli bileşikler tehlikeli olabilir.
Riskleri en aza indirmek için, insanların kullanıldığı deneylerden
önce hayvanlar üzerinde deneyler yapılmalıdır.
İmza ve isim silinmiş
26 Mayıs 1953
Sayın [silinmiş],
Bu sabahki telefon görüşmemizden sonra [bir satır silinmiş]'e gittim
ve [silinmiş] ismini kullanarak 100 dolarlık bir hesap açtırdım.
Bunu güvenlik için- mesela bana bir şey olması durumunda- sorun-
ları hafifletebileceğinden bunu [silinmiş] ve [silinmiş] arasında ortak
bir hesap yaptım. Dolayısıyla, yokluğum, hastalığım veya ölümüm dur-
umunda
ortak
hesabı
hiçbir
yasal
güçlükle
karşılaşmadan
geri
alabilirsiniz.
181/418

--- Sayfa 182 ---
Banka, başka bankalardan referans almadan bir hesap açmada
oldukça zor bir tutum sergiledi, dolayısıyla [silinmiş]'in bunca yıl boy-
unca bir banka hesabı olmadan nasıl idare ettiğini anlamakta zor-
landım. Fakat [silinmiş] olan bir hükümet görevlisinden son derece iyi
bir referans sağladım ve bu da borç verenleri teskin etmiş göründü.
Daha sonra, [silinmiş]'le iletişime geçtim ve hemen [silinmiş] için bir
referans yazdı. [silinmiş] ayrıca kibarca [silinmiş]'in hepsiyle tanışık
olduğunu ve ona benzer bir tavsiye önermekten mutluluk duyacağını
belirtmişti.
Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünürsen, ortak hesap anlaşmasını
imzalamanı ve imzaladığın 3 kartla bana geri göndermeni öneririm.
Bu hesap şuanda açık ve sana fonları en olay yoldan hemen [silinmiş]
hesabına yatırmanı tavsiye ederim.
Çekleri [silinmiş] adına çıkarttım. Fatura ve benzeri ödemeleri bunun
kolaylaştırabileceğini düşündüm. Bankaların, şirketlerin, mal sahipler-
inin şüpheli tavrı göz önüne alınınca bu bir tür Jekyll-Hyde kişiliği
oluşturmanın biraz zaman alacağını tahmin edersiniz.
Ayın 8'i Pazartesi görüşmek üzere.
Saygılar,
İsim ve imza silinmiş
ARŞİV İÇİN MEMORANDUM
KONU: KMULTRA Projesi, Yan Proje23
1. Bu projenin faaliyet alanı, dahil olan tüm faaliyetlerin CD/TSS'nin
emirleri doğrultusunda [silinmiş] tarafından kuşatılması amacındadır.
Şuanda çeşitli projeler sonuca bağlanmakta ve tek fakat daha genel
yaklaşıma sahip bir projeyle değiştirilmesi düşünülmektedir.
182/418

--- Sayfa 183 ---
2- Dr. [silinmiş] tarafından önerilen ekteki teklif, imkanların el ver-
diği araştırmaları, 1. paragrafta söz edilen 3 projede CD/TSS'nin ilgi-
lendiği diğer maddelerle olduğu kadar, araştırmalarda üretilen maddel-
er üzerinde yürütmektir. Dr. [silinmiş] bu departmana ayrıca genel
danışman olarak da hizmet vermekte ve Teşkilatın bazı çalışmalarına
"maske/gizlilik" sağlamaktadır.
3-
Bu
projenin
1
yıllık
toplam
maliyeti
42,700.00.
doları
geçmeyecektir.
4- Dr. [silinmiş] bu tür meselelerde hükümetin dahil olduğu gizli op-
erasyonların güvenliğini sağlamakta çok yeteneklidir.
[imza ve isim silinmiş]
Kimya departmanı, TSS
ONAYLANDI:
[imza silinmiş]
Kimya Departmanı Başkanı, TSS
Bu araştırma insan davranışlarını ve merkezi sinir sistemi fonksiyon-
larını
değiştirmede
etkili
olan
kimyasal
maddeler
üzerine
bir
çalışmadır.
1- Bu çalışmada günlük kullanımda olan, bilinen çeşitli ilaçları far-
makolojik olarak incelemek ve yeni kimyasal bileşenler üretip yada
varolan durumun gerektirdiği ölçüde değiştirmek üzere önerilerde
bulunmuştur.
2- İncelenen çeşitli kimyasal maddeler ve üretilen yeni bileşenler,
tesirlerini ve kronik zehir durumlarını ölçmek için hayvanlar üzerinde
denenecektir. Kan basıncı, bronşlardaki genişleme kayıtları, hormonel
etkiler gibi çeşitli ölçüm yöntemleriyle bunların farmakolojik etkileri
araştırılacaktır. Hayvanlardan sağlanan tüm bu sonuçlar beklenen amaç
183/418

--- Sayfa 184 ---
için saklanacak ve hayvan öldürüldüğünde etkilenmiş organlar üzer-
inde patolojik çalışmalar sürdürülecektir.
3- Önceki klinik araştırmalar da gelecek vaadeden kimyasal maddeler
üzerinde çalışmalar sürdürülecek ve inceleme altındaki ilaçların yan
etkilerini ve etki etme güçlerini hesaplamak için kan sayımı v.b gibi
uygun laboratuar çalışmaları uygulanacaktır.
4- Her üç ayda bir elde edilen bulgular rapor edilecektir.
5- Önerilen bütçe:
Personel
Sentetik organik kimyacı
7,500.00 dolar
Tıbbi araştırma görevlisi
6,500.00 dolar
Farmakolojik asistan
5,500.00 dolar
Kimya asistanı
4,000.00 dolar
Dokubilim teknisyeni
2,400.00 dolar
Klinik Teknisyen
3,600.00 dolar
Kimyasal danışman
1,200.00 dolar
Personelin toplam maaşı
30,700 dolar
Diğer harcamalar
Hayvanlar, Hayvan bakımı
4,000.00 dolar
Kimyasallar ve laboratuar araçları
4,000.00 dolar
Sürekli gereken muhtelif araçlar
2,000.00 dolar
Seyahat, tıbbi toplantılar v.b
2,000.00 dolar
Toplam diğer harcamalar
12,000.00 dolar
184/418

--- Sayfa 185 ---
GENEL TOPLAM
42.7000.00 dolar
25 Ağustos 1955
ARŞİV İÇİN MEMORANDUM
KONU: MKULTRA Projesi, yan proje 23 adı altında belli giderlerin
ödenmesi için yetki verilmesi.
1- Yukarıda bahsedilen yan projenin yürütülmesi için bazı kimyasal
maddelerin insanlar üzerinde denendiğinde etkilerini saptamak gerek-
mektedir. Bu özel çalışma için beklenen, tahmin edilen etkilerden
bazıları, zihni bir takım kusurların ortaya çıkmasını engelleyen zihinsel
faaliyetleri içermektedir.
2- Bu şartlar altında proje mühendisi, müdüründen aldığı sözlü onay-
la, tedavisi mümkün olmayan kanser hastaları, kimyasal maddelerin
etkilerinin araştırıldığı çalışmalarda kullanıldıkları için hastane masra-
flarının karşılanmasına izin vermiştir.
3- Başkan'dan, denetimler için TSS'nin bilgisinin olduğu ve bu özel
giderler için onayını göstermesi istenmiştir.
İmza ve isim silinmiş
TSS/ Kimya Departmanı
ONAYLANDI
[imza silinmiş]
[isim silinmiş], Başkan ,TSS
ONAYLANDI
[Sidney Gottlieb imzası]
185/418

--- Sayfa 186 ---
TSS/ Kimya Departmanı, Başkan
31 Ağustos 1955
TASLAK/ [silinmiş]
5 Mayıs 1955
TSS/Kimya Departmanı Araştırma ve Geliştirme Programı'nın bir
kısmı aşağıdaki maddelerin ve yöntemlerin buluşuna ayrılmıştır:
1- Uygulanan kişiye halk içinde itibar kaybına neden olacak mantık-
sız düşünme ve anlamsızca ani hareket etme gibi durumları artıracak
maddeler.
2- Algı gücünü artıracak maddeler.
3- Alkolün sarhoş edici etkisini engelleyecek veya karşı koyacak
maddeler.
4- Alkolün sarhoş edici etkisini artıracak maddeler.
5- Bazı hastalıkların istendiğinde düzeltilebilecek belirtilerini hasta
görüntüsü vermek için ortaya çıkarmak.
6- Hipnozu kolaylaştıracak maddeler.
7- Bireylerin ihtiyaçların mahrumiyeti, işkence, zorlama gibi sorgu-
lama sırasında karşı karşıya kaldıkları durumlara ve "beyin yıkama"ya
karşı direnmelerinin artırımını sağlayacak maddeler.
8- Deneylerin öncesinde veya sonrasında hafıza kaybına neden ola-
cak maddeler.
9- Şok ve şaşkınlık meydana getirecek fiziksel yöntemler ve el
altından/gizli kullanılabilirlik durumu.
186/418

--- Sayfa 187 ---
10- Şiddetli kansızlık ve bacakların felci gibi fiziksel engellere neden
olacak maddeler.
11- Sonrasında hayal kırıklığı getirmeyecek "tam anlamıyla" mutlu-
luk meydana getiren maddeler.
12- Diğer kişiye bağımlı olmasını sağlayacak şekilde insan karakter
yapısını değiştirecek maddeler.
13- Sorgulama sırasında yalan uydurmasına fırsat bırakmayacak zi-
hinsel karışıklığa neden olan bir madde.
14- Fark edilmeyecek ölçüde uygulandığı zaman kişideki çalışma
performansını ve hırsını azaltacak maddeler.
15- Tercihen kalıcı etki bırakmadan bireyde görme ve duyma
bozukluğu oluşturan maddeler.
16- Maksimum düzeyde bir hafıza kaybına neden olacak, içkiye, ye-
meğe veya spreyle v.b. sigaraya uygulanabilen çok güçlü bir hap.
17- Yukarıdaki yöntemlerle gizlice uygulanabilen ve çok az miktarda
alındığında insanı fiziksel hiçbir faaliyeti yerine getirmez durumda
bırakan bir madde.
Bu maddelerin üretimi [.....] gibi etik uyuşturucu/ ilaç kurumlarının
uygulamalarını
izler.
İnsan
deneyleriyle
ilaç
üretimi
rutin
bir
prosedürdür. Normalde ilaç kurumları özel doktorların klinik test
sonuçlarına bağlıdır. İlaç biliminin ilerlemesi için doktorlar bu gibi
deneylerin sorumluluğunu almakta gönüllüdürler.
MKULTRA Projesinin Arka Planı
Alışılmış sözleşmeleri imzalamadan TSS tarafından yürütülen gizli
araştırma projelerinin yönetim ve denetimlerini kuran MKULTRA
Projesini, DCI 1953'te onaylamıştır. Onaylanan yöntemler, Araştırma
ve Geliştirme bütçesi dahilinde [silinmiş] uygulanmış ve hiçbir fon
187/418

--- Sayfa 188 ---
talep edilmemiştir. Proje, yeniden inceleme komisyonunda başlatılan
denetimlerden sonra Araştırma ve Geliştirme Programının onayıyla
değişmemiştir ve muhasebe kontrolü için özel önlemleri içermektedir.
Bütün dosyalar TSS tarafından muhafaza edilmektedir.
Bu yöntem ve kontroller, hükümetin yada Teşkilat'ın herhangi bir
yazılı sözleşmeyle bu tür gizli projelere dahil olduğunun ortaya çık-
ması hiç istenmediğinden onaylanmıştır. Çalışmaların, Teşkilat'ın işin
içinde olduğundan habersiz uzmanlar tarafından yürütülmesi gerek-
mektedir. Diğer durumlarda ise uzmanlar dosyalarda kendi kontroller-
inin dışında isimlerinin olmasını hiç istememektedirler. Deneyimler,
uzmanların psikolojik, psikiyatrik ve diğer biyolojik bilimler alanında
herhangi bir yazılı sözleşmeye dahil olmayı, profesyonel şöhretlerini
tehlikeye atabileceğinden, istemediklerini göstermiştir.
MKULTRA Projesi onaylandığında, aynı zamanda örtbas işlemi için
de kullanılabileceği düşünülmemişti. 40'ın üzerinde özel araştırma ve
geliştirme projesi bu çerçeve altında kuruldu ve hem teknik hem de uy-
gulama açısından çok başarılı oldu.
[...............]'in Arka Planı
[......], [.......]'de ortaklığa girmiştir. 6 üyeden oluşan yönetim kurulu
vardır ,bunlardan biri idari müdür olan [......]'tir. [......] kanser için ke-
moterapi, astım, hipertansiyon, psikosomatik hastalık ve diğer kronik
rahatsızlıklar için temel araştırma programlarını finanse etmek için
çeşitli şahıslardan istenmiş fonlara sahiptir. 1951'den beri [....] Kimya
Departmanı ile ortaklık yapmış ve son derece etkili çalışarak, hem gizli
kimyasal ve biyolojik savaş alanında çalışmalarda aracılarla anlaşmış
hem de biyolojik araştırma alanında önemli çalışmalar yapmıştır.
Teşkilat tarafından yürütülen projeler, MKULTRA Projesi'nin onay-
lanan yöntem ve denetimleri altında uygulanmaktadır.
[.............]'in Arka Planı
188/418

--- Sayfa 189 ---
[.......], [.....] araştırma alanında uluslararasında da tanınmaktadır.
Savaş sırasında [.....], [....] olarak orduda Büro Muayenehanesi'nde hiz-
met vermiştir. O zamandan beri kendisi ordunun tıbbi araştırma pro-
gramlarında danışmanlık düzeyinde ilişkilerine devam etmiştir. [.......],
Teşkilatın, fonlar tarafından yürütülen programlara dahil olduğundan
haberdardır, tıpkı Fon Kurulu'nun diğer iki üyesinin de haberdar
olduğu gibi.
Araştırma gurubu 6 kat yüksekliğinde bir binayı içermektedir.
Alanının üçte ikisini araştırma laboratuarları ve ofisler, kalanını ise 100
araştırmacı yatağı işgal edecektir.
Özetle , finansal durum aşağıdaki gibidir:
1,000,000 dolar - [silinmiş]
125,000 dolar - [ silinmiş]'den bağış
125,000 dolar - CIA'den
1,250,000 dolar - birleşen fonlar
500,000 dolar - [silinmiş]
————————————————
3,000,000 dolar - TOPLAM
221 sayılı kanunla verilen 1,250,000 dolarlık federal katkının
CIA'nın da bağışa dahil olmasıyla daha da arttığının fark edilmesi ve
CIA'nın [.......]'e yardımının 125,000 dolar değil 250,000 dolar olduğu
ve bu katkının güvenliğin devamı için en iyi yöntem olduğu
anlaşılmıştır.
TSS'nin Karşılaştığı Zorluklar
TSS Kimya Departmanı her zaman için kimyasal, biyolojik ve rady-
olojik savaş alanındaki gizli çalışmalarını sürdürürken aynı zamanda
189/418

--- Sayfa 190 ---
şiddetle bir 'paravan' ihtiyacı da duymuştur. MKULTRA Projesi, pro-
jeler için son derece mükemmel idari ve finansal "paravanlar"
sağlamasına rağmen, bilimsel ve teknik personel için yetersiz kalmıştır.
MKULTRA şahıslar ve özel şirketlerle çalışma için kullanılmıştır.
[.....]'in gelecekteki kullanımı şöyledir:
a- Teşkilatın [......] ile bağlantısından haberdar olan insan sayısının
giderek artması.
b- Teşkilat çalışanlarının (Dr. Gottlieb, [......], v.b.) ile hiçbir gizleme
olmaksızın irtibata geçmesi ve kendisine gereksiz ve riskli bir şekilde
ifşada bulunması.
c- Fonlar ile Teşkilat'ın arasındaki ilişkinin türünden haberdar olan-
ların gittikçe yayılması.
Diğer bir problemse , biyolojik alanda teknik ve bilimsel kadro için
kariyer
planlamada
ortaya
çıkan
uygun
gizleme
yöntemlerinin
bulunamayışıdır.
Düşünülen düzenlemeler aşağıdakileri de içine alarak birçok avantaj
ve karla sonuçlanacaktır:
a- Yeni araştırma grubunun yerinin altıda biri [.....]'in hizmetinde ola-
cak ve sırasıyla Kimyasal Departmanı'na da geçecektir. Bu laboratuar
ve ofis, teknik asistanlar, araç-gereç ve gelecekteki projelerle bağlantılı
olarak Kimya Departmanı personelinin kullanımı için deneysel hayvan
sağlayacaktır.
b- Kimya Departmanı Projesinin giderleri MKULTRA Projesi
aracılığıyla fonlar tarafından karşılanacak ve projeler MKULTRA için
kurulan yöntem ve denetime tabii tutulacaktır. [.....], harcamaları ya
direkt olarak ödeyecek ya da Üniversiteye, bu amaç için parayı transfer
edecektir. Her proje kendi özel bütçesi çerçevesinde finanse edilir ve
devam eden başka masraflar olmayacaktır.
190/418

--- Sayfa 191 ---
c- Üniversite ve Teşkilat arasında hiçbir bağlantı bulunmadığından,
Teşkilat'ın araştırma projelerine sağladığı destek inkar edilebilir.
d- TSS'nin Kimya Departmanı'ndan üç biyokimya çalışanına maske/
cover sağlanabilir. Bu ise bilimsel toplantılara açıkça katılmaya ve
bilim dünyasında kişisel ilerlemeye izin verir. Bu da etkinliğe sahip ol-
maya ve morallerin yükselmesine sebep olur.
Teşkilatın yeni hastane inşasındaki tüm katılımı bu tek ödenekten
oluşacak ve ek ödenek yada hastaneye yıllık destek şeklinde tekrar
eden bir ödemede bulunmayacaktır. Teşkilat fonlarını [......]'e gönder-
mesi geçmişte benzer transferlerde olduğu gibi [....] tarafından ayar-
lanan bir paravan oluşum kanalıyla yapılacaktır. [......]'in kitapları üzer-
ine bağış, [.....] tarafından alınmış gibi gösterilecektir.
Gelecekte TSS, [......] tarafından yürütülen gizli araştırma projelerini
üstlendiği zaman, her proje geçmişte oluğu gibi araştırma ve Geliştirme
Projesinin yıllık bütçesinden ayrılan payı kullanarak kurulan prosedür
ve denetim sistemi gereğince, tek tek finanse edilecektir. Üniversite
kesinlikle Teşkilatın buradaki üstlendiği durumdan habersiz olacaktır
ve projeler dışardan [....] tarafından üstlenilmiş gibi gösterilecektir.
[.......]'in ölümü olayında, [......] faaliyetlerine [.....] kanalıyla devam
edecek ve meydana gelen ölümden hiçbir şekilde etkilenmeyecektir.
Anlaşma Memorandumu
Teşkilat,
üniversiteye
bağış
yaparken
yapacağı
anlaşmalarda
sözleşmeye dair koşullardan hiç bahsedemeyeceği için, [.....] hiçbir
şekilde
mukavele
imzalamayacak.
Anlaşma
memorandumu
TSS
tarafından muhafaza edilecektir.
Bu mesele, Genel Müşavirlik Bölümü'nden [....] ile görüşülmüştür ve
kendisi bu ödenekle ilgili tüm detaylardan haberdardır.
18 Temmuz 1958
191/418

--- Sayfa 192 ---
Sayın [.......] Bey;
Tasarlanan 30 deney yerine 25 deneyin yapılması dışında, bazı il-
açların bireylerdeki korumalı bilgileri ifşa etmelerini sağlayan etkiler-
ini test eden deneyler asıl deney taslağına göre tamamlandı. Bu
meseleden 15 Temmuzdaki mektubumda daha ayrıntılı bahsedilmiştir.
25 deneyin özetleri, sorgulamaların yazılı kayıtları, Wechsler-Bellevue
İstihbarat deneyleri hastaneye ve kliniğe de verilmiştir. Deney sonrası
sıralamalar, değerlendirme belgeleri ve uyuşturucu uygulanmasını giz-
leyen program sizin ayrıca ayarladığınız "paravan" tertip altında teslim
edilmiştir.
Tarafınızdan bu proje için ayrılan fonların hesaplarını gösteren bir
finansal tablo ilişiktedir. Eğer belli bazı profesyonel çalışmalar
hakkında yada seyahat harcamalarına ilişkin veya herhangi bir başka
konuda daha ayrıntılı bilgi edinmek isterseniz bana bildiriniz.
Bu bağlamda, Dr. [....]'e ödenen miktarın fazlasının Dr. [....]'
ödendiğini fark edeceksiniz. Bu durum Dr. [....]'in dosyaları ve
[......]'deki
kayıtları
incelemede
ayrıca
[......]
Hapishanesi'nden
amacımıza uygun vakaları seçmede çok fazla vakit harcadığından
kaynaklanmıştır.
Bugün kurula hesaptaki dengeyi sağlamak için bir çek yazmam
söylendi. Fakat bunu bir süre geciktirmek durumundayım. Son gün-
lerde birçok çek yazıldı ve ben [....]'de ki bankada hesabı kapatmadan
önce tamamen temizlendiğinden emin olmak istiyorum. Önümüzdeki
hafta 1.356.26 dolar miktarında bir çek alacaksınız.
Eğer daha fazla bilgi isterseniz, yardım etmekten memnuniyet
duyarım.
[imza ve isim silinmiş]
İdari Başkan
192/418

--- Sayfa 193 ---
Araştırma Planı
YER: [Okunamadı]
Araştırma Projesi [....]'de konuşlanmış olan [....]'de sürdürülecektir.
Hastanenin bin yüz otuz beş (1135) yatak kapasitesi vardır. Burada yüz
kırk iki (142) rahatsızlığına tanı konulamayan insan, suçlu-cinsi psiko-
pat olarak sınıflandırılmıştır. Ayrıca tüm gün çalışan 4 psikiyatrist,
çeşitli sayıda tıbbi stajyer, iki pskilog, dört sosyal çalışan, hemşireler
ve katılımcılar bulunmaktadır. Hastane yetkilisi [....]'dir, kendisi
araştırma ekibinin olanlardan "haberdar" bir üyesidir. Kurum, Eyalet
Ruh Sağlığı Departmanı Yöneticisi'nin direktifleriyle yönetilir ve her
araştırma projesi Eyalet Ruh Sağlığı Departmanı araştırma sorumlusu
tarafından
onaylanır.
[......]
bu
onayın
güvenini
sağlayacaktır.
Araştırma ekibi için, incelemeleri boyunca hastanede kalabilmeleri için
[.....] tarafından yer sağlanacaktır.
Denekler
Denekler, yüz kırk iki suçlu-cinsi psikopat arasından, polis rapor-
larında, fiziksel, psikiyatrik ve psikolojik birimlerde hakkında yeterli
bilgi sahibi olunan ve sosyal geçmişleri bilinenlerden seçilmiştir. Yaş
sınırı 20'den 70'e kadar çeşitlilik göstermektedir ve ayrıca çok farklı
zeka seviyeleri ve sosyal geçmişleri olanlardan oluşmuştur.
İncelemeler
Aşağıdaki kişiler araştırma ekibi olarak önerilmiştir:
[bir satır silinmiş] , suçluları incelemede derin bir deneyime sahip
olan bir psikologtur, psikopatik cinsel sapmalar üzerine kapsamlı
yazıları vardır; ayrıca sorgulama metotları üzerine uzmandır.
Otuz yıldır [bir satır silinmiş], suçlu ruh hastalarını tedavi etmekle
ömrünü geçirmiş bir psikiyatristtir, sadece [ ....] kurumunu suçlu-cinsi
psikopatların tedavisi ve bakımı için yeniden düşünmüştür.
193/418

--- Sayfa 194 ---
[.....] çok geniş bir özel deneyime sahip bir psikiyatristtir. Şu anda sa-
dece zamanını psiko analizlere ayırmıştır. Suçluları tedavide geniş te-
crübeye sahiptir. Ordu psikiyatristi olarak doğu kültürleri [bir satır sil-
inmiş], doğuya özgü ruh sağlığı ve beyin yıkama v.b. gibi konularda
kapsamlı deneyim sahibidir. Ayrıca suçlularda uyuşturucu kullanımlı
sorgulamalar
yapmış
ve
narko
analiz
ve
hipno-analiz
ile
de
ilgilenmiştir.
[.....],[bir satır silinmiş]'in kadrosunda bulunan bir psikiyatristtir ve
psikiyatri alanında özel tecrübe sahibidir.
[......] yirmi beş yıldan beri suçlularla ilgili deneyimlere sahiptir ve
uyuşturuculu sorgulamalar hakkında da tecrübesi vardır.
[silinmiş] son yirmi beş yıldır doktordur, [bir satır silinmiş] , uy-
uşturucu kullanılan sorgulamalar dahil her çeşit suçluyla geniş te-
crübeleri olmuştur.
[......]hastaların tedavisinde uyuşturucuları kullanmış olan ve konuyla
ilgilenen ayrıca ruh hastalarında hipnozu kullanmış psikiyatristlerden
birini kadrosundan vermeyi önermiştir. Araştırma görevlileri henüz
seçilmemiş olup [.....]'e ilgili tıp öğrencisi/doktorlar ve psikologlardan
oluşacaktır. Sekreter, [......]'in şimdiki sekreteri olacak ve kendi göre-
vlerinin yanında gerekli stenografik çalışmayı yapacaktır.
Deneysel Denemeler
İki kıdemli profesyonel tarafından üç ekip seçilecektir. Bir ekip, nor-
mal sorgulama, hipnoz, hipnoz-LSD ve tetrahydrocannabinol asetat
türevlerinin kullanıldığı bir grup hastayla çalışacaktır. Diğer ekip,
başka bir grup üzerinde, normal sorgu, LSD ile sorgu ve tetrahydrocan-
nabinol asetat türevi ve sorgu yöntemleriyle çalışacaktır. Sonrasında
üçüncü ekip diğer bir grup üzerinde normal sorgu ve LSD ve tetrahy-
drocannabinol asetat türevi birleşimiyle çalışacaktır.
194/418

--- Sayfa 195 ---
Araştırma Projesinin tüm üyelerinin katıldığı bir toplantıda kullanıla-
cak uyuşturucular üzerine bilgi verilmiş ayrıca şu ana dek kullanılan
uyuşturucular hakkında farmakolojik ve tıbbi deneyim kazanılmıştır.
Deneyler için seçilen deneklerde şu özellikler aranacaktır:
1- Denekler, önceki kayıtlardan elde edilen iddiaları reddedenler
arasından seçileceklerdir.
2. Mümkün olduğu kadarıyla, araştırmacı uyguladığı uyuşturucuyu
belirtecek ve uyuşturucu ile birlikte yalancı ilaç da verecektir.
3- Grupları seçmede yaş, zeka seviyesi, fiziksel kondisyon, sosyal
geçmiş ve diğer kontrol edilebilir özellikleri nötralize etmek için ön-
lemler alınacaktır Uyuşturucuların verilmesi hem açıkça hem de gizli
olarak yapılacaktır.
4- Sorgulamalar sırasında ses kayıtları tutulacak, yazılı raporlar ise
diğer durumlarda tutulacaktır.
5- Yapılabildiği kadarıyla sorgulama yöntemlerini eşitlemede uygun
bakım yapılacaktır. Uyuşturuculu sorgulama ve diğer tekniklerle elde
edilen sonuçlar var olan kayıtlara karşı kontrol edilecek. Ayrıca nitelik
ve miktarla ilgili raporlar tutulacak ve tamamlanmış projelere teslim
edilecektir.
Konu: Beyin Sarsıntısı Üzerine
Araştırmanın Desteklenmesi Talebi
1 Şubat 1956 ile 1 Şubat 1957 tarihleri arasında Beyin Sarsıntısı
üzerinde yapılacak araştırmalara finansal destek talebidir.
Bu araştırmaya dayalı olarak resonance-cavitation teorisi [......]'e
sunulan 27 Mart 1954 tarihli planda vardır.
195/418

--- Sayfa 196 ---
Düzenlemeler insan kadavralarının kullanımı için [bir satır silinmiş]
ile yapılmıştır. Bunun için bir deney sahası ayrılmıştır.
Hem full-time teknik personel hem de part-time profesyonel
araştırma görevlisi gerekmiş ve kendi özel işlevleri konusunda ikna
edilmişlerdir.
a- İstenen bilgiyi elde etmek için birçok test teknikleri ve amacına
uygun araç-gereçler üretilmiştir.
b- Beyin sarsıntısı teorisini destekleyen önemli bilgiler elde edildi.
c- Kafatası formundaki sıvı dolu bir cam, başlangıçta hızla algılama
verileri sağlamıştır.
d- Çarpmaya veya havadan yayılan ses dalgalarına bağlı olarak ka-
fatası şeklindeki cam içinde baskının şiddetiyle meydana gelen
dalgalanma ve bunun niteliği üzerine bilgi elde edilmiştir.
W. Trotter, beyin sarsıntısını "Ani bir çarpmayla gerçekleşen kafanın
yaralanmasından dolayı geçici bir durumdur. Felç belirtileri gösterir,
beyinin yapısıyla alakalı bir hasarı içermez ve her zaman kazanın
olduğu anda hafıza kaybı gerçekleşir" diye tanımlar.
Yukarıdaki ifadenin altı çizili kısmı şunu ima etmektedir: Eğer kişiye
önceden uyarmadan ve dışarıdan fiziksel bir darbe vermeden beyin sar-
sıntısı geçirtecek bir teknik geliştirilirse, iyileşmekte olan şahıs kend-
isine olanları hatırlamayacaktır. Bu şartlar altında sarsıntıyı sağlayan
aynı teknik, içeriği ifşa edilmeden defalarca uygulanabilir.
Öncelikle başa veya vücuda direk bir çarpma hesaba katılarak bu
araştırma programından çıkan sonuçlarla aşağıdakileri belirlemek
mümkündür:
a- En elverişli/uygun çarpma cihazlarına.
b- Vücuttaki veya baştaki en elverişli çarpma/vuruş noktalarına.
196/418

--- Sayfa 197 ---
c- İstenen etki için şiddeti yoğunlaştırma.
Mümkün olan vuruş cihazları için açıkça belirtilmiş zorunluluklar
vardır:
a- Önceden uyarmadan vurmalıdır.
b- Vurulan yer ve şiddet dağılımı öyle olmalı ki yüzeyde travma
gerçekleşmemelidir.
c- Vuruş gücünün yoğunluğu ve süresi istenen etkiyi elde edebilecek
düzeyde olmalıdır.
d- Kullanılacak aletlerin mümkün olduğunca küçük olmaları ve ses
çıkarmamaları gerekmektedir.
Bazı vuruş aletleri aşağıdakiler olabilir:
a- Yüzeye uygulayacağı düşük baskı ile yüksek bir etki veren şarap
şişesi
b- Gizlenmiş veya kamufle edilmiş kafaya temas ettiği anda tetiklen-
en yaylı vuruş aleti
c- Fırlatıcı türden, bir poşet küçük saçmayla dolu havalı tabanca gibi
alet.
d- Başa veya vücuda teması halinde aniden infilak eden patlayıcılar.
Şimdi dışarıdan müdahale etmeksizin beyin sarsıntısına neden
olabilecek ihtimalleri belirleyelim. Bunu oluşturacak dikkate değer
diğer örnekler şunlardır:
"Havada oluşturulacak şiddetli dalgalanmalar ve mekanik bir itici
güçle
fiziksel
heyecan
oluşturup,
kafadaki
ses
dalgalanmalarını
sıklaştırmak"
197/418

--- Sayfa 198 ---
Oluşturulacak şiddetli dalgalanmalar beyin sarsıntısı meydana getire-
bilecek yoğunlukta olmalıdır. Fakat basınç dalgalarının değişmesinin
derin etkilere neden olabileceği yönünde deliller de vardır. (Carver ve
Dinsley gibi...)
Beyin Sarsıntısı Teorisi (Resonance-cavitation) oluşumu, ayarlanmış
bir uyarıcı ile oldukça mümkündür. Bu yöntemle ortaya çıkartılabile-
cek
şiddetli
dalgalanmayla
oluşturulacak
beyin
sarsıntısı,
sinir
bozukluğu gibi belirtiler gösterir. Fakat bu yöntem, etkiyi oluşturacak
güçlerle fiziksel temas gerektirmektedir.
Beyin Sarsıntısı Teorisi (Resonance-cavitation) oluşumu, ayarlanmış
ses dalgaları ile de oldukça mümkündür. Uzak bir noktadan akustik
iletkenle ses alanı etkilenebilir. Patlamanın (ses/hava dalgalanmasıyla)
oluşumu saniyenin onda birini alabilir. Bu sesi maskelemek çok zor bir
durum olmamalıdır.
Yukarıdaki iki yöntemi de kullanmak beyin yıkama terapilerinde bir
araç olarak avantajlı olabilir. Yöntem hakkında ayrıntılı bilgi sahibi
olunmalı ve sonuçlar böyle bir uygulamaya teslim olmaya zorlanmış
insanların yararına olmalıdır.
Bu çalışmanın belki de en önemli açısı, insana beyin sarsıntısına
karşı,
geçici
olmasına
rağmen,
bağışıklık
kazandırma
olasılığı
olmuştur.
Arşivler İçin Bilgi
MKSEARCH, OFTEN/CHICKWIT
MKSEARCH, MKULTRA proğramının devamına verilen isimdir.
Fon ayrımı FY 1966'da başlamış ve FY 1972'de sona ermiştir. Bunun
amacı, belirlenebilir insan davranışları oluşturmak ve/ya son derece
gizli faaliyetlerin talepleri doğrultusunda psikolojik değişiklikler mey-
dana getirmek için biyolojik, kimyasal ve radyoaktif maddeleri kapas-
iteleri için gizlice değerlendirme, test ve deneylerden geçirmektir.
198/418

--- Sayfa 199 ---
OFTEN/ CHICKWIT
1967'de Araştırma ve Geliştirme Ofisi (ORD) ve Edgewood Arsenal
Araştırma laboratuarları insan davranışlarını etkileyebilecek uyuşturuc-
uların tanımlanması için bir araştırma programı üstlendiler. Edgewood
klinik testler ve laboratuar alanında tüm imkanlara sahiptir. İnsan dav-
ranışları üzerinde etkisi olacağına inanılan kimyasal bileşenleri ve uy-
uşturucuları elde etmeyi içeren aşamalı bir program öngörüldü ve
ayrıca buna maddeleri ölçme ve deneyleri laboratuar prosedürleriyle
yürütme ve toksikolojik çalışmaları da dahildi. Hayvanlara uygulandık-
tan sonra "ümit vaadeden" olarak nitelendirilen bileşenler daha sonra
Edgewood'daki insan deneklere klinik şartlarda uygulanacaktı. Sonra
potansiyel kullanım için uygun bulunan maddelerin yapısı analiz edile-
cek, daha iyi değerlendirmeler amacıyla yeni türevler için sentezler
yapılacaktı.
Program 2 projeye ayrıldı. OFTEN Projesi deneyi ve toksikolojik
çalışmalar önce hayvanlar sonra insanlar üzerinde davranışsal etkilerle
ilgiliydi. CHICKWIT Projesi, Avrupa ve doğu ülkelerinde üretilen yeni
uyuşturucu/ilaçlar hakkında bilgi edinmek ve örnek ele geçirmek
üzerineydi.
Edgewood Arsenal'in 1973 Haziranındaki deneyleriyle ilgili DOD ve
CIA'nin ifadesinde bir farklılık vardır. İnsanlar üzerinde deneylerin
yapıldığına dair bir uyum söz konusuyken, bunu kimin finanse edip üs-
tlendiği hususunda bir anlaşmazlık vardır.
MERKEZ İSTİHBARAT BAŞKANI
WASHINGTON D.C. 20505
Hukuk Ofisi
Müşavir
23 Aralık 1977
199/418

--- Sayfa 200 ---
Sayın Başkan Daniel K. Inouye
Parlamento İstihbarat Komisyonu
Amerika Birleşik Devletleri Meclisi
WASHINGTON D.C. 20510
Sayın Başkan,
Amiral Turner'ın 3 Ağustos 1977 tarihli komisyonunuza ve sağlık ve
bilimsel araştırmalar üzerine Meclis İnsan Hakları Alt Komisyonu'na
verdiği ifade sırasında, herhangi bir Teşkilat (CIA) çalışanının
MKULTRA Yan proje 3'e katılımından dolayı işine son verilip ver-
ilmediğini sordunuz. Amiral Turner böyle bir şeyin olduğuna inan-
madığını fakat Teşkilat kayıtlarının bu konuda araştırılabileceğini
söyledi. Kayıtlarımız incelenmiş ve bu tür bir eylemin gerçekleşmediği
doğrulanmıştır.
Saygılarımla,
[George L. Cary imzası ]
George L. Cary
Hukuki Danışman
200/418

--- Sayfa 201 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
∑

--- Sayfa 202 ---
"Dr. Dalgado elindeki bir düğmeye bastı. Azgın boğa durakladı,
sonra da sakin sakin etrafta gezindi. Delgado bir başka düğmeye
basınca hayvan yine kızgın haline dönüştü, burnundan köpükler
saçıyor, ön ayağıyla tepiniyor ve saldırıya hazırlanıyordu. Bu
farklı davranışlar, boğaya daha önce deri-altına yerleştirilen çipler
sayesinde, beyninin öfke ve huzur bölgelerine elektrik vermekle
oluyor."
Ord. Prof. Dr Reha Oğuz TÜRKKAN
Türk 2000 Vakfı Başkanı
GİZLİ MİKROÇİP PLANI
Bugün
dünya
çapında
on
binlerce
askeri
personel
güvenlik
gerekçesiyle gizlice mikroçiplendi. Milyonlarca evcil hayvan güvenlik-
sağlık gerekçesiyle mikroçiplendi. Dünyanın çeşitli ülkelerinde bin-
lerce masum vatandaş hükümetler tarafından güvenlik amacıyla mik-
roçiplendi. Bazı politikacılar ve hükümet temsilcileri tüm tutuklu ve
esirlerin güvenlik amacıyla mikroçiplenmesini istiyorlar. Bazı yöneti-
ciler, yeni doğan bebeklerin mikroçiplenmesini mecbur kılacak yasalar
çıkarmak için öneri getiriyorlar. Tüm bu çabaların arkasında milyon-
larca insanı tek bir merkezden yönetmek isteyenler var!
Mikroçipleme taraftarları, zihin kontrol operasyonlarını, sağlık ve
güvenlik aldatmacasıyla halka yayma amacındadır. Çocuğuna mikroçip
taktırma, robotlaştırılmasına müsaade etme!
Uzaktan Kumandalı Fare!..
Bilim adamları, beyinlerine elektrik sondası taktıkları fareleri 500
metre uzaklıktan bilgisayarla kontol etmeyi başardı. Farelerin, beyin-
lerine yerleştirilen elektrik sondaları aracılığıyla koşmaları, tırman-
maları veya sağa-sola dönmelerinin sağlandığı belirtildi. Bilgisayarla
kontrol edilebilen farelerin, ileride eklenecek mini kameralarla, deprem
kurbanlarının bulunması veya mayın ve bombaların imha edilmesinde

--- Sayfa 203 ---
kullanılması amaçlanıyor. New York Devlet Üniversitesi fizyoloji ve
farmakoloji profesörü John Chalpin, çöken bir binanın altında kalan
canlıların bulunması için robotların kullanılamadığını, moloz yığın-
larının arasına girebilecek en becerikli canlının fareler olduğunu be-
lirterek, bu noktadan hareketle geliştirdikleri proje sonucunda fareleri
uzaktan kumanda ile kontrol etmeyi başardıklarını açıkladı. New York
Devlet Üniversitesi'ndeki bilim adamlarının, elektrik sondalı farenin
labirentte sağa veya sola dönmesini sağladıkları belirtildi. Küçük, çevik
ve güçlü koku alma duyguları olan farelerin, patlayıcıların araştırılması
veya insan bedeninin bulunmasında eğitilebileceği belirtildi. Hareket
sinyallerinin, farenin sırtına bağlanan bir radyo alıcısıyla, farenin beyn-
ine bir bilgisayardan iletildiği kaydedildi. İki elektrot, farenin sağ ve
sol bıyıklardan gelen sinyalleri işleme tabi tutan beyne ait bölgeleri
harekete geçirirken, bir elektrotun, farenin beynindeki "iyi hissetme"
merkezini uyardığı ifade edildi. Tehlikeli görevler için hayvanların
beyinleriyle oynamanın ahlaki soruları gündeme getirmesine karşılık,
bu farelerin diğer fareler kadar uzun yaşadığı ve normal hayat sürdüğü
belirtiliyor.1
İşte fareler üzerinde yapılan ve ciddi aşamaların kaydedildiği mik-
roçiplemeyle 21 yüzyıl insanlarının bilgisayar vasıtasıyla birer fare gibi
güdülmesi amaçlanıyor.
Kimler tarafından?
"Yeni Dünya Düzeni"nin beyin takımı tarafından!
Şimdi mikroçipleme ve beyin üzerine çalışmalar hangi düzeyde buna
bakalım. Tabii basına yansıyan haberlerden. Unutulmamalı ki dev-
letler, halka açıklanmasında sakınca görmedikleri bilgi- teknolojinin en
az 10 yıl ilerisindedir.
15 Dakikada Einstein Olabilirsiniz!
203/418

--- Sayfa 204 ---
Avustralyalı bilimadamı Allan Snyder, 15 dakikada sıradan insan-
ların Van Gogh gibi tablo çizmesini, Nash gibi matematik hesapları
yapmasını sağladı...
Bir dünya düşünün... Sıradan insanların hepsi, Van Gogh, Picasso
gibi tablolar çiziyor. Şizofren matematikçi John Nash gibi matematik
soruları çözüyor. Bugün "Matematiğe kafam basmaz" diyenler için
kuantum fiziği bir gün çocuk oyuncağı gibi geliyor. Böyle bir dünyayı
ister misiniz? Güzel mi olur, sıkıcı mı? Bu soruya "Güzel olur" diye
cevap veren Avustralyalı bilimadamı Allan Snyder, inanılmaz bir yön-
tem geliştirdi. 15 dakika içinde hayatta eline fırça almamış insanlar,
dahi ressam ya da matematikçi oldu.
Sydney Üniversitesi'nde öğretim görevlisi ve Center For The Mind
adlı araştırma kuruluşunun başkanı olan Snyder, tekniğini 1988'de çev-
rilen Rain Man filmine borçlu. Filmde Dustin Hoffman, Raymond adlı
zeki bir otistiği canlandırıyordu. Raymond'un bir yandan davranış
bozukluğu gösterip bir yandan da nasıl dahi olduğunu merak eden
Snyder, 1990'ların başında beyinle ilgili araştırmalara başladı. Dünya
üzerinde "25 dahi otistik" olduğunu tespit etti. Hepsinin beynini in-
celedi ve şu sonuca vardı: Sorun beynin sol lobundaydı... Bu kişilerin
sol loblarının ön tarafı çalışmıyordu. Snyder, solun açığını kapatmak
için matematik ve sanata yatkın olan sağ lobun daha fazla çalıştığını
gördü...
İnanılmaz Yöntem
Bu, sıradan insanlarda mümkün olabilir miydi?.. Bu sorunun cevabını
arayan Snyder, aritmetik ve sanatla hiç ilgisi olmayan 17 gönüllü ile
çalışmaya başladı. Deneklerin başlarına üzeri kablo dolu birer şapka
geçirildi. Ardından beyinlerinin sol tarafına 15 dakika boyunca
manyetik dalgalar gönderildi. Sol lobun ön tarafının fonksiyonu
durduruldu. Ve sağ lob, aynen otistiklerdeki gibi daha fazla çalışmaya
başladı.
204/418

--- Sayfa 205 ---
Deneklerden 5'inde matematik zekası ortaya çıktı. Önümüzdeki 20
yıldaki hangi tarihin hangi güne eşit olduğunu 5 saniye içinde cevap-
ladı. Diğer 5'i normalde hiç anlamadığı matematik sorularını çözdü. 7
denek de nice ressamlara taş çıkartırcasına tablolar çizdi... 15 dakika
sonra, yani şapka çıkartıldığında, beynin sol lobu yeniden harekete
geçti ve denekler yine eski dünyalarına geri döndü.
Beynin çalışma şeklini çözmeye başladığını belirten Snyder umutlu:
Amacım, deneklere yalnızca 15 dakika değil, kalıcı bir aritmatik ve
sanat zekası aşılayabilmek... Yani bebek doğacak. Hemen beynin
doğru yerine manyetik dalga gönderilecek. Ve o bebeğin hayat boyu
zeki ve sanatçı bir kişiliği olacak. Hayâl mi?.. Snyder bu sonuca da 5
yıl içinde ulaşacağını düşünüyor... Madalyonun bir de diğer yüzü var.
Bazı çevreler, bunun ahlaki olarak yanlış olduğunu savunuyor.
Snyder'ın methodunu çalan bazı kesimlerin, ari ırk yaratmak isteyeceği
ve insanlık tarihinin en büyük çatışmasına yol açabileceğini düşünüy-
or.2
Beyin Yalan Söylemez...
Amerikalı bilim adamları, insanların beynini tarayarak kişinin gerçek
duygularını ele veren bir teknik geliştirdi. Bilim kurgu senaryosunu
çağrıştıran buluş sayesinde, beyni taranan kişinin politik eğilimler-
inden, suç dürtülerine kadar birçok duygusal özelliği öğrenilebiliyor.
Bu teknikle "Beynin ön kısmındaki badem şeklindeki 'amygdala' böl-
gesinden gelen elektrik dalgaları okunuyor ve deşifre edilerek kişinin
bir konu hakkındaki gerçek duyguları öğreniliyor." ABD'nin New York
ve Yale üniversitelerinin ortak bir çalışmasında da deneklere siyah ve
beyaz insanların fotoğrafları gösterilerek neler düşündükleri soruldu.
Deneklerin tamamı zencilerin fotoğraflarını gördüklerinde siyah karşıtı
duygulara kapılmadıklarını söylediler.
205/418

--- Sayfa 206 ---
Bu kişiler ırkçı olmadıklarını iddia etse de beyinlerinden gelen
sinyaller, onların en azından siyahlar hakkında ön yargılı olduklarını
gösterdi.3
"Hayır, eğer o, (bu tutumuna) bir son vermeyecek olursa, andolsun,
onu perçeminden tutup sürükleyeceğiz; O yalancı, günahkar olan al-
nından. (Alak Suresi, 15-16. ayet)
Bu ayet yukarıdaki haberle bir arada değerlendirildiğinde ne kadar il-
ginç değil mi ?
Yukarıdaki ayetlerde geçen "yalancı, günahkar alın" tanımlaması son
derece dikkat çekicidir. Çünkü, planlama, motivasyon ve iyi veya kötü
hareketlerin başlatılması, yalan veya doğrunun söylenmesi ile ilgili
faaliyetlerin tümünü beynin ön alın bölgesi yürütmektedir. Ön alın böl-
gesinin (perçem) aynı zamanda saldırganlığın da fonksiyonel merkezi
olduğu düşünülmektedir.
Biyonik Beyin Yapıldı
ABD'li uzmanlar, felçli hastaların beyinlerine yerleştirilen elektrot-
larla bilgisayara komut verilmesini sağladı. Düşünceyle harekete geçen
bilgisayar, istenilenleri ekranda gösteriyor.
ABD'li bilim adamları, beyne yerleştirilen elektrotlar sayesinde felçli
hastaların
bilgisayar
yardımıyla
isteklerinin
yerine
getirilmesini
sağladı. 'Bilimde yeni bir devir' olarak nitelenen çalışma, fiziksel
fonksiyonlarını kaybeden hastalara yardımcı oluyor. Atlanta'daki
Emory Üniversitesi araştırmacıları, 'Biyonik Beyin' olarak adlandırdık-
ları buluşlarını, beynin motoru kabul edilen kortekse 'camdan koni biçi-
minde elektrotlar' yerleştirerek yaptı.
Felçli iki gönüllü hasta, bu ameliyat sonrası, düşünerek, bilgisayar
ekranında 'cursor' olarak bilinen imleci harekete geçiriyor. Düşünceyle
hareket eden imlecin belirli bir simgenin üzerine getirilmesi halinde
bilgisayardan 'susadım', 'ışığı kapat' gibi görüntü ve sesler çıkıyor. Ya
206/418

--- Sayfa 207 ---
da bilgisayara bağlı çeşitli ev eşyaları bu komutlarla harekete geçiyor.
Böylelikle felçlilerin istekleri bilgisayar sayesinde gerçekleşebiliyor.
Hedef, yapay organı çalıştırmak Araştırma ekibinin başkanı Dr. Phil-
lip Kennedy, hastaların umuda kapılmamasını, tekniğin tam olarak
hayata geçirilmesi için üzerinde çalışılması gerektiğini ifade ediyor.
Ekip, ilerde bilgisayar ekranındaki simgelerin yapay organları oynat-
ması gibi gelişmiş işlevleri yerine getirmesini umut ediyor. Uzmanlar,
beyne yerleştirilecek mikro bilgisayar sayesinde yarı elektro-mekanik
organların hareket ettirilmesini hedefliyor.
Sistem şöyle çalışıyor: Dolmakalem büyüklüğündeki konilerin içine,
hastanın dizinden alınan ve beyindeki sinirlerin gelişmesini sağlayan
tamamen organik kimyasal bir madde dolduruluyor.
Koni beyne yerleştirildikten sonra, nöronlar zamanla koninin içine
doğru büyüyor ve elektrotlara bağlanıyor. Böylece ameliyattan birkaç
ay sonra elektrotlar dizden alınan madde sayesinde beyin sinirleriyle
temas kuruyor. Felçli hasta, istediği bir hareketi düşündüğünde, frekans
modülasyonuyla (FM) çalışan elektrotlar sayesinde komutu bilgisayara
iletiyor.4
Bu Bilgisayar İnsan Gibi Düşünüyor
Ruslar, insan gibi düşünebilen ilk bilgisayarı yaptı. Ancak yapay bey-
in bir bebek kadar saf. Eğitilmediği takdirde canavara dönüşmesi de
mümkün. Düşünebilen robotların üretilmesine olanak tanıyacak icadı,
Uluslararası Enformasyon Bilimleri Akademisi Üyesi Vitali Valtsev
açıkladı. Valtsev, "Dünya'nın, insan beyninin işlevlerini yerine getiren
ilk akıllı makinesi, bir başka deyişle nörobilgisayarı Rusya'da yapıldı"
dedi. Bilgisayarın temelinde, beyindeki nöron sinirsel hücresinin bu-
lunduğunu belirten Valtsev, bilgisayarda kullanılan bu hücrenin
yapısıyla ilgili olarak, "Önceki modellerden farklı olarak, nöropsikoloji
ve nöromorfolojinin elde ettiği en son bilgilerden yararlanıldı. Bu da,
üretilen beyin-bilgisayarın, gerçek bir düşünen makine olmasını
207/418

--- Sayfa 208 ---
sağladı. Ancak eğitmeniz gerekiyor. Tıpkı yeni doğmuş bir bebek gibi.
Onu kendimize dost yapmamız çok önemli. Çünkü bir suçlu veya düş-
mana da dönüşebilir" diye konuştu.
Vitali Valtsev, suni akıl yapılması konusunda 1940 yılından beri
süren teşebbüslerin başarısızlıkla sonuçlandığına dikkat çekti.5
İnsanlara Çip Takılması Onaya Kaldı
ABD'nin Florida eyaletindeki bir firma, deri altına takılacak çip için
hükümete onay başvurusunda bulundu. Florida'da bulunan bir teknoloji
firması, ABD hükümetine başvurarak, insanların derilerinin altına yer-
leştirilerek, kimlik belirlemesinde kullanılacak bir bilgisayar çipinin
pazarlaması için onay istedi. Havaalanları, nükleer santraller ve diğer
güvenlik öncelikli mekanlarda faydaları hızlı bir şekilde hissedilecek
çipler, aşılması neredeyse imkansız bir güvenlik sistemi sağlayacak.
Ancak sivil toplum örgütleri çipin, sivil özgürlükleri ciddi olarak sınır-
layacağı uyarısında bulunuyor.
Deri altına yerleştirilecek çipler, bilimkurgu fikirlerinden birinin
daha gerçeğe görüştüğünü gösteriyor. İnsan vücuduna çip yerleştir-
ilmesini savunanlar, kolaylıkla taklit edilebilen kimlik kartlarının ve
onlarca güvenlik görevlisiyle korunan mekanların, bu teknolojinin kul-
lanımıyla birlikte tarih olacağını savunuyorlar. Bir pirinç tanesi
büyüklüğündeki bilgisayar çipi kolaylıkla deri altına monte edilecek,
ancak çıkarılması ve taklit edilmesi zor olacak.
Bu teknolojinin diğer kullanım alanları da ufukta yavaş yavaş
görünüyor. Ufak bir cihaz eklenmesiyle, her hangi bir kişinin uydular
sayesinde dünya üzerindeki her hareketini izlemek mümkün olabilecek,
bu izleme sırasında kişinin medikal bilgilerine kadar yüzlerce detay bir
veri tabanına aktarılabilecek. Kaçırma olayları ve sağlık sorunu olan
kişilerin tıbbi destek alması gibi konularda bu teknoloji çığır açacak.
208/418

--- Sayfa 209 ---
VeriChip adı verilen yeni çipin, 11 Eylül'den sonra, bilim dünyasının
güvenlik sorunları konusunda daha yoğun çalışmasının sonuçlarından
bir olduğuna dikkat çeken sivil toplum örgütleri bununla birlikte sivil
özgürlüklerin bu furyada unutulmaması gereğine dikkat çekiyorlar.
Electronic Frontier Foundation isimli sivil toplum örgütünde çalışan
avukatlardan Lee Tien, "Problem, her zaman bu aracın yarın hangi
amaçlar için kullanılacağını düşünmek zorunda olmaktan geçiyor. Biz
buna fonksiyon kayması diyoruz. Önceleri bir araç hepimizin iyi
olduğunu kabul ettiğimiz amaçlar için üretiliyor ve kullanılıyor, ama
bir süre geçince yavaş yavaş amacını aşan işlerde de kullanılmaya
başlıyor" diyerek bu teknolojinin kullanımı konusunda gelecek için
duyduğu korkuyu dile getiriyor.
Bakanlık Onay Bekliyor
Applied Digital firması, yakında ABD Gıda ve İlaç İdaresi'ne yaptık-
ları başvurunun sonucunu yakında almayı umduklarını, onayın gelmesi
durumunda ürünü, sadece gönüllü kişilerde kullanılacağını garanti eden
kurumlara pazarlayacaklarını belirtiyor.
Firmanın baş teknoloji yetkilisi Keith Bolton, kum üzerine çizdikleri
çizgide VeriChip'in her zaman gönüllü kullanımı kuralını getirdiklerini
belirterek "VeriChip'i hiç bir zaman insanları bu ürünü kullanmaya zor-
layan bir kuruma vermeyeceğiz" diyor.
Yaklaşık on yıl önce Applied şirketi, aynı konuda çalışan Destron
Fearing isimli bir kuruluşu satın almıştı. Bu kuruluş hayvanlara benzer
uygulamaları uzun sürelerle gerçekleştirmişti. Daha çok kaybolduk-
larında bulunabilmeleri için çiftlik hayvanlarına takılan çiplerin işleyiş
mekanizmaları, bugün insanlara takılması düşünülenden hiç de farklı
değildi.
Deri altı çiplerinin hayvanlarda uzun süre kullanılmasına ve bir sorun
yaşanmamasına karşın, Applied Digital'ın aynı teknolojiyi insanlarda
209/418

--- Sayfa 210 ---
kullanma kararı alması teknik değil etik nedenlere dayanıyor. Firmanın
sonunda kararını vererek, ABD Gıda ve İlaç İdaresi'ne başvurmasının
ardında yatan etkenlerden biri de 11 Eylül saldırılarından sonra güven-
lik konularının zaman zaman etik sorunların önüne geçerek, bu tip bir
ürünün lisans alması için uygun bir zaman oluşturması.
Nasıl Çalışıyor?
İnsan vücuduna çip takılması işlemi kısaca şöyle çalışıyor: Bir şahıs
ya da şirket Applied Digital şirketine başvurarak 200 dolar karşılığı çip
satın alıyor, ve istediği bilgileri çipe yükletiyor. Naklin yapılacağı kişi,
pirinç tanesi büyüklüğündeki çipi büyük bir iğneyle deri altına yer-
leştirecek doktoruna götürüyor. Doktor yerleştirdiği çipin oyna-
madığını ve enfeksiyona yol açmadığını görmek için bir kaç hafta kon-
trol ediyor.
Çipin, herhangi bir enerji kaynağına ihityacı yok, bunun yerine deri
üzerinde bir tarama aracı çalıştırıldığında aktif hale gelen 1 milimetre
uzunluğunda manyetik bobin kullanılmış. Çipin üzerindeki minyatür
bir transistör de sürekli olarak verileri iletiyor.
Tarayıcı olmadan, çip okunamıyor. Applied Digital, çip okuyucuları
hastanelere ve ambulans servislerine ücretsiz olarak dağıtarak, bu hiz-
metin standart araçlar arasında yeri olmasını sağlamaya çalışıyor.
Hayır mı Şer mi?
Henüz piyasaya çıkmamış olmasına rağmen çip ABD'de farklı dini
gruplardan yoğun tepki alıyor. Dinbilimci Terry Cook kimlik belirley-
ici çipin "şeytanın işareti" olacağını savunarak, İncil'de dünyanın
sonuna doğru insanların belirleyici bir işaret takmak zorunda kalacak-
larının belirtildiğini hatırlatıyor.
Benzer tepkilerden çekinen Applied Digital firması din adamlarına
danışarak, VeriChip'in bu tanıma uymadığını, deri altında bulunan
210/418

--- Sayfa 211 ---
çipin, İncil'de tasvir edildiği gibi deri üstünde bir iz bırakmadığını be-
lirten demeçler almış.6
Sinir Sistemine Çip Takıldı
Profesör Kevin Warwick, yıllar süren çalışmaların ardından bileğine
sinir sistemine bağlı bir çip yerleştirdi. İnsan ve makine arasındaki çiz-
giyi test etmek için dört yıl önce vücuduna ilk çipi takan İngiliz pro-
fesör Warwick, bir adım daha ileri gitti. Warwick yıllar süren
çalışmaların ardından bileğinin altındaki sinirlere bağlı bir çip taktırdı.
Çip, duyuları aktaran ve kaslarını hareket ettiren sinir kodlarını din-
leyecek ve kaydedecek.
Reading Üniversitesi sibernetik profesörü, deneylerinin takma kol ve
bacak
gibi
organların
gerçek
organlarla
eş
tepkiler
vermesini
sağlamasını amaçlıyor. Çiplerin sinir sistemini taklit etmesiyle ortaya
çıkabilecek buluşlar, aynı zamanda felçliler için de bir çözüm getirebi-
lir. Ancak Warwick'in kendisi bile deneylerden ne tür bir sonuç alın-
acağı konusunda henüz kesin bir fikre sahip değil.
"Bu safhada, gerçekten başarılı olup olmayacağımızı bilemiyoruz"
diyen Warwick'in testlerdeki temel amacı, elektrik devreleriyle vücu-
dun sinir sistemini bir araya getirerek cyborg üretimine giden yolda ilk
adımı atmak. Kendisini bir cyborg kobayı olarak kullanmayı kafasına
koyan Warwick, daha önce hiçbir araştırmacının gidemediği kadar iler-
iye gidiyor.
Cyborg 1.0'dan 2.0'a
Vücuduna ilk olarak 1998 yılında dokuz günlüğüne bir silikon çip
yerleştiren Warwick, bu çipi çalıştığı üniversitedeki bir bilgisayarın
kendisinin nerede olduğunu tespit etmesi ve gittiği yönde kapılarla
ışıkları açması için kullanmıştı. O dönemde bazıları için oldukça
ürkütücü bir fikir olan bu deney, şimdi atılan büyük bir adımla daha da
ileri götürülüyor.
211/418

--- Sayfa 212 ---
Bu
sefer
yüz
küçük
iğneden
oluşan
mikroelektrodlar,
fiber
yardımıyla Warwick'in sol kolundaki ana sinire bağlandı. Bu sinir bey-
in ile el ve parmaklar arasındaki iletişimi sağlıyor. Bir radyo vericisi
takılan devreler sayesinde çipte oluşan elektrik tepkilerini bir laboratu-
ar bilgisayarına aktarıyor.
Teorik
olarak
bilgisayar,
Warwick'in
parmağına
bir
iğne
batırıldığında, Warwick elini sıcak ya da soğuk suya soktuğunda, par-
maklarını oynattığında ortaya çıkan sinir ateşlemelerinin bir modelini
çıkaracak. Aynı zamanda çipe uyarılar göndererek özel sinir doku-
larının uyarılmasını deneyecek. Bilgisayar, sinirlere bir iğne batması
durumunda hissedilen modelde bir uyarı gönderince, Warwick'in beyni
iğne batması hissi duyarsa tıpta ve sibernetik biliminde büyük bir iler-
leme kaydedilmiş olacak.7
Çipsons Ailesi
Amerika, kola veya omuza yerleştirilecek bir çip sayesinde bilgisa-
yarla kontrol edilmeyi tartışıyor. İzin çıktığı zaman bu çipi takıp bir
ilke imza atacak çekirdek aileye Çipsons Ailesi adı verildi.
Sağlık ve Adli Sicil Kayıtları
Uzay kolonisinde yaşayan Jetsons Ailesi'nden sonra, şimdi de
Çipsons'lar, yani 'çip ailesi' ortaya çıktı. Jeffrey, Leslie ve 14 yaşındaki
oğulları Derek, yakında dünyanın ilk cyborg yani bilgisayar tarafından
kontrol edilen ailesi olacak. Baba Jeffrey dişçi, anne Leslie muhase-
beci, Derek ise bilgisayar dahisi. Bu ailenin fertlerine enjekte edilip
sabitlenecek çipte, kişinin sağlık durumundan, adli siciline kadar tüm
bilgiler özel kodlarla depolanacak. Bu bilgiler de, bir el tarayıcısı ile
okunabilecek.
Peki, Bu Çip Ne İşe Yarıyor?
Peki seri üretimi için onay bekleyen VeriChip isimli bu akıllı devre,
Çipsons Ailesi'nin ne işine yarayacak? Öncelikle ailenin kanser hastası
212/418

--- Sayfa 213 ---
olan babası Jeffrey Jacobs, artık acil olarak hastaneye kaldırıldığında
doktorları çipteki kişisel bilgilerle Jeffrey'ye özel bir tedavi yapacak.
Veya 14 yaşındaki Derek, kaçırılırsa polis, çipten alacakları sinyallerle
Derek'i takip edebilecek. Cinayet olaylarında da bu çiple kurbanın bil-
gilerine anında ulaşılabilecek.
Üreticisinden İlginç Öneri
VeriChip, 200 dolara satılacak. Çip bilgilerini okumaya yarayan
tarayıcılar ise hastane ve ambülanslarda standart ekipmanların arasına
girecek. Deri altı kimlik çipinin, sivil özgürlüğe saldırı anlamı
taşıdığını savunanlar var. Çipin üreticisi Applied Digital Solutions ise
daha da ileriye gidiyor: 'Güvenlik amacıyla çipin ABD'yi ziyaret eden
tüm yabancılara enjekte edilmesini önereceğiz.' Yakında uçak pilot-
larına da bu çipi taktırmaları zorunluluk olabilir.8
Kimlik Kartınızı Derinizde Taşımak İster misiniz?
Son günlerde teknoloji dünyasında tartışılan yeni bir konu gele-
ceğimizi ciddi biçimde etkileyecek bir değişimin eşiğinde olduğumuzu
gösteriyor. Artık, çok küçük elektronik devreler olarak bilinen çiplerin
insanlara yerleştirilmesiyle yakından izlenme imkânına kavuşacağız!
İlk planda belirli hastalıkları olan insanlara takılacak çipler sayes-
inde, hasta olan yakınlarımızı sürekli olarak uydu aracılığıyla izleme
imkânına sahip olacağız. Tabiî böyle bir uygulama son derece faydalı
olabilir. Çiplere yerleştirilecek alıcılar sadece uydu aracılığıyla yer tes-
bitini
değil,
aynı
zamanda
kan
şekeri,
kalp
atışı,
hatta
elektrokardiyografi, beyin dalgaları (EEG) gibi ayrıntılı biyolojik bil-
gileri de sürekli takip edebilecek. Kişi acil bir durumla karşılaştığında
hem bulunulan yeri, hem de bu hayatî bilgileri istenilen bir merkeze
yine uydu aracılığıyla gönderebilecek.
Hayvanlarda bir süredir kullanılan benzeri sistemler sayesinde bu
cihazlar test aşamasını geçmiş durumda. GPS (Global Positioning
213/418

--- Sayfa 214 ---
Systems)
teknolojisi
sayesinde
de
GPS
cihazlarını
yanınızda
taşıdığınızda dünyanın neresinde olursanız olun bulunduğunuz yerin
tam olarak saptanması imkânı da mevcut. Şeker hastalığı veya belirli
bir kalp hastalığı olan bir yakınınız olduğunu düşünün. Bahis konumuz
olan bir çip sayesinde hastanız örneğin şeker komasına girdiğinde
çevresinde kimse yokken bile, bayıldığı ve şeker komasına girdiği,
ayrıca tam olarak bulunduğu yer anında size veya bir acil sağlık
merkezine bildirilecek. Bu sayede kritik olan dakikalar değerlendirilip
hastanızın kurtarılması imkânı doğacak.
Bu teknik sayesinde, güvenlik noktalarından geçen insanların kimliği
anında ve doğru olarak tespit edilebilecek. İlk planda bu polislerin ve
askerlerin kimliklerinin tespitinde faydalı bir uygulama olabilir. Bu tür
çiplerin ulusal bir kimlik belgesi gibi kullanılması da tartışılan bir
konu. Böyle bir gelişme gerçekleşirse kimlik kullanmak tarihe karışa-
cak. Bazı bilim adamları bu tür çiplerin doğumda herkese yerleştir-
ilmesinin bile yakın gelecekte gündeme gelebileceğini belirtiyorlar.
Çoğu teknolojik gelişmede olduğu gibi, bu konunun da mahzurlu
yanları hayatımızı ileride ciddi bir biçimde etkileyeceğe benziyor.
ABD'de bazı suçluların izlenmesi için benzeri çiplerin kullanılmaya
başlanması gündeme gelmiş durumda. Örneğin cinsel suçları işleyen
insanların bu suçları tekrar işlemeye eğilimli olduğu bilinen bir konu.
Bu tür suç işleyenlere serbest bırakıldıklarında bir elektronik bilezik
veya çip yerleştirilmesi düşünülmekte. Tabiî daha ileri yıllarda diğer
suçları işleyen insanlar için de bu tür devrelerin yerleştirilmesi söz ko-
nusu olabilir. ABD'deki insan hakları dernekleri şimdiden devreye
girmiş durumda. Demokratik olmayan yönetimlerin elinde temel insan
hakları açısından ciddi mahzurlar oluşturabilecek bu gelişmeler endişe
verici sonuçlara yol açabilir.
Umarız, bu yenilikler kötü niyetli ve despot yönetimlerin anti-
demokratik uygulamalarını kolaylaştıran bir sonuca değil, insanların
214/418

--- Sayfa 215 ---
faydasına çalışan bilim adamlarının yönlendirmesiyle daha hayırlı
gelişmelere yol açar.9
Chipimizi Okuyacaklar
Dünya kamuoyuna 'artık cüzdan devri bitecek' başlığı ile lanse edilen
deri altı çip teknolojisi göründüğü kadar masum bir teknoloji mi yoksa
İncil'de yer verilen "efendisinin mührünü alnında yada sağ bileğinde
taşımayan sokağa çıkamayacak" kehanetinin gerçekleşmesi mi ? Kendi
ellerimizle derimizin altına yerleştireceğimiz çipler bizim vericimiz mi
olacak ?
Merkezi Florida'da bulunan ADS teknoloji firması tarafından üretilen
"VeriChip" Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi (FDA)'nin onayını bekliyor.
Firma tarafından 'Dünyanın ilk kimlik çipi' olarak lanse edilen ve deri
altına yerleştirilecek pirinç tanesi büyüklüğündeki bu chiple kimlik ve
sağlık bilgileriniz her an yanınızda olacak. 200 dolara satılacak çipe ad,
kan grubu ve alerjik reaksiyonlar gibi kimlik bilgileri yüklenecek.
Firma çipi, taşıyıcının yerini ve sağlık bilgilerinin de uydu aracılığı ile
incelenmesine imkan sağlayacak şekilde geliştirmeye çalışıyor. Çipin
havalimanı, nükleer tesis gibi yoğun güvenlik gerektiren yerlerde: kay-
bolanların, kaçırılanların ve suçluların bulunmasında kullanılması
düşünülüyor. ADS firması Amerikan İlaç ve Gıda Dairesi tarafından
onayı beklerken tartışmalarda Amerikan kamuoyunda devam ediyor.
Nasıl Kullanılacak?
Amerika başta olmak üzere dünyanın değişik yerlerinde özellikle de
dindar Hıristiyan çevrelerinde çok ateşli tartışmalara neden olan bu çip
hakkında farklı görüşler var. Din bilimci Terry Cook'a göre İncil'de
kıyametin alameti sayılan 'Şeytan İşareti'nin ta kendisi. Frank Sunn
tarafından kaleme alınan 'Canavarın İnternetteki Sayısı' isimli kitapta
ise deri altı çipi ve benzeri teknolojilerin insanları hakimiyet altına al-
mak isteyen şeytani bir plan olduğu iddia ediliyor. İncil'den pasajlar
içeren kitap, İsa'nın doğumundan 2000 yıl sonra insanları kontrol
215/418

--- Sayfa 216 ---
etmek isteyen bir mekanizmanın insanların kollarına verici takmak
isteyeceğine işaret ediyor. Yuhanna İncilin 13-17. ayetleri aynen şöyle
:
"Küçüklerin ve büyüklerin, zenginlerin ve fakirlerin, ve özgür olan-
ların ve olmayanların hepsinin, sağ elleri yahut alınları üzerine, bir
damga vardır. Canavarın adı, yahut adının sayısı damgalanmış olmayan
veya işaretini taşımayan sokağa çıkamaz, alışveriş yapamaz, yemek
yiyemez"
İncil'de yer alan bu kehanetten hareket eden dindar Hristiyanlar
Amerikan kamuoyunda bu çipe izin verilmemesi yönünde baskı yapıy-
orlar. ADS firması üretilen çipin İncil'de anlatıldığı gibi görün-
mediğini, deri altında olduğunu söyleyerek kötü emeller için kul-
lanılamayacağını söylüyor. Elektronik Cephe Vakfı ise ilacın çok kolay
bir şekilde kötü emeller için kullanılabileceğini ifade ediyor. 10 www.
complo.com
İşte Derilerinin Altında Mikroçip Taşıyan Aile
ABD'de ilk defa bilgisayar tarafından okunabilen deri altı kimlik
çipleri, Floridalı bir aileye takıldı.
"VeriChip" adı verilen pirinç tanesi büyüklüğündeki çipler, Jeff ve
Lesie Jacobs ile 14 yaşındaki oğulları Derek'in kollarına küçük bir cer-
rahi müdahaleyle yerleştirildi.
Florida'daki Applied Digital Solutions Inc. firması tarafından üretilen
çiplerin deri altına takılması işlemi bir dakika kadar sürdü ve sadece
lokal anestezi yapıldı. Daha önce başlarından bir sürü hastalık geçen
Jacobs ailesi, bundan sonra karşılaşacakları herhangi bir sağlık
sorununda daha önceden geçirdikleri hastalık bilgilerini anında doktor-
larına ulaştırabilecekler. Deri altına fark edilmeyecek bir şekilde yer-
leştirilen çip, radyo frekansı yollayan tarayıcı tarafından algılanıyor ve
216/418

--- Sayfa 217 ---
200 dolara satılıyor. Çipteki bilgileri okumaya yarayan tarayıcının fiy-
atının ise 1000 ile 3000 dolar arasında olduğu belirtildi.
Lessie Jacobs, vücutlarına çip taktırmaya 48 yaşındaki kocasının
başından geçen bir sürü hastalık ve ameliyattan sonra karar verdiklerini
belirtti. Bayan Jacobs, "Kocam kanser oldu, trafik kazası geçirdi,
kronik göz bozukluğu, omurilik zedelenmesi gibi çok büyük prob-
lemleri oldu. Çipleri kendi güvenliğimiz için taktırdık. Şu anda kendi-
mizi çok daha iyi hissediyoruz" dedi.
Jacobs ailesine takılan çiplerde geçirdikleri hastalıklar ve gerekli
sağlık bilgilerinin yanı sıra kimlik bilgileri ve telefon numaraları da bu-
lunuyor. VeriChip takılan kişi, konuşamayacak kadar yaralandığı,
hastalandığı veya hafızasını yitirdiğinde, çip sayesinde tıbbi verilerine
anında ulaşılabiliyor.
Brezilya'da Bakanlara Takılması Düşünülüyor
Çok yakında, bu küçük çipe uydudan GPS dalgaları gönderilerek,
taşıyan
kişinin
yeri
de
saptanabilecek.
GPS'li
çiplere
özellikle
kaçırılma
ve
rehin
alma
olaylarının
çok
olduğu
Brezilya
ve
Meksika'dan yoğun talep geldiği belirtiliyor. Bu çiplerin ilk aşamada,
bu ülke bakan ve üst düzey yetkililerine takılması düşünülüyor.11
Aile Doktorunuz Derinin Altında
İngiliz bilim adamları hastalıkları anında teşhis ve tedavi için çip
teknolojisinden yararlanarak yeni bir yöntem geliştirdiler.
Buna göre vücuda yerleştirilen bir çip en küçük bir sağlık sorununda
elektronik olarak bağlantılı olduğu bilgisayara haber veriyor ve bu bilgi
oradan da hastanın doktoruna ulaşıyor. Biyosensor, yani biyoalgılayıcı
adı verilen çip böylelikle sağlık problemlerinin en kısa sürede gider-
ilmesine olanak sağlıyor, hatta hayat kurtarıyor. İnsan sağlığı ko-
nusunda
devrim
niteliğindeki
yöntem
İngiltere'nin
en
saygın
217/418

--- Sayfa 218 ---
üniversitelerinden Londra'daki Imperial College Kimya Fakültesi öğre-
tim üyelerinden Prof.John Perkins tarafından geliştirildi.
Biyosensor, kan damarlarına veya istenilen bir organa basit bir
işlemle yerleştiriliyor. Gerekirse vücuda birden fazla biyonsensor kon-
abiliyor. Biyosensor kandaki veya verilen nefesteki, yada beyinde
oluşan kimyasal maddeleri ölçüp vücutta meydana gelen her türlü
kimyasal değişimleri anında belirliyor ve hastalık bulguları halinde
sinyal halinde merkezi bilgasayara bildiriyor.
Biyosensor bununla da kalmayarak hastalığa ilk müdahaleyi yapıyor,
hastaya ne yapacağını bilgisayar aracılığıyla söylüyor. Kalp, felç veya
şeker koması gibi acil durumlarda doktora telefon edip randevü alabi-
len biyosensor daha acil vakalarda ise ambulans çağırıp, hastanın
yakınlarına haber veriyor. Biyosensor acil durumlarda hastanın nerede,
hangi pozisyonda olduğunu, bayılıp bayılmadığını haber verebiliyor.
12
Kaybolan Siyam Kedisi Çip Sayesinde Bulundu
Üç ay önce Endonezya'dan Londra'ya giden bir yolcu uçağının bagaj
bölümünde kaybolan siyam kedisi Tayland'da bulundu. Kedi, derisinin
altına takılmış elektronik çipte yer alan bilgiler sayesinde teşhis edildi.
Uçağın bagaj bölümündeki bir kafeste seyahat eden kedi, uçak
Bangkok'ta mola verdiği sırada kaçtı. İngiliz vatandaşı Geoff Graham,
kedisinin kaybolduğunu ancak Londra'ya vardıktan sonra fark etti. Gra-
ham, Tayland gazetelerine ilan vererek, Ling'in bulunması için 50 bin
baht (335 milyon lira) ödül vaadetti.
Graham'ın bu ilanına cevap ancak üç ay gecikmeyle geldi. Bir
hayvan hakları derneğinin başkanı olan Roger Lohanan, kedinin bir
kadın tarafından bulunduğunu ve kimliğinin derisinin altına yerleştir-
ilmiş elektronik çip sayesinde belirlendiğini açıkladı. Elektronik çip,
şimdi firari kediyi sahibine kavuşturacak. 13
218/418

--- Sayfa 219 ---
Elektronik Kimlik
Macaristan'da köpeklere "elektronik kimlik" uygulaması başlıyor.
Deri altına yerleştirilen çipler sayesinde kaybolan köpekler kolayca
bulunabilecek.
Köpeklere çip uygulaması, başkent Budapeşte'nin 125 kilometre
batısındaki Gyoer Kenti'nde başlatılıyor. 1 Ocak 2001 tarihinden itibar-
en kentte yaşayan yaklaşık 14 bin köpeğin tamamına çip takılacak. 2.3
milimetre kalınlığındaki çip, özel bir şırıngayla köpeğin deri altına yer-
leştirilecek.
Çipte
bulunan
bilgiler,
özel
bir
elektronik
aygıtla
okunabiliyor.
Bu "elektronik kimlik" sayesinde, tasmalarındaki bilgiler düştüğü
için ortada kalan, evden kaçmış ya da kaybolmuş köpekler, sahiplerine
iade edilebilecek. Gyoer Kenti'nde, belediyeden vesikası bulunan 14
bin sahipli köpeğin yaşadığı bildiriliyor. Aynı uygulamanın gelecekte
diğer kent belediyeleri tarafından da benimsenmesi ve yaygınlaşması
bekleniyor. 14
Belçika'da Holiganizme Çipli Önlem
Belçika'da 2005 yılından itibaren kullanılacak prototip kimliklerde
holiganlar da belirlenecek.
Belçika İçişleri Bakanı Antoine Duquese, kullanımı bu yıl sonunda
denenmeye başlanacak yeni tip kimliklerin çip bölümüne, kişilerin
sosyal sigorta, vergi numarası gibi bilgilerin yanı sıra sporda şiddet
olaylarına karışanların holigan olduğuna dair bilgilerin de işleneceğini
açıkladı. Bakan, bu kimlikler sayesinde holiganların statlara alınmay-
acağını, hatta hem Belçika hem de Avrupa'da bilet satışı yapılmay-
acağını bildirdi. Kimliklerin tüm Belçika'da uygulamaya 2005 yılında
geçmesi bekleniyor.15
Beyin Dalgalarıyla Zapping
219/418

--- Sayfa 220 ---
Gelişen
teknoloji,
boş
vakitlerinin
çoğunu
televizyon
başında
kanaldan kanala atlayarak geçirmeyi sevenlere yeni bir hizmet sunuy-
or... Kanal değiştirmek için uzaktan kumandayı elinize almak, televizy-
ona doğrultmak ve düğmeye basmak gibi 'karmaşık ve yorucu
işlemlere' artık gerek yok! Bir Japon firmasının piyasaya sürmeye
hazırlandığı bir alet, uzaktan kumandaya gerek kalmaksızın, beyin
dalgalarıyla istenen kanala geçmenizi sağlayacak.
Bu yeni teknikle yalnızca televizyon değil, lambalar da dahil olmak
üzere her türlü elektrikli ve elektronik araca istenen komutları vermek
mümkün. Technos Japon adlı şirketin, Himeji Teknoloji Enstitüsü'nün
işbirliği ile geliştirdiği yeni ürün, bir bilgisayarla, beta dalgalarını
yakalayan bir gözlükten oluşuyor. Kullanıcının bilgisayarın program
menüsünden çalıştırmak ya da kapatmak istediği aygıta bakması ve
içinden "sessiz bir ünlem" geçirmesi yeterli oluyor. Böylece beyin
dalgaları gözlük kanalıyla bilgisayara, bilgisayar aracılığıyla da seçilen
aygıta ulaşıyor ve istenen komut yerine getiriliyor. İngilizce 'Zihin
Kontrollü Alet İşletme Sistemi' sözcüklerinin (Mind Control Tool
Operating
System)
kısaltması
olan
MCTOS
adı
verilen
ürünü
geliştirenler, bu tekniği salt tembelleri düşünerek geliştirmediklerini
özellikle
vurguluyorlar.
Şirket
yetkilileri,
geliştirdikleri
aygıtın,
kötürümlerle, yatağa bağlı hastaların bakımında büyük bir kolaylık ge-
tireceğini ve şimdiden pek çok hastane ve bakım merkezinin ürünler-
iyle ilgilendiğini belirtiyorlar. Ürünün fiyatının ise 4 bin 800 dolar
olacağı bildiriliyor.16
220/418

--- Sayfa 221 ---
"Bu oyun-plan, tüm çağların büyük eseri veya
Yeni Dünya Düzeni olarak bilinmektedir ve şimdi,
global bir bilgisayara bağlı mikroçiplenmiş nüfusları
ortaya koymayı amaçlamaktadır. Bugün gerçekleşmekte
olanlar, binlerce yıldır süregelen
beyin yıkamanın neticeleridir.
DAVİD İCKE
10 YIL SONRAYI DÜŞLEYENLERE
Amerikan
New
York
Times
Magazin
Dergisi,
10
yıl
sonra
yaşantımıza girecek olan buluşları derledi. Beyine kayıt cihazı, mutlu-
luk veren kıyafet, öldürmeyen silah, kütüphane gibi kitap bunlardan
yalnızca bazıları...
Beyine kayıt cihazı
Beynimize yerleştirilen bir mikroçip, tüm yaşadıklarımızı kayde-
decek. Böylece nesilden nesile anılarımızı devredebileceğiz. Torun-
larımıza tüm hayatımızı deneyimlerimizi bırakabileceğiz. Sadece biz
olmayacağız. Tabii istemediğimiz deneyimler de kalacak.
Öldürmeyen silah
Eric Herr, ilk kez 'Uzay Yolu'nu izlediği 1969 yılından bu yana
Kaptan Kirk'ün silahını geliştirmeye çalışıyor. California Üniversitesi
ile ortaklaşa yürütülen işbirliği çerçevesinde elektrik akımıyla insanı
şoke eden lazer silahı geliştirildi. Silah birkaç dakikalığına kurbanı
uyuşturuyor.
Mutluluk veren elbise
Aroma terapi uzmanları koku yayan kıyafetler üzerinde çalışıyor.
Kıyafetler kişinin ruh haline, kokular salgılayarak kendisini iyi hisset-
mesini
sağlıyor.
Mesela
kişi
strese
girdiğinde
elbise
vanilya

--- Sayfa 222 ---
salgılayacak ya da bir toplantı öncesinde ıtır kokusu salgılayarak enerji
verecek.
Dedektiflere uzay teknolojisi
NASA'nın astroitlerin yapısını deşifre etmek için kullandığı teknoloji
dedektiflere hizmet verecek. Özel dedektörlerle barut izleri, kan ve
sperm izleri anında görülecek. Bunlar bilgisayar yüklenerek olay ma-
hallinin üç boyutlu görüntüsü elde edilecek, cinayetleri çözmek
kolaylaşacak.
Şüpheliyi yakalayan kamera
Visionics isimli bir yazılım şirketi, insan davranışlarını izleyen bir
kamera geliştirdi. Bu kamera beden dilini okuyarak, şüpheli kişileri
gördüğünde alarm veriyor. 17
Bir Avuç Laboratuvar
NASA uzmanlarınca geliştirilen çipler DNA dünyasında devrim yar-
attı. Yeni sistemle bir kanıta dokunularak suçluya ait bilgiler olay yer-
inde elde edilecek.
Özellikle suçluyu tespit etmede en başarılı yöntem olan ancak 100
bin doları aşan maliyeti yüzünden yaygınlaşamayan DNA laboratuvar-
ları, artık avuç içine sığabilecek. ABD'de deneme çalışmaları süren
DNA çipiyle, daha çabuk ve daha ekonomik sonuç elde edilecek;
suçlu, olay yerinde tespit edilebilecek.
Los Angeles Deniyor
Amerikan Havacılık ve Uzay Ajansı'nın (NASA), uzay çalışmalarına
yönelik geliştirdiği cihazlar, dünyada da birçok yeniliğin öncülüğünü
yapıyor. NASA uzmanlarının geliştirdiği yeni bir çip, kanın genetik şi-
fresiyle kimlik tespitine olanak tanıyan DNA çalışmalarında yeni bir
çığır açtı. Yeni cihazla, emniyet görevlileri, suçluyu daha olay yer-
indeyken tespit etme imkanına kavuşacak. Halen Los Angeles güvenlik
222/418

--- Sayfa 223 ---
birimleri tarafından denenen çipin, kısa bir süre sonra dünyada yaygın-
laşması bekleniyor.
Firma Baskısı
İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsü Müdürü Prof. Dr. Sevil
Atasoy, DNA çalışmalarında devrim sayılacak çipin uzun deneme
çalışmalarına rağmen halen piyasaya sürülmemiş olmasını, laboratuar
cihazları üreten büyük firmaların baskılarına bağladı.
Anında Görüntü
DNA çipi, cinayet, kaza gibi olaylarda emniyet görevlilerinin en
büyük yardımcısı haline gelecek. Çip, olay yerindeki kanıtlara dokun-
durulduğunda, cihazda bir DNA kodu belirecek. Çip, lap top bilgisa-
yara bağlanarak, modem aracılığıyla, Kan Bankası'yla irtibat kurula-
cak. Çipteki kimlik koduyla, bankadaki kimlik kodu karşılaştırılacak ve
suçluya ait bilgiler elde edilecek. Bu sayede, emniyet görevlileri,
suçluya çok daha kolay ulaşacak.18
Çipli Silah
Wisconsin Üniversitesi ile MIT'nin ayrı ayrı yaptığı "moleküler bil-
gisayar çipi" çalışmaları son aşamaya geldi. Çalışmalar başarılı sonuç
verirse, bilgisayar çipleri de mikroskobik boyutlara indirgenebilecek.
Wisconsin Üniversitesi'nde yapılan ilk denemelerde, bir zar inceliğinde
ve ancak mikroskopla görünebilen büyüklükteki bir çip istenene yakın
sonuç verdi. MIT ise, benzer boyutlardaki bir çipin, radyo frekansı
göndermesini sağladı. Bu iki çalışma, birkaç yıl içinde günlük hay-
atımızda kullandığımız sıradan pek çok eşyayı bilgisayarlı hale
getirecek.
Silah güvenliği konusunda parmak izi tanımadan, çip karta kadar pek
çok yeni teknoloji deneyen silah endüstrisi, moleküler bilgisayar
çiplerinin en çok kullanılacağı alanların başında geliyor. Silahlara yer-
leştirilecek olan bu çipler, silahı elinde tutan kişinin parmak izi
223/418

--- Sayfa 224 ---
bilgilerini anında emniyet merkezine bildirebilecek. Böylece, emniyet
birimleri kayıtlı silahların kimler tarafından kullanıldığını online
izleyebilecekler.
Emniyet güçleri, moleküler bilgisayar teknolojisinden pek çok alanda
yararlanacak. Gelecekte, kağıt ve metal paralara bile yerleştirilebilen
bu çipler, paraya dokunanın parmak izi bilgileri ile polis arşivinin
karşılaştırılmasını sağlayacak. Böylece, aranan bir suçlu, herhangi bir
yerde elini bir paraya dokundurduğunda tespit edilebilecek.
Muhbir Kalem
Gizli servisler, bu çiplerin yerleştirildiği özel kalemleri kullanacak.
Bu kalemlerle yazılan herşey, radyo frekansı ile gizli servis merkezine
ulaştırılacak.
Sigara tüketimi konusunda en katı tutumu sergileyen ülkelerin
başında gelen ABD, moleküler çipleri içki ve sigara tüketimini denet-
leyebilmek için de kullanmayı planlıyor. Sigara paketlerine ve içki
şişelerine yerleştirilecek bu bilgisayar çipleri sayesinde, küçüklere satış
yapanlar anında tespit edilebilecek.
Bilim kurgu filmi gibi görünen bu fikirlerin hayata ne zaman geçe-
bileceği çok net değil. Yapılan deneylerde ulaşılan nokta, bu tekno-
lojinin yaygın olarak ancak 10 yıl içinde kullanılabileceğini gösteriy-
or.19
Kurbanını Takip Eden Mermi
Dart Vader'in silahlarının benzerini yapıyorlar. Amerikan Savunma
Bakanlığı Pentagon, düşmana saklanacak delik bırakmayan çift işlevli
ve "süper akılı" bir piyade tüfeği geliştirdi. Tüfeğin attığı mermi,
hedefe kilitleniyor ve içindeki çip sayesinde kurbanı takip ederken
köşeleri bile dönebiliyor. Yeni tüfek, ayrıca tahrip gücü yüksek pat-
layıcı içeren mermi ve standart mermi de atıyor. Mermi zaman ayarlı
olarak da patlatılabiliyor.
224/418

--- Sayfa 225 ---
PENTAGON, 2006 yılından itibaren piyade birliklerinde kullanmak
üzere geliştirdiği süper akıllı tüfek için Kongre'den bütçe çıkarmaya
çalışıyor. 1 kilometreye kadar hedefi şaşmadan imha eden yeni piyade
tüfeği, klasik bir M16'dan 20 kat pahalı olduğu için Kongre'de bazı
sıkıntılar yaşanabileceği belirtiliyor.
The
Times'ın
haberine
göre
süper
akıllı
yeni
silah,
Yıldız
Savaşları'ndaki ünlü kötü kahraman "Darth Vader"ın silahlarıyla kıy-
aslanıyor. Bu nedenle de uzmanlar silahın teröristlerin eline geçmesi
halinde büyük tehlike yaratacağı konusunda uyarıda bulunuyorlar.
Parça fiyatı 11 bin 925 dolar olan silahı geliştiren Alliant Techsys-
tems firmasına göre geleceğin savaşlarını radikal bir şekilde değiştire-
cek olan "Bireysel Muhabere Silahı" adlı bu tüfeğin iki işlevi bulunuy-
or. Tetiklerden biri çekildiği zaman 5.56 mm'lik standart NATO mer-
misi atıyor. Ayrıca 20 mm'lik tahrip gücü yüksek mermi de kullanılab-
iliyor. Bu mermi, havada patlıyor ve çevreye şarapnel parçaları saçıyor.
Atılan mermi, istendiği takdirde zaman ayarlı olarak da patlatılabiliyor.
Aynı tüfeğin bilgisayar çipi taşıyan mermi atma özelliği de bulunuy-
or. Tüfeğin görüş kısmına monte edilen lazer sistemi sayesinde 1
km'lik menzil içinde tam isabet yeteneği taşıyor. Diğer piyade tüfekler-
inde bu yetenek yarı yarıya düşük. Atılan mermi, hedefe kilitlendikten
sonra düşman nereye kaçarca kaçsın, köşeleri bile dönerek takip ediy-
or. Mermi, içindeki çip sayesinde 1 km'lik menzil içinde kurbanını
mutlaka buluyor. Gece görüşü için kızılötesi mercekleri de bulunan
tüfeğin içine zum yapabilen video kamera da yerleştirilebiliyor. Bu
kamera ile askerin miğferindeki video gösterici arasında bağlantı kur-
ulabiliyor.20
Çetelere Göz Açtırmayan Çip
İsrail Gizli Servisi MOSSAD için çalışan bilim adamları, çetelerin
ünlü ve zengin kişileri kaçırarak astronomik fidye almaları üzerine
adam
kaçırmayı
zorlaştıracak
yeni
bir
teknoloji
üretti.
Bilim
225/418

--- Sayfa 226 ---
adamlarının geliştirdiği bir mikroçip kişinin deri altına yerleştirilerek
sürekli sinyal yayıyor. Böylelikle vücudunda bu mikroçipi taşıyan kişi
kaçırılırsa kısa sürede bulunuyor.
4 milimetre boyundaki mikroçip küçük bir ameliyatla deri altına yer-
leştiriliyor. Ancak çipin yeri çipi taşıyan kişiye bile söylenmiyor. Çete
mensupları çipin varlığını bilseler bile yerini öğrenemedikleri için
sinyal göndermesini önleyemiyor. Deri altına gizlenen çipin gönderdiği
sinyaller önce casus uydulara, oradan da polis merkezine ulaşıyor ve
kaçırılan kişinin nerede olduğu ortaya çıkıyor.21
Evet! Bu çipler sayesinde çiplenmiş kişinin o anki sağlık duru-
mundan psikolojisine, yaptığı konuşmadan karşısındaki insan ya da
eşyanın görüntüsüne ulaşmak mümkün olacak!
Fakat gizli servislerin gizlice finanse ettiği araştırma şirketleri, çi-
plenmeyi cazip hale getirmek için, güvenlik ve sağlığı öne çıkarıyorlar.
Oysa milyarlarca dolara mal olan bu çalışmaların asıl gayesi insanın
güvenliği ve mutluluğu değil. Kaybolmuş bir köpeğinizi ya da
çoçuğunuzu bir an evvel bulmak Amerikan Savunma Bakanlığı'ndaki
bir generalin hiç mi hiç umurunda değil!
Milyarlarca dolara malolan bu teknoloji sizin sağlığınız- güvenliğiniz
için değil tüm insanları tek bir merkezden idare etmek için geliştir-
ilmiştir!
Bu
plan
karşısında
tüm
dünya
çapında
bir
hareket
başlatılmalıdır:
"Çiplenme, uzaktan kumandalı fare olma!"
226/418

--- Sayfa 227 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
∑

--- Sayfa 228 ---
Uzaya yayılan her sinyal, birileri tarafından dinlenebilir. Ama
hiçbir zaman dinleyen taraf 'Ben seni dinliyorum' demez. Gizli ör-
gütler meyve veren ağacı taşlamazlar. Haber kaynaklarını ne açık-
larlar ne de rahatsız ederler. Gizlice yapılan dinlemeler uzun yıllar
sonra açığa çıkar.
NSA ve SİNYAL İSTİHBARATI
ABD adına zihin kontrol çalışmalarını yürüten NSA nedir, nasıl
çalışmaktadır? Şimdi de buna bakalım
1994 yılının Ekim ayında Pentagon'a bağlı olarak çalışan Savunma
Bilimi Kurulu raporu , ABD'nin stratejik amaçlı ve sanki birbiriyle
bağlantısız "hacker" saldırıları görüntüsü altında ifşa edilen bilinçli bir
dış siber saldırıya maruz kalabileceği ve bu saldırıdan ABD'nin haberi
bile olmayabileceği konusunda uyarmıştı. Bilgi Savaşı kavramı üzerine
çalışmalarını resmi olarak ilk kez 1992 Aralık ayında başlatan ABD
Genelkurmayı 1996 yılında Bilgi Savaşlarını ilk kez şu şekilde resmi
tanıma döktü:
"Ulusal Askeri Stratejiler doğrultusunda; kendi bilgi ve bilgi sis-
temlerimizi koruyup,etkin bir şekilde kullanırken, diğer bilgi ve bilgi
sistemlerini etkilemek."
Bilgi savaşları konusunda ABD savunma çevreleri içinde başı çeken
Hava Kuvvetleri'nin Bilgi Savaşları tanımı ise şöyledir:
- Dost Kuvvetleri benzer eylemlere karşı korurken, düşmanın bilgi ve
bilgi sistemlerini iptal etmeye, kullanmaya, çarpıtmaya veya yok et-
meye yönelik bilgi ortamında uygulanan her türlü eylem,
- Aynı Hava Kuvvetleri bir bilgi saldırısını ise resmi olarak şöyle
tanımlamaktadır: "Düşmanın bilgilerini, bilginin içinde bulunduğu fiz-
iksel ortamı görünürde değiştirmeden, doğrudan bozma Veya Bilginin

--- Sayfa 229 ---
içinde bulunduğu fiziksel ortamı görünürde değiştirmeden, düşmanın
bilgisini manipule etme veya yok etme yolunda yapılan eylemler...
1996'yılının sonlarına doğru konu ile ilgili raporunu hazırlayan ABD
Savunma Bilim Kurulu, Bilgi Savaşları ile ilgili yönetime aşağıdaki
önerileri getirdi:
- Bilgi Savaşları ile ilgili merkezi bir sorumlu nokta belirleyin.
C3I'den sorumlu Savunma Bakan Yardımcısı bu kişi olabilir.
- Bilgi Savaşlarında savunmaya yönelik bir yapı oluşturun.Bir siber
saldırı ile ilgili stratejik işaretleri ve uyarıları sağlayabilecek, istihbarat
ve tehdit değerlendirmeleri yapabilecek bir merkez kurun.
- Konu ile ilgili bilinci arttırın. Üst düzey hükümet ve endüstri
liderlerinin tehditler konusunda bilinçli olmasını sağlayın.
- Kamu altyapılarının bağımlılık ve zaaflarının haritasını çıkarın.
- Tehdit durumlarını ve bu tehditlere verilecek tepkileri belirleyin
- Bilgi Savaşına hazırlık durumunu değerlendirin
- Küçük ve maliyetsiz tedbirlerle, siber alandaki savunma çok büyük
oranda geliştirilebilir. Bu tedbirleri uygulayarak, bilgi altyapılarının
güvenliğini arttırın
- En kötü senaryoyu göz önünde tutarak, minimum gerekli bilgi
altyapısını belirleyin ve kurun
- Bilgi ağlarının güvenliği konusunda ticari ürünler bulunsa da,askeri
standartta teknolojiler geliştirmek Ar-Ge çalışmalarına ağırlık verin
- Başarı için kalifiye eleman çalıştırın
- Konu ile ilgili yasal altyapıyı oluşturup,sorunları çözün
- Kritik altyapıların savunulmasında tam rol alın
229/418

--- Sayfa 230 ---
- Gerekli kaynakları ayırın
1995
yılının
Aralık
ayında
ABD
Genelkurmayı,
Savunma
Bakanlığı'na yolladığı ortak planlama dokümanında, gelecek için
gerekli olan savaş kabiliyetlerini ise şöyle sıralamıştır:
- Savaş alanı konusunda hakim bilgi
- Nokta atış kabiliyetleri
- Düşman ve dostun tanımlanabilmesi
- Elektronik savaş
- Bilgi Savaşları
- Eşzamanlı lojistik.Kuvvetler arasında eşzamanlı olarak bilgi
aktarımı.
1990'ların başından itibaren Bilgi Savaşları konusunu her alanda
tartışmaya başlayan ABD, bu konuda ilk kapsamlı adımlarını yeni at-
maya başladı. ABD Başkanı Clinton, 22 Ocak 1998 tarihinde Ulusal
Bilimler Akademisi'nde yaptığı konuşmada, kimyasal silahlardan siber
teröristlere kadar bir çok yönden ülke güvenliğini tehdit altına alabile-
cek gelişmelere karşı savunmak için 10 milyar dolarlık bir planı açık-
ladı ve bu 10 milyar doların 1.46 milyarının hükümetin bilgisayar
güvenliğinin
arttırılması
yolunda
kullanılacağını
açıkladı.
ABD
Başkanı, Kongre'ye sunduğu 2000 yılı bütçe tasarısında ise, kimyasal
savaşlardan ,siber saldırılara kadar "egzotik terörizm" olarak ad-
landırdığı tehditlere karşı savunmanın ulusal savunma stratejisinin
ağırlık noktasını oluşturacağını belirterek, Kongre'den bu yönde 2.8
milyar dolar vermesini istedi. Clinton, bu miktarın, elektronik terörist
saldırılara karşı hızla tepki verebilecek bilgisayar uzmanlarının istih-
dam masraflarını da içereceğini vurguladı.
22 Mayıs 1998'de ABD Başkanı Clinton tarafından yayınlanan 63
numaralı Başkanlık Karar Direktifi (Presidential Decision Directive)
230/418

--- Sayfa 231 ---
ise yönetimin Kritik Altyapılar ile ilgili politikasının temel belgesi
olarak tarihe geçti. Bu direktif kritik altyapıyı, "ekonominin ve hükü-
metin minimum operasyonu için gerekli olan fiziki ve siber sistemler"
olarak tanımlıyordu. Bilgi Savaşı kavramını, bilgi ağlarının da ötesine
taşıyan bu rapor ABD'nin konu ile ilgili ulusal politikasını ise şöyle
belirliyordu:
"ABD ulusal kritik altyapılarını koruma yeteneğine ve bu yeteneği
sürdürebilecek kapasiteye Başkan'ın bu direktifi imzaladığı tarihten en
geç 5 sene sonra; bu konu ile ilgili asgari operasyonel yeteneklere ise
en geç 2000 yılı içinde ulaşmak zorundadır. Bu noktada kritik fonksiy-
onların kesilmesine veya manipülasyonuna ancak kısa, sık olmayan,
kontrol edilebilir, coğrafi olarak izole ve en az zarar verecek şekilde iz-
in verilebilir."
Direktif de yer alan diğer ana unsurlar şöyle sıralanabilir:
- Kritik Altyapıların savunması ile ilgili federal hükümetin belirleye-
ceği öncü kurumun belirleyeceği kişiler, kritik sektörlerle işbirliği
içinde her bir sektör için, o sektörün konu ile ilgili açıklarını belirleyen,
bu açıkları gidermeye yönelik bir plan içeren, sektörün altyapısına
yönelebilecek saldırıları teşhis edebilecek ve karşılıklı verebilecek bir
sistem öneren bir Ulusal Altyapı Güvence Planı oluşturacaklar.
-
Federal
Hükümet
dört
unsur
çerçevesinde
konu
ile
ilgili
örgütlenecek.
- Her bir altyapı hedefi için, ABD hükümeti içinden bir kurum, ilgili
sektörle bağlantı kurmakla görevlendirilecek ve o sektörün bütün
içindeki koordinasyonundan sorumlu olacak.
- Kritik altyapıların korunmasına yönelik her bir fonksiyonla ilgili
olarak, devlet içinde öncü kurumlar belirlenecek ve bu kurumlar
fonksiyonel koordinatörler olarak ABD'nin konu ile ilgili faaliyetlerin-
in koordinasyonunu sağlayacak.
231/418

--- Sayfa 232 ---
- Sektörlerden sorumlu kurum temsilcileri, fonksiyonel koordin-
atörler, ilgili departman ve kurumlardan temsilciler ki buna Ulusal
Ekonomik Konsey de dahil, Kritik Altyapı Koordinasyon Grubu
(KAKG) adı altında ve Güvenlik, Altyapı Savunması ve Terörizmden
sorumlu Ulusal Koordinatör başkanlığında toplanarak, bu direktifin
gereklerinin koordinasyonu ve uygulanmasından sorumlu olacak. Ulus-
al Koordinatör, Başkan tarafından atanacak ve Başkan'ın Ulusal
Güvenlik Konularındaki danışmanı aracılığı ile rapor verecek.
- Öncü kurumların, Ulusal Ekonomik Konseyin ve Ulusal Koordin-
atörün tavsiyeleri doğrultusunda, Başkan, altyapı sektörünün önde
gelen temsilcileri, eyalet ve yerel yöneticilerden oluşan bir grubu Ulus-
al Altyapı Güvence Konseyi olarak atayacak. Konsey Başkanı, Başkan
tarafından atanacak.
- Her kurum ve departman, özellikle siber ortamdaki sistemlerinin
korunmasından kendi sorumlu olacak.Baş Bilgi Yetkilisi kurumun bilgi
güvenliğinden
sorumlu
olacak
ve
departmanın
diğer
kritik
altyapılarının güvenliğinden sorumlu olmak üzere Baş Kritik Altyapı
Güvenliği Sorumlusu atanacak.
- Bu direktifin yayınlanmasından 180 gün sonra her departman ve
kurum kendi altyapısının savunmasına yönelik bir plan geliştirecek.
Kurumlar arası bağımlılıklarının koordinasyonu Ulusal Koordinatör
tarafından üstlenilecek ve KAKG, bu planlarının denetimini ger-
çekleştirecek. Bu direktifin yayınlanmasından en geç 2 sene sonra bu
planlar uygulamaya sokulmuş olmak zorunda. Bu planlar her iki sene-
de bir gözden geçirilecek.
- FBI, mevcut yapılanmasını genişleterek, Ulusal Altyapıyı Koruma
Merkezi (National Infrastructure Protection Center - NIPC) kuracak ve
bu merkez kritik altyapılara yönelik tehditlerin değerlendirilmesi,
uyarı, yasal araştırma ve gerekli tepkiyi gösterme merkezi olarak işlev
görecek. Ayrıca Ulusal Koordinatör ve Sektörel Koordinasyon sorum-
luları,
fonksiyonel
koordinatörler,
Ulusal
Ekonomik
Konsey
232/418

--- Sayfa 233 ---
temsilcileri ile birlikte kritik altyapıları işleten özel sektör temsilciler-
ini, konu ile ilgili özel sektör bilgi paylaşma ve analiz merkezi kurması
yolunda teşvik edecekler.
233/418

--- Sayfa 234 ---
ABD SAVUNMA SEKTÖRÜNÜN BİLGİ
SAVAŞLARI İLE İLGİLİ KURUMSAL ALTYAPISI
1990'larda ABD'de Bilgi Savaşı kavramı doğrultusunda gelişen
tartışmalar, bilgi teknolojilerinin hızla toplumun can damarını teşkil
eden kritik altyapılar ile ayrılmaz bir şekilde entegre olması nedeniyle
Altyapı Savaşları kavramı doğrultusunda sürmektedir. Bu tartışmaları
ortak tanımlar ve ortak kurumlar çerçevesinde odaklama çabaları sürse
de, ABD'nin savunma kurumları bünyesinde bilgi savaşları ile ilgili
yaşanan dağınık yapılanma, yeni çağın gereklerini eski çağın yapıları
üzerine monte etmeye çalışan anlayışın güzel bir örneğini teşkil etmek-
tedir. 1994 yılında Savunma Bilim Kurulu'nun raporu sonrasında şekil-
lenmeye başlayan bu dağınık yapılanmanın ana maddeleri aşağıya
çıkarılmıştır:
- 1995 yılı Mayıs ayında Savunma Bakanı Yardımcısı'nın başkan-
lığında toplanan ve Genelkurmay Başkan Yardımcısını da içeren Bilgi
Savaşı Yönetim Kurulu oluşturuldu. Bu kurulu desteklemek üzere,
C3I'dan sorumlu Savunma Bakanı Yardımcısı'nın başkanlığını yaptığı
bir Bilgi Savaşı Konseyi devreye sokuldu ve C3I'dan sorumlu
Savunma Bakan Yardımcısı konu ile ilgili sekreterya işlerini yürütmek
üzere 10 kişilik bir Bilgi Savaşları Direktörlüğü oluşturdu.
- 1994 Ekiminde servisler arasında imzalanan anlayış notu çerçeves-
inde, Genelkurmay Başkanlığı bünyesinde Bilgi Savaşlarının sorumlu-
luğu Operasyonlardan sorumlu Direktörlük, J3, C4I Direktörlüğü
arasında paylaşıldı. Bu paylaşım ile ilgili ana sorun hiç kimsenin sor-
umlu konumda olmaması ve söz konusu bölümlerin iş temposu içinde
bilgi savaşları konusuna yeteri kadar zaman ayrılamamasından kaynak-
lanmaktadır. Saldırı amaçlı Bilgi Savaşı konusunda ise Genelkurmay
bünyesinde sorumluluğu Bilgi Savaşları Özel Teknik Operasyonlar
Bölümü üstlenmiştir.Bu bölüm, çok gizli teknik operasyonları yürüt-
mektedir.Bu bölüm aynı zamanda Genelkurmay bünyesinde Komuta

--- Sayfa 235 ---
Kontrol
Savaşının
bütün
unsurlarının
koordinasyonundan
da
sorumludur.
- San Antonio,Texas'da Ekim 1994'te kurulan Birleşik Komuta Kon-
trol Savaş Merkezi (Joint Command and Control Warfare Center -
JC2WC) , operasyonlar sırasında bilgi teknolojilerinin kullanımı ile il-
gili doğabilecek sorunlar ve yaklaşımlardan sorumludur. Özellikle
ABD'nin yurtdışındaki operasyonları sırasında bu merkez yoğun bir iş
yükü ile karşı karşıya kalmakta ve bizzat operasyon bölgesine giderek
birliklere destek vermektedir.
- Joint Comsec Monitoring Activity (JCMA) yine ABD Genelkur-
mayı bünyesinde faaliyet gösteren ve 1993 yılında Genelkurmay ve
Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA) arasında gerçekleştirilen protokol ile
kurulmuş olan bir birimdir. Bu kurum savunma bakanlığı bünyesindeki
telekomünikasyon ve otomatik bilgi sistemlerinin denetiminden sorum-
ludur. Savunma Bakanlığı'nın telefonlarının dinlenmesinden bu kurum
sorumlu değildir. Bilgi sistemlerinin güvenliğini test etmeye yönelik
deneyimine JC2WC'dan çok JCMA sahiptir.
- Daha önce Elektromanyetik Uyumluluk Merkezi olarak adlandırılan
merkez, 1994 Eylül ayında Genelkurmay J6'sının direktifi ile Joint
Spectrum Center (JSC) ismini aldı ve bu merkez iletişim spektrum-
larının denetimi, bu spektrumların yönetimi ve bu spektrumlara sızıl-
masını veya bloke edilmesini engelleme görevlerini üstlendi. JSC,
JCMA ve JC2WC arasında resmi olmayan bir koordinasyon geleneği
bulunsa da, operasyonlara da komutanların konu ile ilgili ihtiyaçlarına
bu kurumlar ayrı ayrı cevap vermektedir.
- Genelkurmay dışında komutanlıklar bünyesinde ise bilgi savaşları
ile ilgili olarak ayrı ayrı merkezler kurulmuştur. Bu konuda öncülük
Hava Kuvvetlerinin elindedir. 1995 Eylülünde Hava Kuvvetleri
Komutanlığı tarafından yayınlanan ve Hava Kuvvetleri Doktrini'nin
Bilgi Savaşlarını da kapsayacak şekilde nasıl yenilenmesi gerektiğini
belirleyen raporu öncesinde, 1993 yılı Ekim ayında San Antonio,
235/418

--- Sayfa 236 ---
Texas'da
Hava
Kuvvetleri
Bilgi
Savaşları
Merkezi
kurulmuştu
(AFIWC). Bu merkez Hava Kuvvetleri İstihbarat Ajansı'na bağlı olarak
oluşturuldu. JC2WC ile yakın çalışan bu merkezin kurulmasının ar-
dından, Hava Kuvvetleri ilk Bilgi Savaşları Birliği'nin 1 Ekim 1995
yılında Güney Carolina'daki Shaw Hava Üssü'nde oluşturdu. Bu
birliğin görevi Hava Kuvvetleri Komutanlığı bilgisayarlarını korumak
ve düşman bilgisayarlara sızmak olarak tanımlandı.
- Donanma Bilgi Savaşları Faaliyet Birimi (NIWA) 1994 Ağus-
tosunda faaliyete geçirdi. Donanma Güvenlik Grubu'nun altında çalışan
bu birim Ford Meade, Maryland'de konuşlanmış durumda ve Ulusal
Güvenlik Ajansı ile doğrudan bağlantılı olarak çalışır. Donanma aynı
zamanda
Filo
Bilgi
Savaşları
Merkezini
(FIWC)
Little
Creek,
Virginia'da oluşturdu ve bu grup NIWA ile Atlantik ve Pasifik Donan-
maları arasındaki bağı teşkil ediyor. FWIC kısa vadeli operasyonel
gerekler üzerinde yoğunlaşırken, NIWA daha uzun vadeli stratejik yak-
laşımlarla ilgili bir kurumdur.
- Deniz piyadeleri kendi merkezlerini kurmak yerine, ilgili bilgi
savaşı merkezlerine temsilci subayları atadılar ve bu yolla koordinasy-
onu sağladılar.1995 Şubat ayında onaylanan bir planla donanma ve
deniz piyadelerinin Bilgi Savaşları ve Komuta Kontrol konusunda tam
bir entegrasyon sağlanması kararlaştırıldı.
- Kara Kuvvetleri Bilgi Savaşı Merkezleri konusundan en son dav-
ranan komutanlık oldu. Kara Bilgi Savaşları Merkezi, Ordu İstihbarat
ve
Güvenlik
Komuta
Merkezi'ne(INSCOM)
bağlı
olarak
1995
Mayısında kuruldu. Bu kurum, Hava ve Donanmanın aksine, önceki
yapıların yeni donatılarla ve görevlerle bezenmesinden farklı olarak ,
tamamen sıfırdan oluşturuldu. Bilgi Savaşı Merkezleri arasından per-
sonel olarak en düşük sayıya da burası sahip.
- İstihbarat kurumları , yani Savunma İstihbarat Ajansı, Merkezi
Haber alma Ajansı ve Ulusal Güvenlik Ajansı, bilgi savaşı ile ilgili
faaliyetlerini koordine etmek için kendi aralarında bir ofis kurdular.
236/418

--- Sayfa 237 ---
Aynı zamanda Ulusal Güvenlik Ajansı, 1989 yılında, 1987 yılında yas-
alaşan Ulusal Bilgisayar Güvenliği Yasası'nın uygulanması için, Ulusal
Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü(NIST) ile bir anlaşma imzaladı. Bu
anlaşma ile NSA, ulusal bilgi güvenliği politikaları konusundan en
güçlü kurum haline geldi.
- 1963 yılında kurulmuş olan National Communication System'in
(NCS) görevi ulusal güvenlik ve acil durum iletişimlerinin koordinasy-
onunu sağlamaktadır. NCS direktiflerini doğrudan Milli Güvenlik
Kurulu'ndan alır fakat Savunma Bakanlığı tarafından yönetilir. Bu kur-
um hem askeri, hem sivil acil durumlarında faaliyete geçmekle
yükümlüdür.
- Reagan döneminde kurulan Ulusal Güvenlik telekomünikasyon
Danışman Konseyi (National Security Telecommunications Advisory
Council - NSTAC) Başkana ulusal güvenlik ve acil durumlara hazır
olma konusunda danışmanlık yapmakla görevlidir. Bu yapı, büyük
telekomünikasyon ve savunma bilgi sistemlerini üreten firmaların
başkanlarından oluşur.
- Federal İletişim Komisyonu (Federal Communications Commission
- FCC) kamu telefon ağının güvenilirliği ve mahremiyet konularında
söz sahibidir. 1991 yılında telefon sistemindeki kapsamlı arızalar üzer-
ine FCC, 1992 yılında Ağ Güvenilirlilik Konseyi adı altında yeni bir
komisyon oluşturdu ve bu komisyon "Ağ Güvenilirliği" isimli 1000
sayfalık bir doküman hazırladı. FCC 1994 Haziranında bu komisyonun
yetkilerini ve görev tanımını değiştirerek, görevini sürdürmesini
sağladı. Bugün bu komisyon bünyesinde telefon şirketleri, ekipman
üreticileri, eyalet ve federal hükümet temsilcileri, kurumsal ve bireysel
tüketici temsilcileri bulunmaktadır.1
1990'ların başlarında, yazılım korsanlığı da dahil bu Promis'in
marifetleri üstüne araştırmalar yapan veya yargıya bilgi sağlayan dokuz
ABD vatandaşı şimdi toprağın altında yatıyorlar!
237/418

--- Sayfa 238 ---
PROMİS'İ MERAK ETTİLER, ÖLDÜLER?
Yarbay Oliver North ve ekibinin pek çok ülkeye sattığı casus bilgisa-
yar programını araştırmanın bedeli: DOKUZ ÖLÜM. Dünya Bankası,
IMF ve MOSSAD ve ABD Adalet Bakanlığı'nın adının karıştığı 'teh-
likeli' işler.
Olayın yankıları bugüne kadar devam ediyor ve özellikle Türkiye
bunu sıcağı sıcağına yaşıyor! Ulaştırma Bakanı Enis Öksüz'ün istifa et-
tirilmesiyle ilgili olarak MHP lideri ve Başbakan Yardımcısı Devlet
Bahçeli'nin sözleri sizce de adresi yeterince göstermiyor mu?:
'Türkiye'deki kriz giderek derinleşiyor. Derinleşen bu kriz sürecinde
siyasetçi, siyasi kurumlar ve Türkiye üzerine büyük oyunlar oynanıyor.
Bunların kaynağını milletçe görebilmek için MHP böyle bir adım at-
mıştır.' 2
Zaten, Haberturk sitesi de Bahçeli'nin gösterdiği adresin Bakan
Kemal Derviş, IMF ve Dünya Bankası olduğunu yazdı. 57. hükümetin
MHP kanadı Derviş'in, muhaliflerini IMF'yi kullanarak 'tasfiye' ettiğine
inanıyor.
Satır Başlarıyla Promis ve 'Arka Kapılar'
Promis dosyasının içinde Dünya Bankası ve IMF, NSA ve İsrail
hükümeti önemli 'etken' aktörler olarak yer almaktadır.
Promis konusunu ele alan İnternet dosyalarının neredeyse tamamında
Dünya Bankası ve IMF'nın, CIA ve MOSSAD hesabına bilgi sızdırdığı
ileri sürülmektedir. Kabacası bu iki saygın kuruluş lanse edildiğinden
başka maksatlara hizmet etmektedir.
Promis, ABD'li adı geçen kuruluşlar tarafından İsrail'e de verilmiştir.
İsrail, bu şekilde MOSSAD'ın ilgilendiği dünyadaki bütün bankaların
borçlarını, görev zararlarını, açık pozisyonlarını ve likidite ihtiyaçları
gibi bütün bilgileri elde edebilmektedir. Avrupa, ülkeleri Promis

--- Sayfa 239 ---
marifetiyle kendi mahremiyetine girmeye çalışan bu oluşuma tepki
göstererek, Dünya Bankası'yla ilişkilerini en alt düzeyde tutmaktadır.
Kemal Derviş,3 Dünya Bankası'nın 26 başkan yardımcısından biri
idi. Dünya Bankası, ülkelerin ulusal bankalarına ait sırları 'elde ederek'
batmalarına yol açan operasyonlara hizmet etmekle suçlanmaktadır.
ABD'nin bu program sayesinde, hedef ülkelerin banka sistemini is-
tediği an kilitleyebildiği ve kontrollü mali krizlere yol açabildiği ileri
sürülmektedir.
Aktüel'in aşağıdaki dosyasında detaylarını okuyacağınız programın
asıl (masum) sahibi INSLAW şirketinin sahibi Bill Hamilton, 1985
yılında Dünya Bankası merkez binasında PROMIS yazılımının kul-
lanıldığını ortaya çıkarmıştır.
Bahse konu yazılımın, CIA'nın "Bank Operations Division" (Banka
Operasyonları Bölümü) tarafından hazırlandığı iddia edilmektedir.
Dünya Bankası'nın adının karıştığı bu skandalı araştıran iki gazeteci,
Danny Casolaro ve Anson Ng Amerika'da öldürülmüştür.
Dünya Bankası, 1980 yılından bu yana Japonya, İsviçre, Fransa ve
Almanya'daki bankalarla koordinasyon sağlamak istemiş, ancak bu
teklif
şiddetle
reddedilmiştir.
Nedeni,
NSA'nın
adı
geçen
ülke
bankalarının mahremiyetini deşifre etmek istemesidir. Türkiye de, sırf
bu nedenle geçmişte IMF ile yaptığı stand-by anlaşmalarında, bankalar
konusunu anlaşmalardan muaf tutmuştur. Hatta IMF, Türkiye'deki
kamu bankalarının bugün 20 milyar doları bulduğu söylenen 'görev
zararları'ndan haberdar edilmediğini tepkiyle açıklamıştır. Ancak; şim-
di, IMF ve Dünya Bankası'nın 'normal memurlarının' bile Türk banka
sisteminin bütün detaylarını bildiğini artık Türk basını da yazmaktadır!
ABD, CIA ya da NSA'nın, azgelişmiş ülkelerde "Muhabir Banka" adı
altında küçük bankalar kurdurduğu ileri sürülmektedir. Bu bankalar,
çeşitli uluslararası bankalarla kredi ilişkisine girdiklerinde, söz konusu
239/418

--- Sayfa 240 ---
'arka kapılı' yazılım sayesinde söz konusu bankalar hakkında çok rahat
bilgi alabilmektedir.
Türkiye'de çiftçilere kredi vermekten başka bir hizmeti olmayan Zir-
aat Bankası'nın yabancı ülkelerde niçin şube açtığı da bu konuda
düşünülmesi gereken ayrı bir konudur?
Son ve en acıklı madde olarak, PROMİS programı Türkiye'ye de
satılmıştır! Türkiye, tarihinde görmediği krizleri yaşamıştır ve yine
tarihinde
göremeyeceği
krizlere
doğru
gittiği
dedikoduları
tüm
kulislerde
geçerliliğini
korumaktadır.
Yaşanan
krizlerin
'sun'i'
olduğunda ise, hükümet dahil fikir birliği bulunmaktadır.
Şimdi Aktüel dergisinde yayınlanan haberi birlikte okuyabiliriz: Ak-
tüel dergisinde 20.2.1997 tarihinde yayınlanan ilginç dosya:
Gladio'nun Katil Programı: PROMİS
Önümüzdeki ay Washington'da, "ABD'nin Susurluk Çetesi" sayılan
ve Türk Gladiosu ile ilişkisi saptanan "Kaliforniya Grubu"nun önemli
bir davası başlıyor. Görünüşte basit bir bilgisayar programı hırsızlığı:
Adını İrangate Skandalı'yla duyuran CIA - hükümet bağlantılı çete
1980'lerin başında, elektronik ortamdaki her işlemi bilgi olarak
derleyip merkezileştirmeyi amaçlayan Promis adlı programı, sahibind-
en izinsiz çeşitli ülkelere sattı. Ama, programa bir de virüs yerleştirdi.
Böylece programı kullanan her ülkedeki gizli bilgiler ABD istihbar-
atına da açılmış olacaktı. Ve davaya temel teşkil eden Senato
Araştırma Komisyonu raporuna göre, bu program Türkiye'ye de
satıldı...
10 Mart 1997 günü ABD'deki en yüksek yargı makamı olan US
Court of Federal Claims'te önemli bir davaya başlanacak. Devlet aley-
hine açılan bir tazminat davası bu. Davacı, küçük bir bilgisayar yazılım
şirketi olan Inslaw. Tazminat istenen devlet kurumu ise ABD Adalet
240/418

--- Sayfa 241 ---
Bakanlığı. Inslaw bakanlığı bilgisayar yazılımı korsanlığı yapmakla
suçluyor.
Davayı fazlasıyla önemli kılan, "Promis" adlı bu yazılımın özelliği.
80'lerin ortalarından itibaren çeşitli ülkelerin gizli servisleri tarafından
suçluların, şüphelilerin, giderek de politik muhaliflerin fişlenmesi,
takibi ve hatta "infaz"ı için kullanılan Promis, Orwell'in "1984"ündeki
"Büyük Birader"e benziyor. Elektronik ortamlarda bırakılan her izi bir
avcı gibi adım adım sürüp hafızasında saklıyor. Nüfus müdürlükleri,
askerlik şubeleri, vergi daireleri, kredi kartı merkezleri, su, elektrik,
telefon idareleri bu yazılımın kişilerle ilgili bilgi derlediği yerler...
80'lerin sonlarında patlayan İran-Contra Skandalı'nın (ABD'den
İran'a gizli silah sevkiyatı; buradan sağlanan paralarla Nikaragua'daki
muhalif gerilla gruplarının finansmanı) baş kahramanları bu korsanlık
olayında da ön planda. Türk kamuoyu tarafından da yakından tanınıy-
orlar; Türk Gladiosu ile yakın ilişkileri var ve İran - Kontra skan-
dalında öne çıkan Oliver North'un en yakın adamlarından Michael
Ledeen ve Frank Terpil'in, başta Abdullah Çatlı ve Mehmet Ali
Ağca'yı yönlendirdikleri iddia edildi.
Merhaba Promis!
10 Mart'ta başlayacak davada ele alınacak olay, Türkiye'yi başka bir
açıdan da yakından ilgilendiriyor. Çünkü bir ABD devlet görevlisi,
1991'de ilgili komisyona verdiği ifadede, Promis'in Türkiye'ye de
satıldığını açıkladı.
90'ların başlarında, yazılım korsanlığı da dahil bu ekibin marifetleri
üstüne araştırmalar yapan veya yargıya bilgi sağlayan dokuz ABD
vatandaşı ise şimdi toprağın altında yatıyorlar!
Promis'in dokuz cana mal olan önemini anlamak için, kronolojik
olarak en baştan başlayalım...
241/418

--- Sayfa 242 ---
Yıl 1982: Inslaw'la ABD Adalet Bakanlığı arasında, firmanın hazır-
ladığı bir yazılım programının ülkedeki savcılık bilgisayarlarına yer-
leştirilmesine yönelik milyonlarca dolarlık bir anlaşma imzalanıyor.
Açılımı "Prosecutor's Management Information System" (Savcılık
Yönetim Bilgi Sistemi) olan Promis adlı yazılımın temel özelliği, farklı
veri tabanlarından bilgiler toplayıp bunları birbirleriyle bağlantılı hale
getirebilmesi. Yani suçlular hakkında çeşitli bilgisayarlara dağılmış
bölük pörçük bilgileri tek bir dosyada birleştirebilmesi. Anlaşmanın
imzalanmasını izleyen üç yıl içinde yazılım, ülkedeki en büyük 20
savcılığın sistemlerine yerleştiriliyor.
Yıl 1985: Inslaw'la Adalet Bakanlığı arasındaki pürüzsüz ilişki garip
bir biçimde bozulmaya başlıyor. Bakanlık yetkililerinin adeta düş-
manca
tavırları,
Inslaw'un
önüne
olmadık
bürokratik
engeller
çıkarmaları,
işleri
durmadan
yokuşa
sürmeleri
zamanla
taraflar
arasında ipleri kopma noktasına getiriyor. Sonunda Promis'in geri
kalan
savcılıklara
yerleştirilmesi
işi
iptal
ediliyor
ve
anlaşma
bozuluyor.
Yıl 1990: 80'lerin ortalarından itibaren Inslaw'un bakanlık aleyhine
açtığı davalar sürerken, Promis'i geliştiren kişi olan firma sahibi Willi-
am Hamilton Kanada'dan gelen bir mektupla sarsılıyor: Kanada Hükü-
meti, birçok bakanlıkta ve Dağ Polisi de dahil pek çok devlet
dairesinde zorunlu olarak İngilizce sürümün kullanıldığını belirtip
Promis'in Fransızca versiyonunun olup olmadığını soruyor. Hamilton
şaşırıyor, çünkü o güne kadar Inslaw Kanada'ya tek bir kopya bile
Promis satmamıştır!
Sonra haberler birbirini izliyor: Promis'in birçok ülkede pek çok kur-
uluş tarafından kullanıldığı, yazılımın el altından dünyanın dört bir
yanına pazarlandığı ve birilerinin bu işten milyonlarca dolar kazandığı
ortaya çıkıyor. Sonunda CIA de bu isimde bir yazılım kullandığını ka-
bul ediyor. Bu arada, yazılımın bazı versiyonlarında gizli servis
242/418

--- Sayfa 243 ---
raporlarının işlenmesi ve hafızaya alınmasında yararlanılan özel bir
bölümün bulunduğu da anlaşılıyor.
Derken, ABD'nin teknoloji istihbarat servisi olan ve bir zamanlar
Hamilton'ın da programcı olarak çalıştığı National Security Agency
(NSA), Promis ve yeni bir yazılımdan yararlanılmış "melez" bir
yazılım üretildiğini açıklıyor. ABD'nin Narkotik Dairesi DEA de (Drug
Enforcement Administration) benzer bir açıklama yapıyor.
Bilgisayarlı insan avı
Promis'in 1982'den itibaren çeşitli gizli servislere, devlet dairelerine
ve şirketlere pazarlanmasında Earl Brian adlı kişinin kilit rol oynadığı
artık biliniyor. O zamanlar ABD Başkanı Ronald Reagan'ın ekibinde
milli sağlık politikasıyla ilgili bir görev üstlenen Brian, sahtekârlık
suçundan 90 yıl hapis cezasıyla halen cezaevinde.
Gizli servislerin Promis'i çok tutmasının nedeni ise, bu program
aracılığıyla milyonlarca kişi hakkında hem ulusal hem de uluslararası
düzeyde araştırma yürütülebilmesi, çeşitli kaynaklardaki kayıtların
birleştirilebilmesi. Programın "örnekleme" taraması denen işlemi yap-
abilmesi cazibesini daha da arttırıyor: Gizli servisler çeşitli nitelikleri
göz önünde bulundurarak bir "sakıncalı" örnekleme oluşturuyor:
Protesto eylemlerine katılanlar, bir ortak bildiriyi imzalayanlar ya da
yalnızca bu tür eylemlere katılanlarla ilişki içinde olanlar...
Tam bir muhalif avlama programı olarak kullanılabilen Promis'in bir
ülkede nasıl sonuçlara yol açabildiğinin en çarpıcı örneği Guatemala.
"Bilgisayar"ın "b"sinden bile habersiz, okur-yazar oranının son derece
düşük olduğu bu ülkede 80'lerin ortalarına doğru birden "bilgisayar-
laşma" kampanyası başlatıldı. Başkan General Oscar Mejia Victores
basına verdiği demeçlerde bilgisayar sayesinde yoksulluğun üstesinden
gelineceğini
vaadetti.
Askerlere de bilgisayar
eğitimi
verilmeye
başlandı. Kısa sürede sokaklarda, tren istasyonlarında görev yapan dev-
riye
birimleri
bile
bilgisayarla
donatıldı.
Muhalif
olduğundan
243/418

--- Sayfa 244 ---
şüphelenilen
herkes
elektronik
olarak
fişlendi.
Kampanyanın
başlamasını izleyen bir yıl içinde ünlü ölüm mangalarının infazlarında
patlama yaşandı: 20 bin muhalif ya öldürüldü ya da ortadan kayboldu!
"Truva Atı"yla Dünyaya Sızdılar
Earl Brian, Promis'in dünyaya pazarlanması işini tek başına organize
etmemişti. Bunu, Reagan'ın başkan seçilmesiyle birlikte devlet içinde
yuvalanan ve "Kaliforniya ekibi" olarak da bilinen bir grup hükümet ve
devlet görevlisinin desteğiyle yaptığı ortaya çıktı. Ama Yarbay Oliver
North ve CIA Başkanı William Casey gibi kişilerin başını çektiği bu
ekip asıl ününü İran'a gizlice silah satılması ve bu satıştan elde edilen
paralarla Nikaragua'daki muhalif Kontra gerillalarının finanse edilmesi
operasyonuyla kazandığı için Promis Skandalı o dönemde gölgede
kaldı. Oysa şimdi anlaşılıyor ki, bu skandalın İran - Kontra skan-
dalından geri kalır yanı yok. Çünkü yazılım korsanlığında da, para
kazanmanın çok ötesinde, "devletin yüce çıkarlarına yönelik" bir hedefi
vardı ekibin.
Inslaw'dan habersiz, kaçak olarak satılan kopyaların çok özel bir
marifeti vardı. Pazarlayanlar, bunlara bilgisayar dilinde "arka kapı" ya
da "Truva Atı" olarak bilinen bir virüs yerleştirmişti. "Ön kapı" giriş
kodları şifrelerle ne kadar sağlamlaştırılırsa sağlamlaştırılsın, arka
kapının anahtarını elinde bulunduran Amerikalı operatörler Kıbrıs,
Mısır, Suriye, Pakistan, Kuveyt, İsrail, Ürdün, İran ve Irak'taki sis-
temlere istedikleri zaman sızabiliyor, bu sistemlerdeki yerel bilgilere
rahatça erişebiliyordu. Sovyetler Birliği'ne bile pazarlanmıştı Promis.
Ari Ben Menaşe adlı bir MOSSAD ajanının ifadesine göre, buna ünlü
basın imparatoru Robert Maxwell aracılık etmişti.
Arka Kapı İlavesi
Promis'in yeni versiyonuna "arka kapı" ilavesi Michael Riconoscuito
adlı bir bilgisayar dahisinin eseriydi. Riconoscuito bunu 20 Mart
1991'de, Inslaw'la Amerikan Adalet Bakanlığı arasındaki hukuk
244/418

--- Sayfa 245 ---
savaşının yeni bir aşamasında kurulan Brooks Senato Araştırma
Komisyonu'na itiraf ediverdi. Bu arada bir Truva Atı'nın da MOSSAD
tarafından pazarlanan kopyalara yerleştirildiği ortaya çıktı.
Kısacası yeni Promis çift taraflı çalışıyordu artık. Bu yazılımı alıp
kullanan ülkeler bilgisayar sistemlerindeki gizli bilgileri otomatik
olarak ABD ve İsrail istihbaratına açmış oluyordu.
Kan Durmak Bilmiyor
İşin karanlık yönü, kan dökülünce iyice ortaya çıktı... Daniel Casol-
aro adlı Amerikalı bir gazeteci, 1991'de bu Promis olayını araştırmaya
başladı. Ama olayı yalnızca bir yazılım korsanlığıyla sınırlamadı.
"Ahtapot" diye adlandırdığı devlet çetesinin diğer kirli işlerini de or-
taya çıkarmaya çalışıyordu.
Daniel Casolaro, 10 Ağustos 1991'de Batı Virginia'da kaldığı otel
odasında ölü bulundu. Her iki bileğinde de derin kesikler vardı.
Başlangıçta eyalet polisi olaya "intihar" dedi. Ama mesleğine
tutkuyla bağlı Casolaro'nun intihar etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Sürdürdüğü araştırmada düğümü çözme noktasına gelmiş olduğu pek
çok yakını tarafından açıklanınca, cesedi otopsiye alındı. Ama ceset
çoktan ilaçlanmış, sağlıklı bir otopsi yapma imkânı ortadan kalkmıştı.
Kaldığı oda da bir güzel temizlenmiş, cinayete işaret edecek deliller
bilinçli ya da bilinçsiz, ortadan kaldırılmıştı.
Tehdit Telefonları
Casolaro "işi bitirmek üzere olduğu"nu, ölümünden kısa süre önce en
az üç yakın dostuna söylemişti. Tehdit telefonları aldığı da biliniyordu.
Öte yandan insanın kendi kollarında, bazıları kemiğe kadar dayanan
böyle derin yaralar açamayacağını söyleyen bilirkişiler de vardı.
Kısacası Casolaro'nun "normal bir intihar"a kurban gitmemiş olması
ihtimali çok yüksekti.
245/418

--- Sayfa 246 ---
Skandalın başka kurbanları da vardı. Casolaro'nun ölümünden birkaç
ay önce, 31 Ocak 1991'de, Casolaro'ya araştırmalarında bilgi temin
eden NSA görevlisi Alan Standorf, Washington'da kafasına sopayla
vurularak öldürüldü.
5 Nisan 1991'de Inslaw davasıyla ilgili avukat Dennis Eisman ölü bu-
lundu. Vurulmuştu.
Casolaro'nun ölümünden yaklaşık 15 ay sonra, 1 Kasım 1992'de ise,
Büyük Jüri'ye Inslaw davasıyla ilgili belge temin eden Ian Spiro'nun
evinde, karısı ve üç çocuğunun cesetleri bulundu. Başlarına pompalı
tüfekle ateş edilmişti. Spiro'nun cesedi ise birkaç gün sonra Borego
Çölü'nde bir arabanın içindeydi. FBI raporunda Spiro'nun ailesini kat-
lettikten sonra intihar ettiği belirtiliyordu.
Son kurban Paul Wilcher adlı bir avukattı. 23 Temmuz 1993'te
Washington'daki evinde ölü bulundu. Wilcher, çetenin, Promis korsan-
lığı yanında silah ve uyuşturucu kaçakçılığını içeren başka işlerini de
araştırıyordu. Üstelik bu konuda Casolaro'dan bile ileri bir noktaya
geldiği iddia ediliyordu. Ve o da "intihar etmişti."
Ve Promis Türkiye'de
Peki, pek çok ülkeye satılan bu program Türkiye'ye geldi mi?
"Brooks Senato Araştırma Komisyonu"nun davaya temel teşkil eden
raporunda, eski Amerikan gizli servis ajanı, DIA (Defense Intelligence
Agency) ve DEA Kıbrıs Rum Kesimi görevlisi Lester Coleman'ın
1991'de verdiği bir ifade var. Donald Goddard adlı Amerikalı yazarın
1993'te yayımladığı "Trail of the Octopus - Ahtapotun İzi" adlı kitapta
bu ifadenin hangi nedenle verildiği şöyle anlatılıyor:
"Yaz ayları boyunca (1986) Coleman Kıbrıs'taki (Rum Kesimi)
Narkotik Masası'nın danışmanı olarak çalışmıştı. Bu masaya bağlı
memurları iletişim ve izleme konularında eğitmişti. Onlara Birleşmiş
Milletler Uyuşturucu Kontrol Fonu (UNFDAC) tarafından finanse
246/418

--- Sayfa 247 ---
edilen çeşitli elektronik cihazları kullanmayı öğretmişti. İlkbaharda
Kıbrıs'a döndüğünde, teknolojinin o yokken ne kadar ilerlediğini fark
etti. Tüm narkotik bilgisayarlarının, ABD hükümeti bağlantılı Link
System Ltd. adlı bir şirket tarafından kurulan merkezi veritabanına
bağlandığını gördü. Narkotik merkezinde ise, birlikte çalıştığı birçok
memurun, üzerinde 'Promis Ltd. Toronto, Kanada' ibaresi bulunan
kutular açmakta olduğuna tanık oldu... Coleman biraz araştırma yaptı
ve söz konusu yazılımın, içlerinde Mısır, Suriye, Pakistan, Türkiye,
Kuveyt, İsrail, Ürdün, İran ve Irak'ın da bulunduğu bir dizi ülkenin em-
niyet ve askeri kurumlarına da temin edildiğini saptadı.4
Elektronik Kimlik
Bu proje ilk defa 70'li yıllarda ABD Adalet Bakanlığının Inslaw adlı
bir şirkete bir bilgisayar programı sipariş etmesi ile başladı.. Projenin o
dönemdeki adı Promis'di. Şimdi ise Amerika bize kendi eskilerini
yardım(!) amaçlı satıyor.
Genel olarak bu program, içerisinde tüm kimlik bilgilerinin bulun-
duğu kartlar aracılığıyla kişi ile ilgili değişik merkezlerde bulunan bil-
gilerin tek merkezden ulaşılabilirliğini ve kontrolünü sağlamak amacı
ile hazırlandı. Dahası alış-verişlerde, toplu taşıma araçlarında, işyerine
girip çıkarken, eve girip çıkarken, İnternet girerken, televizyon izlerken
ve kim bilir tahmin edemediğimiz daha nice işlerde kullanılması
planlanıyor.
"Bunun nesi var ki, hayatımız çok kolaylaşacak" diye düşünenler
olabilir. Şöyle düşünün; bu kimlikler bizimle ilgili her türlü bilgiyi de-
polayabiliyor ve istenildiğinde tek bir merkeze aktarılıyor. Yaptığımız
tüm alış verişler, vergileriniz, siyasi, sosyal konular hepsi bu kimlikte
toplanacak .Yani istenildiğinde bir adamın dün ne yediğini, ne
izlediğini, nelere gittiğini, nerede kaldığını, işten kaçta çıktığını, eve
kaçta geldiğini hangi otobüse bindiğini rahatlıkla öğrenilebilecek.
247/418

--- Sayfa 248 ---
Diyelim ki siz bir nedenden ötürü ceza aldınız. Artık her istediğiniz
yere öyle kolaylıkla giremeyeceksiniz. Eğer herhangi bir parasal prob-
leminiz varsa hiç bir toplu taşıma araçlarına binemeyeceksiniz, kapılar
yüzünüze kapanacak. Tabi ki sorunlar yalnızca parasal değil, sistem is-
tediği konuda gerek kişiyi gerekse topluluğu kontrol edebilecek.
Bu düzen bizim her anımızı kontrol altına almak isterken, böylesi bir
kimlikle bir çok düşleri gerçek olacak. Bu kimlik sözde işleri kolay-
laştıracak, güvenliği sağlayacak ama emin olun bizim işlerimizi kolay-
laştırmayacak ve bizim güvenliğimiz sağlamayacak.
Bugüne kadar ABD, 21 bin personeli ve yıllık 3.6 milyar dolar
bütçesi olan en büyük haber alma örgütü NSA-CSS(Ulusal Güvenlik
Ajansı-Merkez Güvenlik Servisi) ile tüm dünyayı dinledi. Şimdi ise
dünyayı bir elektronik fanusla çevreleyecekler ve artık kaçabileceğimiz
bir yer olmayacak.
248/418

--- Sayfa 249 ---
ELEKTROMANYETİK DİNLEME NEDİR?
Bilgisayarınızın klavyesinden, ekranından, modem kablosundan ve
daha nice yerinden yayılan elektromanyetik salınımlar klavyede
bastığınız tuşlara, ekranınızdaki görüntüye ve modeminizle bilgisa-
yarınız arasında geçen bilgilere bağıntılıdır. Yeterli donanıma sahip
herhangi biri bu ışınları bir veya iki kilometreye varabilen bir mesafed-
en kaydedebilir ve ekranınızda ne göründüğünü, klavyenizde ne gird-
iğinizi veya modeminizden ne geçtiğini bu ışınları işleyerek tekrar
oluşturabilir.
Bu ışınların varlığından şüphe duyuyorsanız herhangi bir ucuz
radyoyla bilgisayarınızın yaydığı "parazitleri" çeşitli bantlardan (FM,
kısa dalgalar, ...) rahatça duyabilirsiniz. Özellikle ekranınızdaki değişik
görüntülerin nasıl değişik parazitlere yol açtığına dikkat ediniz. Bu
"parazit yayınları" anlaşılabilir işaretlere çevirmek sanıldığından çok
daha kolaydır.
EDG'nin Fiziksel Açıklaması Nedir?
Bütün elektronik cihazlarda işlenen işaretler doğrudan veya dolaylı
olarak aletin içindeki bazı elektrik akımlarının şiddetine yansır. Bu
değişken elektrik akımları ise onlara dolaylı olarak yol açan işaretlerin
frekanslarında kaçak elektrik işaretlerine ve elektromanyetik salınım-
lara yol açarlar. Bu kaçak işaretler çeşitli yollardan çevreye yayılır. Bu
yollar şunlardır:
- Havadan yayılan elektromanyetik salınımlar (veya radyoelektrik
dalgalar)
- Elektrik dağıtım veya telefon şebekesine elektrik gürültü olarak
yayılan işaretler
- Çeşitli kabloların yüzeylerinden iletilen elektromanyetik dalgalar

--- Sayfa 250 ---
Bu yollardan özel anten, self gibi aygıtlarla elde edilen işaretler uy-
gun bir işleme devresinden geçirilerek (filtreleme, şiddetlendirme, ek-
sik kısımları yeniden oluşturma...) kullanılabilir şekile getirilir. Bu
işaretleri işlemek için en uygun yol doğal olarak sayısal işaret işlemedir
(İngilizce Digital Signal Processing). İşaretler yeterli kaliteye sahipse,
ve radyasyonu yayan aletin çalışma prensibi bu işe uygunsa, örneğin
bir bilgisayar ekranı durumunda, benzer bir bilgisayar ekranının gir-
işine eşzamanlama (İngilizce synchronisation) işaretleri tekrar oluştur-
ularak verilebilir. Değillerse, yüksek frekanslı ham işaret doğrudan
sayısallaştırılıp software olarak dönüşümü gerçekleştirilebilir. Bir
örnekle açıklayalım...
Hayali Bir Tempest Senaryosu
Farzedelim ki Totalitaristan ülkesinin başkentinde herkesin hoşuna
gitmeyen siyasi faaliyetlerde bulunuyorsunuz. Siyasi örgütünüzün
önemli siyasi belgelerini elektronik posta aracılığıyla diğer örgüt men-
suplarına yolluyorsunuz. Ama Internet'in son derece güvensiz bir ortam
olduğunu bildiğinizden elektronik postanızı PGP aracılığıyla şifreliyor
ve diğer mensupların kimlikleri öğrenilmesin diye anonim tekrar
postalayıcı kullanıyorsunuz. Siyasi faaliyetlerinizden şüphelenen polis
sizi takibe alıyor, telefon hattınızdan modem bağlantınız dinleniyor,
ama önemli belgeleri şifrelediğiniz için polis o belgelere ulaşamıyor.
Polis evinize baskın düzenlemenin bir faydası olmayacağını biliyor
çünkü bilgisayarınız sabit diski tamamen şifreli (örneğin Cryptographic
File System'le). Ayrıca size KFB (Kontrollü Fiziksel Baskı, nam-ı
diğer işkence) uygulayarak şifreleme anahtarlarını vermenize de zor-
layamaz, çünkü 1.oldukça tanınmış birisiniz 2.polis baskısı durumunda
anahtarı anında yok edecek bir mekanizma kurdunuz. Dolayısıyla son
çare bilgisayarınızı Elektromanyetik Dinlemeye almaktır. Pahalı bir
tesisat gerektirdiği için böyle bir ayrıcalık herkese yapılmasa da, yetkili
kişilerden dinleme emri geliyor, ve üzerinde varolmayan bir temizlik
şirketinin parlak renkli göze çarpıcı logosu bulunan bir van evinizin
250/418

--- Sayfa 251 ---
ikiyüz-üçyüz metre ilerisinde bir yere park ediyor. Vanın içindeki oper-
atör bilgisayar monitörlerinden yayılan radyasyonu almak için özel
olarak tasarlanmış anteni sizin camınıza doğrultuyor. Tabi panelvan
minibüsün metal kaportası bu işe uygun olarak yapılmış. Operatör
vanın içindeki bilgisayar kontrollü hassas detektör, filtre ve ampli-
fikatörleri sizin monitörünüzdeki görüntüyü tekrar oluşturacak şekilde
bir kaç dakikada ayarlıyor. Bir kaç dakika sonra yan komşunuzun da
bilgisayarını açması üzerine oluşan bozuklukları telafi etmek için
anteni ve filtreleri daha ince bir şekilde ayarlıyor.
Artık bilgisayarınızda yazdığınız gizli örgüt belgeleri herhangi bir şi-
fre çözmeye gerek kalmadan sizin ekranınızda göründüğü kadar net ol-
masa da gayet okunur bir şekilde kontrol monitöründe gözüküyor.
Operatör kullandığınız kelime işlem programına uygun otomatik
karakter tanıma programını yüklüyor ve artık benim işim bitti diyerek,
temizlik işçisi kıyafetini giyerek, van'dan iniyor ve taksiyle Totalit-
aristan Emniyet Müdürlüğüne geri dönüyor. Bir hafta sonra siyasi ör-
gütün bütün mensuplarının kimliği belirlendiğinde polis "yıldırım oper-
asyon" düzenliyor ve örgüt "etkisiz hale" getiriliyor.
EDG Ne Zaman Kamuoyunca Öğrenildi?
1985 yılında Hollanda PTT'sinde çalışan Win Van Eck isimli bir
mühendis, "Computers & Security" isimli dergide yayınladığı "Video
Görüntüleme Birimlerinin Elektromanyetik Işınımları: bir dinlenme
tehlikesi mi ?" yazısıyla bilgisayar ekranlarının dinlenebilirliğini kanıt-
lamış ve normal bir televizyon alıcısına yapılan bir takım değişikler ve
küçük bir ek devreyle video monitörlerin görüntülerini gösterebilecek
bir EDG aygıtının planlarını da vermiştir. Bu yazı kamuoyunun dikkat-
ini EDG'ye çeken ilk yazıdır. Hollanda PTT'si bu ilk yazıdan sonra
Van
Eck'in
konuyla
ilgili
bütün
araştırmalarını
"gizli"
olarak
sınıflandırmıştır .
Kamuoyunun konuya büyük ilgi duymasının sonucu bir takım firm-
alar ve popüler elektronik dergileri basit Van Eck alıcıları satmaya
251/418

--- Sayfa 252 ---
veya planlarını vermeye başlamışlardır. Ancak bu alıcılar görüntüleme
için normal bir televizyon tüpü ve tarama devresi kullandıklarından,
yüksek çözünürlüklü bilgisayar monitörlerinin yayınımlarını eksik bir
şekilde gösteriyorlardı.
Ayrıca en azından İngiltere, Almanya ve Tunus'ta 'televizyon
vergisi'ni ödemeyen vatandaşları tespit etmek için mahallelerde Van
Eck alıcılarıyla donatılmış araçların dolaştığı biliniyor. Basit bir
spekülasyon yapacak olursak diyebiliriz ki bu yöntemle kimin ne za-
man hangi televizyon kanalını izlediği de tespit edilebilir; bu da izlen-
me oranlarının oldukça hassas ve ucuz bir şekilde tespit edilmesinde
kullanılabilir.
Elektromanyetik Dinlemeden Nasıl Korunulur?
Elektromanyetik
güvenlik,
bir
bilgisayarın,
veya
herhangi
bir
elektrik/elektronik aygıtın çalışması esnasında yaydığı elektromanyetik
ışınımların üçüncü bir kişi tarafından alınmasını ve/veya elde edilen
işaretlerin işlenerek söz konusu elektrik/elektronik aygıtın işlediği bil-
gilere ulaşılmasını engellemektir.
Elektromanyetik güvenlik yöntemleri şunlardır:
- Kullanılan aletlerin söz konusu açık verici dalgaları yaymasını zırh-
lama, filtreleme gibi yöntemlerle engellemek
- Yayılan dalgalara gürültü ekleyerek anlaşılmaz kılmak, veya
aletlerin çalışma temelini değiştirerek yayılan işaretleri işlenen bilgiden
arındırmak.
Birinci yöntemde ya doğrudan kullanılan elektronik malzemeler zırh-
lanır ve giriş/çıkışları filtrelenir veya zırhlı olması gerekmeyen aletler
zırhlı odalarda kullanılır. Askeri ve diplomatik uygulamalarda genel-
likle ikinci yöntem kullanılır. Zırhlanacak odalar tamamen iletken bir
maddeyle kaplanarak elektromanyetik yayılımları durdurucu Faraday
kafesi oluşturulur. Odaların havalandırma girişlerine dalga kırıcı
252/418

--- Sayfa 253 ---
yansıtıcılar konur. Elektrik şebekesine olan bağlantılar açık verici
işaretlerin bulunabileceği frekansları kesen filtreler aracılığıyla yapılır.
Bu tip odalar genellikle ses yalıtımına da tabi tutulur. Fiyatları epey
yüksek olan bu tip odaların ayrıntılı planları İnternet'te, özellikle
ABD'nin askeri (mil eklentili) sitelerinde bulunabilir.
Tempest Standardının Ortaya Çıkışı
Elektromanyetik Dinlemenin yapılabilirliği ABD'de 1950'li yıllardan
beri bilinmekteydi. Konuda yapılan araştırmalar sonucu, devlet ve ask-
eri kuruluşları elektromanyetik casusluktan korumak için TEMPEST
isminde, elektronik aygıtların elektromanyetik ışınım düzeylerinin
azami sınırlarını ve zırhlama metotlarını belirleyen bir standart
çıkartıldı. TEMPEST kelimesinin bir kısaltma olup olmadığına dair
tartışmalar olsa da, genellikle "Transient ElectroMagnetic Pulse Stand-
ard" (yani "Elektromanyetik Salınım Standardı") kelimelerinin kısalt-
ması olduğu düşünülüyor.
Bu standart defalarca isim değiştirerek güncellendi. Son bilinen
haliyle adı NACSIM 5100 ve gizli. NATO'nun da AMSG 720B Açık
verici Yayınımlar Laboratuar Test Standardı isminde bir standardı var.
Fransa'da kriptografi konularıyla yakından ilgilenen SCSSI (Service
Central de la Sécurité des Systèmes d'Information veya Bilgiişlem
Sistemleri Merkezi Güvenlik Servisi), Almanya'da Ulusal İletişim
Masası
ve
İngiltere'de
GCHQ
(Government
Communications
Headquarters veya Devlet İletişim Başmüdürlüğü) TEMPEST ko-
nusuyla ilgilenmektedirler.
Türkiye'de Tempest
Türkiye'de ise ASELSAN'ın TEMPEST güvenliğiyle yakında ilgi-
lendiği şüphe götürmez. Bazılarınız iki-üç sene önce ÖSS-ÖYS sınav
soru kitapçıklarının basıldığı matbaanın ASELSAN tarafından geliştir-
ilmiş bir "elektromanyetik bulut" tarafından korunduğunu gazetelerde
okumuşsunuzdur: bu "bulutun" amacının matbaada çalışan personelin
253/418

--- Sayfa 254 ---
cep telefonu veya herhangi bir telsiz telefon aygıtıyla soruları dışarı ak-
tarmasını engellemek olduğu söyleniyordu. Herhalde bu bulut mat-
baada soru kitapçıkların hazırlanmasında kullanılan dizgi bilgisayar-
larının, tarayıcıların veya yazıcıların elektromanyetik salınırlarını da
örtmeye yaradığı söylenebilir. Bunun dışında, ASELSAN'ın kendi
sitesindeki çeşitli askeri iletişim malzemeleriyle ilgili sayfalarında
TEMPEST standartlarına uyan bilgisayarlar da var. Örnek olarak,
DT-7251 Taktik Kontrol/Komuta Terminali (TAKTER-PC) 486DX2
tabanlı, TEMPEST ve EMI/RFI MIL-STD-461C standartlarına uyan
bir PC (EMI/RFI, Electromagnetic Interference/Radio Frequency Inter-
ference yani Elektromanyetik ve Radyo dalga Girişim demek).
Türkiye'nin yurtdışı konsolosluk ve elçiliklerinde kripto aygıtları
"Strong Room" adı verilen TEMPEST zırhlı odalarda çalışmaktadır.
Polis, gizli servisler, mafya ve büyük kuruluşların her türlü monitörle
uyum sağlayabilen gelişmiş Van Eck alıcılarına sahip olduğu veya
gerekliliğini hissettiği ilk anda olacağı şüphe götürmez. TEMPEST
malzemeleri satan bir çok firmanın web sayfası mevcuttur. Bazı
kaynaklar TEMPEST teknolojisinin ABD çapında milyar dolarlık bir
pazar oluşturduğunu öne sürmektedirler.
Gizli Servisler EDG Konusunun Bilinmesini İstemiyor
Çeşitli bilgisayar güvenlik konferanslarında EDG ile ilgili söyleşi
yapmaya
kalkmış
kişiler
ulusal
güvenlik
servisleri
tarafından
engellenmiştir.
Sonuç
Sıradan insanların kriptografik yöntemleri kullanmasının yaygın-
laşması ile vatandaşlarını gözetim altında tutma yeteneği azalan ulusal
güvenlik
kuruluşlarının
elektromanyetik
dinleme
teknolojisinin
geliştirilmesine ağırlık verecekleri şüphe götürmez. Bilgisayarların ve
yan aygıtlarının elektromanyetik dinlemeyi kolaylaştıracak şekilde im-
al edilmesinin teşvik edildiğini veya edileceğini tahmin edebiliriz,
254/418

--- Sayfa 255 ---
çünkü kriptografik yöntemlerin kullanılmasını engellemek, bilgisayar-
ların işlevliliğini kısıtlamadan olanaksız. Elektromanyetik güvenliği
önemli miktarda para harcamadan sağlamak zor olsa da sıradan bilgisa-
yar sahiplerinin alabileceği bir takım önlemler var: ev yapımı zırh ve
filtrelerden, yazılım tabanlı çözümlere kadar bir dizi koruyucu yön-
temin açıklaması İnternet'te mevcut.5
255/418

--- Sayfa 256 ---
MÜTHİŞ İTİRAFLAR
ABD'nin süper gizli servisi NSA'nın dinleme faaliyetlerini anlatan
eski ajan Wayne Madsen'e göre Türkiye'de halen iki dinleme istasyonu
var. İşte NSA'nın dinledikleri:
Apo çok geveze ve aptaldı. Cepten konuşmadan edemezdi. Rusya'da
, Korfu'da her yerde dinledik. Dudayev'i, Refah Partisi'nin verdiği uydu
telefondan dinledik. Koordinatları Ruslara verdik. Onlar da öldürdü.
Carlos, Sudan'da sarhoşken Şam'daki arkadaşlarıyla konuşuyordu.
Yerini Fransızlara bildirip yakalattık. Diana, kara mayınlarına karşı
mücadele ettiği için, Rahibe Teresa da kürtaj karşıtı olduğu için
dinleniyordu.
ABD istihbarat servislerinin 'süper gizlisi' olarak bilinen NSA'da
çalışmış bir ajan, tüm dünyayı dinleyen "dev" tele kulağın öyküsünü
anlattı.
İnsanların özel yaşamının dinlenmesine karşı olduğu için şimdi
muhalif olan Madsen, NSA'nın (National Security Agency) halen
Türkiye'de dinleme istasyonları bulunduğunu söyledi. Madsen, bu iki
üsten, İran, Irak, Kafkaslar ve Rusya'nın iç bölgelerinin izlendiğini,
radar
imajları,
radyo
sinyalleri
ve
telemetri
gibi
faaliyetlerin
yürütüldüğünü kaydetti. Ajan Madsen, Türkiye'de daha çok NSA
üssünün bulunduğunu, ancak sayının ikiye indirildiğini ve diğerlerinin
Türkler'e devredildiğini belirtti.
Wayne Madsen, 'Yunanistan'daki tüm NSA tesisleri kapatıldı ve on-
lara güvenmediğimiz için de hiçbirini devretmedik, hepsine kilit vur-
uldu' dedi. Madsen, NSA'nın KKTC'de bile halen bir tesisi bulun-
duğunu söyledi ve '1974'den sonra bir anlaşma yapıldı. Buradan
Ortadoğu izleniyor, Türkler ile birlikte çalışıyoruz' diye konuştu.
Apo Çok Geveze

--- Sayfa 257 ---
Özel ajan olarak takdir belgesi bulunan Wayne Madsen, Abdullah
Öcalan'ın 'çok geveze ve aptal' olduğu için kendisini ele verdiğini,
PKK'nın başının, Suriye'den çıktıktan sonra Kenya'da yakalanıncaya
kadar NSA tarafından izlendiğini söyledi.
Madsen, 'Öcalan, çok geveze biri, cep telefonundan konuşmadan ed-
emezdi ve biz de nerede olduğunu hemen belirlerdik. Rusya'dan başla-
yarak, Korfu Adası dahil her noktada dinledik. Öcalan'ın izlenmesinde
İsrail'in de katkısı oldu. Öcalan, çok aptalca davrandı. Dinleneceğini
bilmesi gerekirdi' dedi.
Dudayev'in Yerini Biz Bildirdik
Madsen, Çeçen lider Cahar Dudayev'in nerede olduğunu da NSA'nın
tespit ettiğini söyledi ve hatta bulunduğu yerin koordinatlarının ABD
tarafından
Moskova'ya
verildiğini
söyledi.
Madsen,
Dudayev'in
öldürülmesinde NSA'nın üstlendiği rolü şöyle anlattı: 'Dudayev Refah
Partisi'nin verdiği uydu telefonu kullanıyordu. NSA yerini ve koordin-
atlarını belirledi ve Başkan Clinton'a bildirdi. Bill Clinton, Moskova'da
idi. Boris Yeltsin'in yeniden seçilmesini istiyordu. Çeçen lider Cahar
Dudayev'in
yerini
ve
koordinatlarını
Yeltsin'e
bildirdi.
Ruslar,
Dudayev'i hemen öldürdü. Boris Yeltsin de Clinton da yeniden seçildi.
Aslında, Başkan Clinton'ın yaptığı yasalara aykırıdır.'
Çakal'ı Yakalattık
Madsen, 'Çakal' lakaplı terörist Carlos'un da NSA tarafından bulun-
duğunu söyledi. Carlos, Sudan'da sarhoş iken Şam'daki arkadaşlarıyla
konuşuyordu. NSA, Sudan'ın başkenti Hartum'da olduğunu Fransızlar'a
bildirdi ve Carlos bir operasyonla yakalandı.
Prenses ve Rahibe
Wayne
Madsen,
NSA'nın,
ABD
ulusal
çıkarları
için
gerekli
görülmesi halinde 'herşeyi ve herkesi' dinleyebileceğini ifade etti. Bu
çerçevede, NSA'nın tele kulaklarının, Prenses Diana ve Rahibe
257/418

--- Sayfa 258 ---
Teresa'yı bile dinlediğini söyleyen Madsen, 'Öyle gerekiyordu' dedi.
Wayne Madsen, Prenses Diana'nın mayınlara karşı savaş açmasının
ABD politikasına ters düştüğünü ifade etti. Benzer şekilde Rahibe
Teresa'nın kürtaj ile ilgili görüşleri de ABD'nin hoşuna gitmiyordu.
Wayne Madsen, Greenpeace ve Uluslararası Af Örgütü gibi kur-
uluşların NSA tarafından sürekli dinlendiğini de kaydetti.
66 Dilde Dinleme Faaliyeti
Geçenlerde yayınlanan 'Body of Secrets' kitabıyla gündeme gelen
NSA'nın (National Security Agency) sadece Maryland Eyaleti'ndeki
merkezinde 22 bin personel çalışıyor ve toplam çalışanların sayısı 50
bini buluyor.
Eski ajan Wayne Madsen, ham bilgileri değerlendiren bir analist
olarak ABD Donanması, Dışişleri Bakanlığı, FBI ve NSA'da yıllarca
hizmet verdiğini söyledi. Madsen, NSA'nın tüm dünyadaki, telefon,
faks, cep telefonu, e-mail, uydu telefonu konuşmalarını ve yazışmaları
çözebilen SIGNET adında ileri teknoloji ürünü bir ağ kurduğunu be-
lirtti. Wayne Madsen'e göre SIGNET, Avrupa'nın tartıştığı Echelon'dan
çok büyük ve çok kapsamlı. Echelon ile sadece İntelsat gibi ticari sis-
temlerin haberleşmesi alınabiliyor. SIGNET, istenilen herkes ve her-
şeyi izliyor. dedi. Madsen, NSA'nın Türkçe dahil 66 yabancı dili ve
hatta aynı dilin farklı şivelerini bile rahatlıkla dinlediğini söyledi.
NSA'nın Ft. Meade'deki merkezine 'kripto şehri' denildiğini belirten
Madsen, kurumun başına hep 'üç yıldızlı bir general' atandığını
söyledi.6
Amerika Bizi Dinliyor
TBMM Bilgi ve Bilgi Teknolojileri Grubu'nun dün DSP'li Ziya Ak-
taş başkanlığında yaptığı toplantıya katılan Genelkurmay Temsilcisi
Koramiral Taner Uzunay, ABD'nin Türkiye'nin gizli bilgilerini din-
lediğinden yakındı.
258/418

--- Sayfa 259 ---
Bilgi toplumuna geçiş için Türkiye'nin atması gereken kurumsal
adımları belirlemeye çalışan Kurul'un dün yaptığı toplantıya Genelkur-
may Başkanlığı, TÜBİTAK, Başbakanlık ve sivil toplum örgütlerinden
temsilciler katıldı. Toplantıda, TÜBİTAK tarafından Ulaştırma Bakan-
lığı
için
hazırlanan
Türkiye
Bilgi
Toplumu
Bakanlığı
Projesi
görüşüldü.
Toplantı sonrasında TÜBİTAK ile Genelkurmay Başkanlığı temsil-
cisi arasında tartışma çıktı. Koramiral Uzunay, Genelkurmay'ın da
desteklediği "Türkiye Bilgi Güvenliği Kurumu" Yasa Tasarısı'nı
TÜBİTAK'ın eleştirmesine tepki gösterdi. Uzunay, TÜBİTAK'ın pro-
jeyi, "Bu çok iddialı bir proje" diye nitelendirmesine karşılık, "Siz
geçiştiriyorsunuz ama bilgi güvenliği Türkiye'nin en önemli sorunudur.
Türkiye'deki en önemli bilgiler Amerika'ya sızıyor, dinleniyor. Bu çok
önemli bir konu ve gereken önlemler mutlaka bir an önce alınmalı"
dedi. Koramiral Uzunay, TSK'nın bu proje için gerekli yatırımı bile
yaptığını belirterek, diğer kamu kuruluşları ile özel sektörün buna has-
sasiyet göstermemesinden yakındı.
Uzunay, bu projenin öneminin milletvekillerine anlatılması gerek-
tiğini belirterek, "Bu toplantıda milletvekillerine verilmesi gereken
mesaj budur. TÜBİTAK'ın önerdiği gibi Bilgi Güvenliği Bakanlığı
kurmaktansa, öncelikle Bilgi Güvenliği Kurumu oluşturulmalıdır" dedi.
DSP'li Ziya Aktaş, ABD'nin "Türkiye'nin gizli bilgilerini dinlediği"
şeklindeki yakınmalar konusunda da şöyle dedi: "Sadece Amerika
değil, herkes bizi dinliyor. Sadece askerlerin dinlenmesi değil sorun.
Askerlerin yanında, dışişlerinden, finans, maliye ve bankacılığa kadar
bütün kesimin gizliliği çok önemli. NATO içindeki bütün ülkelerin
böyle bir güvenlik sistemi var. Hatta NATO'ya girme durumunda olan
Polonya ve Macaristan'ın bile var ama Türkiye'nin yok."7
259/418

--- Sayfa 260 ---
ABD TÜRK ŞİFRELERİNİ RÜŞVETLE ÖĞRENMİŞ
ABD istihbaratının Türk Dışişleri Bakanlığı'nın kullandığı kriptoların
şifrelerini 1961'de, bir Türk memura rüşvet vererek çözdüğü ortaya
çıktı.
Sözkonusu iddia Amerikalı James Bamford'un 'Body of Secrets'
isimli ABD'de yeni piyasaya çıkan kitabında ortaya atıldı. Kitapta
Bamford, ABD gizli servislerinin süper gizlisi olarak bilinen NSA'nın
(Ulusal Güvenlik Ajansı) bilinmeyenlerini anlatıyor.
Bamford, 1961 yılına gelindiğinde, NSA'nın iyice kabuğundan çık-
tığını ve devasa bir bütçeyle dinleme faaliyetlerini ilerlettiğini yazdı.
Yazar, NSA'nın, o dönemde hala üst-düzey Sovyet şifrelerine sıza-
madığını, ancak 40'dan fazla ülkenin yazışma sistemlerinin şifrelerini
çözdüğünü belirtti. Bu ülkeler arasında, İtalya, Fransa, Endonezya,
Uruguay ve Yugoslavya bile bulunuyordu. Bamford şöyle devam etti:
'NSA, bazen aldatma, bazen de zor yoluyla bu ülkelerin kullandığı
kripto şifrelerinin anahtarlarını ele geçiriyordu. Örneğin, Türkiye'nin
şifreleri, Washington'da görevli bir kripto memuruna rüşvet verilerek
elde edilmişti.'
Dinlenen Türk Diplomatlar
NSA, 60'lı yıllarda SSCB'nin çevresini istihbarat ağıyla iyice kuşat-
mıştı. NSA, Başkan John F. Kenendy'nin öldürüldüğü gün, Türk diplo-
matları arasındaki konuşmalara da kulak kabarttı. Dinlendiğinden
habersiz bir Türk diplomat, 'Ankara'daki ABD Büyükelçisi, Başkan
Kennedy suikastinin ardında Rusya ve Küba'nın parmağı bulunduğuna
inanıyor' diyordu.
Yuri Gagarin'i Türkiye'den Dinlemişler
SOVYETLER Birliği 12 Nisan 1961 günü bir devrim yapıyor ve tari-
hte uzaya insan gönderen ilk ülke oluyor. Bugün hala büyük bir

--- Sayfa 261 ---
kahraman olarak görülen Yuri Gagarin, uzaya giden ilk insan unvanını
kazanıyor. Kremlin, tüm olayı son derece gizli tutuyor. Açıklamanın,
kozmonot Yuri Gagarin dünyaya döndükten sonra yapılmasına karar
veriliyor. Body of Secrets kitabının yazarı Bamford, konuyla ilgili şun-
ları anlatıyor:
'Türkiye, soğuk savaş döneminde Ulusal Güvenlik Ajansı'nın (NSA)
incisi haline gelmişti. Çünkü, Sovyetler'in füze denemeleri, konu-
mundan ötürü Türkiye'den çok iyi takip ediliyordu. NSA, 1957'de,
Karamürsel yakınlarında bir istasyon kurdu. Karamürsel kahvelerinde
çifçiler nargile tüttürüp siyaset konuşurken, istasyonun dev antenleri
SSCB'yi dinliyordu. NSA'nın Karamürsel'deki kulaklarıyla, ABD
yönetimi olayı anı anına izliyor. NSA, Yuri Gagarin ile merkez
arasındaki konuşmaları bile Karamürsel'den not ediyordu.'8
AB'de Kripto Skandalı
AB Komisyonu kripto servisinin, Amerikan NSA şirketine kontrol
ettirildiği iddiası ortalığı karıştırdı. Avrupalı parlamenterler 'Kediye
ciğer nasıl emanet edilir?' diye sordular.
AB Komisyonu'nun kripto servisindeki sistemin Amerikan Ulusal
Güvenlik Ajansı'na (NSA) kontrol ettirildiği ortaya çıkınca bu servisin
başındaki İngiliz Desmond Perkins hakkında soruşturma açılması
istendi. Perkins'in bizzat, 'Sistemi NSA'ya kontrol ettirdim. Sistemi
açan kod anahtarı bulamadılar. Çok memnunum' dediği ileri sürüldü.
Perkins'in ayrıca yakınlarına, NSA ile çok iyi ilişkiler içinde olduğunu,
eğer sisteme girebilme olanağını bulsalardı kendisine mutlaka bunu
söyleyeceklerini ilettiği de öne sürüldü. Yapılan araştırma sonrası
Perkins'in aile fertlerinden birisinin de uzun yıllar NSA'da çalıştığı ve
kısa bir süre önce de bu şirketten emekli olduğu anlaşıldı.
AB Komisyonu'nun temsilcileri, Avrupa Parlamentosu üyelerinin sert
tepkisine uğradılar. AP üyeleri Perkins hakkında derhal soruşturma
açılmasını
istediler
ve
AB
belgelerinin
ABD'nin
elinde
olma
261/418

--- Sayfa 262 ---
ihtimalinin yüksek olduğunu belirttiler. AP'nin 'Echelon Sistemi'ni sor-
uşturmak amacıyla kurduğu komisyonun Alman üyesi Christian von
Bötticher,
'Kediye
ciğer
nasıl
emanet
edilir'
derken,
AB
Komisyonu'nun servisten sorumlu olan Hollandalı üyesi Lodewijk
Briet ise, Perkins hakkında soruşturma açmak için hiçbir neden bulun-
madığını, yakınlarından birinin NSA şirketinde çalışmış olmasının
dışında bu şirketle hiçbir alakası olmadığını söyledi. Ancak Avrupa
Parlamentosu'nun bu gafın peşini bırakmayacağı bildirildi ve AB
Komisyonu'nun bu servisi hakkında soruşturma açılması için karar
alacağı kaydedildi.9
Mesajlarınızı Sizden Başka Kim Okuyor?
Önce Hotmail sonra NSAKEY, Microsoft müşterilerinin özel yaşam-
ları tehlikede.
Hotmail'in güvenlik servisinin kırılmasının üzerinden bir hafta
geçmedi, ama Microsoft'un bir türlü kapatamadığı yeni arka kapılar ve
anahtarlar keşfediliyor. Kanadalı bir şirketin bulduğu NSAKEY, id-
diaya göre ABD Ulusal Güvenlik Bürosu'nun istediği bilgisayara gire-
bilmesi için koyulmuş.
İnternet'in labirentlerinden sıyrılıp gelen öykülerin artık çok az bir
kısmı yeni. Hotmail'in başına gelenler de klasikleşmiş bir İnternet
haberi. Hackerlar yine bir açık (bug) buldular.
Herşey geçtiğimiz hafta bir grup hackerın Microsoft'un yaklaşık iki
ay önce hizmete sunduğu Passport sisteminde bir boşluk bulduklarını
ve isteyen herkesin Hotmail müşterilerinin e-postalarını okuyabile-
ceklerini açıklamasıyla başlamıştı.
Sonuçta Microsoft müdahale edene kadar, yaklaşık 6 bin kişi
başkalarının e-posta mesajlarını okudu. Microsoft iki saatlik bir
çalışma ile söz konusu açığın kapatıldığını ve Hotmail'in güvenliğinin
tekrar sağlandığını açıkladı.
262/418

--- Sayfa 263 ---
Ancak Microsoft ürünleri her ne kadar dünyanın en yaygın bilişim
ürünleri olsalar da; her birinin piyasaya sürüldüklerinde en bir kez açık
vermeleri artık harc-ı alem oldu.
Kendiliğinden Çöken Server
Bizzat Bill Gates'in kendisi büyük medyatik tanıtımlar sırasında
ürünleriyle
rezil
oldu.
Ama
her
nedense
Microsoft
bu
küçük
başarısızlıklardan çok fazla rahatsız değil. Aksine hackerlara sık sık
hodri meydan diyor. Bunun en son örneğini ağustos ayında yaşadık.
Şirket Windows 2000'in en son beta sürümünü ve Internet Information
Server'ını denemek için hackerlara meydan okumuştu. İşin ilginç yanı
server'ın, hacker müdehalesine gerek kalmadan kendi kendine çökmesi
oldu.
Hacker grupları Microsoft'un bu tür hamlelerini bedava reklam
yapma girişimi olarak yorumluyor. Bill Gates de reklamın iyisi kötüsü
olmazcılardan yani.
Arka Kapının Anahtarı
Hafta başında Kanadalı bir güvenlik şirketinin bir iddiası ortalığı
iyice bulandırdı. Bir güvenlik şirketi olan Cryptonym yetkilileri
Windows'da ikinci bir anahtarın olduğunu açıkladılar.
Geçtiğimiz mart ayında Windows 98'in İnternet üzerinden yasal kay-
dının yapıldığı sırada devreye giren bir özellik ortaya çıkarılmış, Mi-
crosoft kullanıcılardan özür dilemişti. Ancak bu anahtar ortaya çıkana
kadar aşağı yukarı sekiz aydır piyasada olan Windows 98, kullanıcı bil-
gisayarların donanımıyla ilgili kimlik numaralarını Microsoft merkez-
ine göndermişti. Böylece hiç bir bilgisayar kullanıcısının mahremiyeti
kalmamış oluyordu. Bu özellik Windows 98'in İnternet üzerinden kayıt
işlemleri yapılırken devreye giriyordu.
Hafta başı ortaya çıkan anahtar ise NSA harfleriyle kodlanmış.
Kanadalı şirkete göre bu anahtar ABD Ulusal Güvenlik Dairesi (NSA -
263/418

--- Sayfa 264 ---
National
Security
Agency)
için
özel
olarak
konulmuş.
Yani
Windows'lardaki bu arka kapı NSA'nın herhangi bir bilgisayara gire-
bilmesini sağlıyor.
Microsoft ise bu anahtarın sadece ABD ihracat yasalarına uyum gös-
terdiğinin kanıtı olduğunu açıkladı. Cryptonym Şirketi kendi siteler-
inde duyurdukları keşiflerinde bu anahtarın neden NSAKEY olarak ad-
landırıldığını soruyordu. Microsoft bu soruya NSA'nın yöntemlerinin
bu kadar basit olamayacağını, Büro yöntemlerinin daha sofistike
olduğu şeklinde yanıt verdi. Şirketin Güvenlik Müdürü Scott Culp,
AP'ye yaptığı açıklamada "Bizim hiç bir özel anahtarımız yok. Hiçbir
anahtarımızı paylaşmayız." gibi bir biriyle çelişen iki ifade kullandı.
Microsoft'un "hiçbir özel anahtarı" yoksa, Culp ikinci cümleyi niye sar-
fetti. İnsan işkillenmeden edemiyor.10
264/418

--- Sayfa 265 ---
ABD TELEFONLARI DİNLEYİP İHALE
CASUSLUĞU YAPIYORMUŞ
ABD'nin komünizme karşı kurduğu Echelon adlı gizli teşkilatın, tele-
fonları dinleyerek İngilizce konuşan ülkelere ihale kazandırdığı ortaya
çıktı. Raytheon Corporation ve Boeing gibi şirketlerin bu yolla büyük
paralar kazandığı iddia edilirken Fransa ABD ve İngiltere'yi dava
ediyor.
ABD'nin 1947 yılında Komünist Blok'a karşı kurulan ve hala resmen
açıklanmayan Echelon adlı gizli örgütlenmeyi, İngilizce konuşulan
ülkelerin yararına sanayi casusluğunda kullandığı ortaya çıktı. Fransa
ABD ve İngiltere'ye dava açmaya hazırlanırken, Almanya ve İtalya
parlamentoları da soruşturma başlattı.
İddiaya göre, ABD önderliğinde İngiltere, Kanada, Avustralya ve
Yeni Zelanda Echelon casusluk sistemini kendi amaçlarına kullanmaya
başladı. Casusluk ağı, Avrupa hükümet ve şirketlerinin telefon, faks,
elektronik posta gibi verilerine girerek bu bilgileri ticari amaçlarla
İngilizce konuşulan ülkelerin şirketlerine ulaştırdı. Bu iddia da ortalığı
karıştırmaya yetti.
ABD'nin liderliğinde 5 İngilizce konuşulan ülkenin kendi çıkarları
için kullanmaya başladığı Echelon sisteminin Soğuk Savaş döneminde,
1947 yılında, Komünist Blok'a karşı kurulduğu belirtiliyor. Ancak batı
Avrupa
ülkeleri,
Ulusal
Güvenlik
Ajansı'na
(NSA)
bağlı
olan
Echelon'un, Avrupa ülkelerindeki ticari sırları Amerikan işadamlarına
iletmekte kullandığını öne sürüyorlar.
Parlamentonun Raporu
Avrupa Parlamentosu'nun 1997 yılında hazırladığı rapor, 22 Şubat
2000 tarihinde AP Sivil Özgürlükler Komitesi'nde ele alınacak. Ra-
porda, Amerikan NSA tarafından bazı bilgiler ele geçirildikten sonra

--- Sayfa 266 ---
Amerikan
şirketlerinin
Avrupa
firmalarındaki
bazı
ihaleleri
kazandığına ilişkin suçlamaların yer aldığı belirtiliyor.
AP raporunda, Amerikan NSA'in 1995 yılında elektronik devi
Fransız Thomson CSF şirketinin, 800 milyon sterlinlik (720 trilyon),
Brezilya yağmur ormanları için uydu izleme sistemi ihalesiyle ilgili
olarak Brezilyalı yetkililerle görüşmelerini ele geçirdiği ve bunları
Thomson CSF'in Amerikalı rakibi Raytheon Corporation'a verdiği kay-
dediliyor. Raytheon Corporation daha sonra bu ihaleyi kazanmıştı.
Kongre Soruşturma Açtı
Ayrıca 1993 yılında Fransa önderliğinde Avrupa konsorsiyumu
Airbus'un, Suudi Arabistan Havayolları ve Suudi yetkililerle görüşmel-
erinin de yine NSA tarafından ele geçirilerek Amerikan Boeing şirket-
ine ilettiği ve Boeing'in de 3.7 milyar sterlin (3.3 katrilyon) değerindeki
ihaleyi kazandığı belirtiliyor.
ABD Kongresi'nin de Echelon sistemiyle ilgili soruşturma başlattığı
ve federal yetkilileri dinleyeceği belirtiliyor.
Avrupa Parlamentosu'nun raporundan önce 1996 yılında Yeni
Zelanda'da yayınlanan bir kitapta Echelon'dan bahsedilmesine karşılık,
ne ABD ne de İngiltere Echelon'un varlığını onaylamıştı.11
Bilgisayardaki Casus
ABD gizli servisinin, Microsoft yazılımlarındaki ana şifreyi kul-
lanarak Alman ordusunun gizli belgelerini tek tek ele geçirdiği ileri
sürüldü...
Kaydettikleri tüm verilerin ve yazışmaların ABD gizli servisleri
tarafından öğrenildiğini farkeden Alman ordusu ve Dışişleri Bakanlığı,
Microsoft yazılımlarını kullanmayacaklarını açıkladı. Alman Der
Spiegel Dergisi'nde yer alan iddiaya göre, asrın casusluğu Microsoft
266/418

--- Sayfa 267 ---
programlarındaki gizli ana şifreyi kullanan Amerikan Ulusal Güvenlik
Ajansı (NSA) tarafından gerçekleştirildi.
Programlar Silinecek
Almanya gelişmeler üzerine yurtdışındaki temsilciliklerle yapılan
video konferansları da tamamen dondurdu. Dışişleri Bakan Yardımcısı
Gunter Pleuger, Der Spiegel'e, video konferansta kullanılan uydu
bağlantısının "teknik nedenler"den ötürü, ABD'nin Colorado eyaleti
üzerinden gerçekleştirildiğinin anlaşıldığını da sözlerine ekledi.
NSA'dan Şüpheleniliyor
Durumu yeni öğrendiklerini belirten bir başka Dışişleri yetkilisi ise
bu
şartlar
altında
Alman
büyükelçiliklerinin
Berlin'le
yaptıkları
görüşmeleri CIA karargahında yapmış gibi olduklarını vurguladı. Al-
man yetkili, Denver'deki yer istasyonunun da büyük ihtimalle NSA
olduğunu söyledi.
Telekom'da Yazılım Sipariş
Der Spiegel'e göre, Alman Dışişleri ve Genelkurmayı, Telekom
tarafından uyarıldı. Bunun üzerine Alman yetkililer, Telekom ve
Siemens'ten güvenli yazılım programları geliştirmelerini talep etti. Al-
man firmalarının geliştireceği yeni program ve sistemlerin Alman
ordusu
ile
Dışişleri'ndeki
tüm
hassas
noktalara
yerleştirileceği
belirtildi.
İkili Sistemle Korunuyoruz
Alman yetkililerin ABD gizli servislerine yönelttiği teknolojik casu-
sluk iddiasının ardından Türk yetkililere, ülkemizde bu tip ihtimallere
karşı ne gibi önlemler alındığını sorduk. Milli şifre ve ikili sistem yön-
temine dayalı bir güvenlik kalkanı oluşturulduğunu söyleyen yetkililer,
"Güvenlikle ilgili konularda ciddi çalışmalarımız var. Mesele sadece
Microsoft değil. Başka bir yazılımın şifresi de üç günde kırılabilir"
267/418

--- Sayfa 268 ---
değerlendirmesinde bulundu. TSK, bilgisayar ağıyla ilgili çalışmaları
TÜBİTAK ve ODTÜ ile birlikte yürütüyor. Ordunun yanı sıra milli
güvenlikle ilgili kuruluşların gizli bilgileri özellikle internete açık bil-
gisayarlara girilmiyor. Gizli bilgiler, kapalı çevrim ortamında tutuluy-
or.12
Dikkat! Bütün Telefonlar Dinleniyor
Business Week Dergisi'nin haberine göre varlığı hakkında fazla şey
bilinmeyen Echelon sistemi 1948 yılında ABD, Avustralya, İngiltere,
Kanada ve Yeni Zelanda arasında imzalanan bir anlaşmayla doğdu.
Günümüzde Echelon dünyanın çeşitli yerlerindeki dev kulakları ve uy-
duları aracılığıyla sınır aşan, her telefon görüşmesini, faks, teleks ve
elektronik posta mesajıyla, radyo dalgalarını, havacılık ve denizcilik
frekanslarını dinleyebiliyor.
Cepler de Takipte
Echelon ayrıca ülke içindeki telekom trafiğiyle, cep telefonlarıyla
yapılan konuşmaları da takip edebiliyor. Echelon'un en önemli vazifel-
erinden
biri
telekom
trafiğinden
terör
eylemleri,
uyuşturucu
kaçakçılığı, siyasal gerginliklerle Pentagon (ABD Savunma Bakanlığı)
ve diğer hükümet organlarının talep ettiği çeşitli konular hakkında bilgi
toplamak.
Süper
bilgisayarlara
konuyla
ilgili
anahtar
kelimeler
yüklenerek, bu sözlerin geçtiği görüşmeler ve mesajlar belirlenmeye
çalışılıyor.
Bilgisayarlar narkotik ya da terörizmle ilgili kelimelere rastladık-
larında görüşmelerin incelenmesi için yetkilileri alarma geçiriyorlar.
Elektronik casusları, bilgisayarların kaydettiği dataları inceleyerek, il-
gilendikleri konu hakkında detaylara ulaşıyorlar. Telefon trafiğinde
şüpheli bir söze rastlanmadığında kaydedilen görüşme ve mesajlar bir
süre sonra imha ediliyor.
Merkez İngiltere'de
268/418

--- Sayfa 269 ---
Elektronik casusluğun ana merkezi ise İngiltere'nin Yorkshire Moors
bölgesindeki Menwith Hill Üssü. Dinleme üssü, NSA ile İngiliz
Hükümeti'nin Komünikasyon Merkezi (GCHQ) tarafından idare ediliy-
or. Echelon sisteminin, sanayi casusluğunda da kullanıldığı ve ABD
şirketlerinin gizli bilgilere ulaşarak ihale kazandığı iddia ediliyor.
Ancak Avrupa'nın da eli boş durmuyor. Mesela Amerikan Federal
Soruşturma Bürosu (FBI), Fransa gizli servisini ABD şirketleri
hakkında casusluk yapmakla suçluyor. Almanya'nın da Echolan gibi,
ancak daha dar kapsamlı bir sistem oluşturarak telecom trafiğini takip
ettiği söyleniyor. Karşılıklı suçlamalar sürüp giderken birşey açıkça or-
taya çıkıyor; 'Büyük biraderin kulağı her yerde. Telefonda şaka yollu
bir şey söylerken bile dikkat edin.'13
İngiltere'nin resmi haber kanalı BBC, geçtiğimiz Aralık ayında
Amerika ve İngiltere'nin tüm dünyadaki haberleşmeyi denetleyip,
izlediğini ve kayıt altına aldığını kanıtladı. Bu konuda ilk kez bir resmi
açıklama yapıldı ve ABD'nin Ulusal Güvenlik Ajansı NSA' in faks
yazışmalarımızdan,
telefon
konuşmalarımıza,
e-posta'larımızdan
yaptığımız chat'lere kadar her şeyi izlediği ortaya çıktı. BBC'nin haber-
ine kadar bu konu sadece bir 'iddia' olarak varlığını sürdürüyordu; şim-
di 'gerçek' olduğunu biliyoruz. Echelon adı verilen bu küresel izleme
ağı, tüm dünyayı denetliyor.14
269/418

--- Sayfa 270 ---
ELEKTRONİK CASUS "ECHELON" JAPONLARI
DA DİNLEMİŞ
ABD'nin başını çektiği "Echelon" eloktronik casusluk ağının yıllarca
Japonya'nın diplomatik mesajlarını dinlediği iddia edildi. İstihbarat
üzerinde 17 yıl araştırmalar yapan Yeni Zellandalı Nicky Hager, Yeni
Zelanda ve Avustralya'nın da diplomatik trafiği izlediklerini ve ABD
Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA) adına mesajların şifrelerinin çözülmesi
için Japon dilbilimcileri tutarak, söz konusu casuslukta yer aldıklarını
öne sürdü.
Hager, NSA'nın Japon diplomatik trafiğini hedef alan bir program
oluşturduğunu ve bu çerçevede Japon diplomatik mesajlarının izlen-
mesinin 1980'lerden başladığını belirtti.
Konuyla ilgili araştırmasını 1996'da kestiğini belirten Hager, casu-
sluğun hala devam ediyor olabileceğini kaydetti. Yeni Zelanda hükü-
met yetkililerinin üzerinde yorum yapmayı reddettikleri Hager'in iddi-
aları, ABD ve Japonya arasında yoğun ticari müzakerelerin yapıldığı
bir döneme rastlıyor.
Avrupa Parlamentosu, benzeri iddiaları araştırmış ve Mayıs ayında
yayınladığı raporda Echelon'un Avrupa şirketleri üzerinde casusluk
yaptığı yönünde delil olmadığını bildirmişti.
Soğuk Savaş sırasında kurulan Echelon sistemine ABD, İngiltere,
Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın dahil olduğu belirtiliyor.
Yeni Zelanda Hükümet İletişim Güvenlik Bürosu, Echelon'a üyeliği
hiçbir zaman kabul etmedi. ABD ve İngiltere ise Echelon'da yer aldık-
larını kabul etmişler, ancak sistemin müttefikler üzerinde ekonomik
istihbarat amacıyla kullanıldığı iddialarını reddetmişlerdi.15
Avrupa, Sam Amca'nın Kulaklarından Rahatsız

--- Sayfa 271 ---
ABD'nin Soğuk Savaş döneminde haberleşme sistemlerini dinlemek
üzere kurduğu Echelon casusluk sistemini, uluslararası ihalelerde
Amerikan şirketleri lehinde kullanması Avrupa'yı kızdırdı. Avrupa Par-
lamentosu konuyla ilgili raporlar hazırlarken, AB komisyon ve Kon-
seyi 30 Mart'tan itibaren Echelon elektronik casusluk sistemi üzerine
özel bir komisyonu kurmayı tasarlıyor.
ABD'nin dünyadaki her türlü haberleşme imkanını rahatlıkla dinleye-
bilmesini sağlayan 'Echelon' elektronik casusluk şebekesi Avrupa
Birliği'nde (AB) huzursuzluk yaratmaya devam ediyor.
ABD ulusal güvenlik ajansı (NSA) tarafından dünyanın çeşitli ülkel-
erine yerleştirilen özel istasyonlar vasıtasıyla Washington'ın ticari cas-
usluk yaptığının belgelerle ortaya çıkarılması, AB içinde panik yarattı.
Konuyla ilgili olarak Avrupa Parlamentosu (AP) kapsamlı bir araştırma
başlatırken, AB Komisyon ve Konseyi'nin 30 Mart tarihinde konuyu
görüşmek üzere AP ile ortak toplantı düzenleyeceği açıklandı.
Bu toplantı sonunda, deli dana krizinde olduğu gibi AB'nin özel bir
anket
komisyonu
oluşturabileceği
ve
bu
komisyonun
yapacağı
araştırmalar sonucunda 'Echelon' sistemine karşı önlemler alabileceği
bildirildi.
İngiliz gazeteci Duncan Campbell tarafından AB için hazırlanan gizli
raporda ABD'nin 'Echelon' sayesinde dünyadaki tüm telefon, faks, tel-
ex ve elektronik postaları denetleyebildiğinin NSA belgeleriyle kanıt-
landığına işaret ediliyor. Rapora göre, ABD gizli servislerinin 20 yıl
önce SSCB'ye karşı geliştirdikleri bu sistem, komünist rejimlerin
çöküşünden bu yana yoğunluklu olarak ticari casusluk için kullanılıyor.
İhale Takipçisi
Raporda ABD'nin dünya çapında çok sayıda dev ihaleyi Echelon
sayesinde elde ettiği de iddia ediliyor. Buna örnek olarak, 1994 yılında
Fransız Thomson-CSF firmasının Brezilya'da Amazon ormanlarının
271/418

--- Sayfa 272 ---
korunması için açılan 1 milyar 300 milyon dolarlık elektronik donanım
ihalesinin Washington'ın 'Echelon'dan elde ettiği bilgiler çerçevesinde
araya girmesiyle Amerikan Raytheon firmasına verilmesi gösteriliyor.
ABD'nin 1993 yılında Dünya Ticaret Örgütü'nün Uruguay Round adı
verilen toplantıları sırasında Fransa'nın projelerini de 'Echelon' sistemi
sayesinde önceden öğrendiği söyleniyor.
Ancak AB içinde 'Echelon'un en çok rahatsızlık yarattığı nokta, bu
sistemin en önemli istasyonunun yine bir AB ülkesi olan İngiltere'de
bulunması. ABD'nin kurduğu 'Echelon' sisteminde İngiltere, Kanada,
Avustralya ve Yeni Zelanda da yer alıyor. ABD'nin İngiltere'deki Mor-
wenstow ve Menmith Hill istasyonlarından diğer AB ülkelerinin 'ispiy-
onlanmasının' AB yöneticilerini en çok kaygılandıran konu olduğu be-
lirtiliyor. 16
Casuslar Sanal Dünyada
ABD Savunma Bakanlığı içinde örgütlenen ve çok gizli operasyon-
lara imzasını atan Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA), casus savaşlarının
artık internet içinde siber dünyada yaşanacağını savundu. Amerikan
güçlerinin sanal dünyadaki ilk saldırıyı da, Kosova olayları sırasında
Sırbistan üzerinde denedikleri ortaya çıktı.
Ordular İnternet'te
NSA'nın Başkanı Hava General Michael Hayden, Baltimore kentinde
düzenlenen bir konferansta yaptığı açıklamada, casusların artık bilgiye
ulaşmak için internet içinde faaliyet göstereceklerini ve Amerikan
güçlerinin internet içinden saldırıya geçecek şekilde yeni teknolojiler
üretmek
zorunda
olduğunu
söyledi.
General,
ABD
Savunma
Bakanlığı'nın, enformasyon operasyonları adı altında, düşman ülkeler-
inin haberleşme ve bilgisayar sistemlerini çökertecek saldırı silahları
hazırladığını da sözlerine ekledi.
İlk Kobay Sırbistan
272/418

--- Sayfa 273 ---
General Michael Hayden, geçen yıl NATO'nun Kosova olayları
nedeniyle saldırdığı Sırbistan'da ilk operasyonun gerçekleştirildiğini de
vurguladı. Hayden, "O dönemde Amerikan kuvvetlerinin komutanı
General Henry Shelton, bize Sırp bilgi işlem sistemlerine internet üzer-
inden saldırmamızı emretti. Ve saldırdık" dedi.
Amerikalı general, internet üzerinden ticaretin geliştiği bu dönemde
Amerikan çıkarlarını ve Amerikan şirketlerini korumakla yükümlü
olduklarını da sözlerine ekledi. General Michael Hayden sözlerini
şöyle tamamladı:
"Bugüne kadar sürekli sanal dünyadaki saldırılara karşı nasıl önlem
alırız diye çalışmalar yapıyorduk. Ama artık saldırı planları da geliştir-
iyoruz. Ayrıca tüm dünyada Amerikan haberleşme sistemlerini de kor-
umakla yükümlüyüz. Bu nedenle saldırı olanaklarımız da sınırsız ol-
malı."17
273/418

--- Sayfa 274 ---
MİT'İN MÜTHİŞ SABRI
Beyaz Saray'a bağlı Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA) sadece telefon
konuşmalarını değil, tüm uluslararası iletişimi dinleyebiliyor
Apo'nun Suriye'yi terk ettiği günlerdi. Teröristbaşı ininden çıkmış,
yeni bir sığınak bulmuştu. Yeni bir sığınak... Ama nerede? Herkes bu
sorunun cevabını arıyordu. Bir gece yarısı Başbakan Mesut Yılmaz
SABAH'a bu sorunun cevabını verdi: "Yabancı istihbarat kaynaklarının
verdiği bilgiye göre Apo Moskova yakınlarındaki Odintsovo'da. MİT
de bu bilgiyi teyid etti."
Yılmaz'ın önündeki dosyada Apo'nun bulunduğu yerin koordinatları
bile
yazılıydı.
Dosyadaki
kroki
uzaydan
çekilmiş
bir
fotoğrafı
andırıyordu.
Aradan aylar geçti. Rusya'dan İtalya'ya geçen Apo yine sırra kadem
basmıştı. Bir gün Güney Afrika'da olduğu söyleniyor, ertesi gün Libya
öne çıkıyordu. Sudan, Yemen, Beyaz Rusya, Kuzey Kore de verilen
adresler arasındaydı. Ama bu bilgilerin hiçbiri doğrulanmıyordu.
MİT'in Müthiş Sabrı
O günlerde eleştiri okları MİT'in üzerine yönelmişti. MİT neden
genellikle CIA ve MOSSAD'dan gelen bilgilerle hareket ediyordu?
Türkiye'nin gizli istihbarat örgütü Apo'nun yerini tespit edebilecek
bilgi birikimi ve teknolojiye sahip değil miydi? MİT'in medyayı bilgi-
lendirme toplantıları sırasında, üst düzey bir istihbaratçı "Apo'nun yer-
ini her an tespit edebiliriz. Yeter ki..." dedi ve devam etti: "... Yeter ki
cep telefonuyla birkaç kelime konuşsun. Sesinin tüm özellikleri kay-
dedilmiş durumda. Aynı parmak izi gibi. Dünyanın neresinde olursa
olsun, telefonla konuştuğu anda yerini buluruz..."
Bu sözleri duyduktan sonra üst düzey istihbaratçıya "Peki bu MİT'in
teknolojisi mi? Yani Apo'nun yerini ilk önce MİT mi tespit ediyor?"

--- Sayfa 275 ---
diye sormuştum. Cevap çok netti: "Bu uluslararası bir operasyon.
Dolayısıyla dost ülkelerin istihbarat servislerinden yardım alıyoruz."
Nitekim, medya Apo'nun yeri konusunda fal bakarken, Türk timi
çoktan Uganda'nın Entebbe havaalanında konuşlanmış, Kenya'daki Sa-
fari Operasyonu için uygun zamanı kolluyordu. Apo konuşmuş,
konuşunca da yeri bulunmuştu.
Büyük Kulağın Sırrı Çözüldü
Dün Amerikan ekonomi dergisi Business Week'ın son sayısını
karıştırırken müthiş bir habere rastladım. "Konuşmalarınızı dinliyorlar"
başlıklı haber, Apo'nun yerini tespit eden teknolojinin tüm altyapısını
anlatıyor. "Büyük kulak" ise yabancı değil: ABD... CIA'dan daha
büyük bir organizasyon olan Beyaz Saray'a bağlı Ulusal Güvenlik
Ajansı (NSA) sadece telefon konuşmalarını değil, tüm uluslararası
iletişimi dinleyebiliyor veya izleyebiliyor. Yani, cep telefonu, faks,
teleks, e-mail mesajlarıyla; tüm radyo dalgaları ile hava ve deniz
trafiğinde kullanılan telsiz mesajlarını.
APO İngiltere'den Yakalandı
Business
Week'de
yayınlanan
haritaya
göre
Apo,
Echelon'un
İngiltere'deki kulaklarına takıldı. İngiltere'nin Menwith Hill ve Mor-
wenstow bölgelerindeki iki dinleme istasyonunun kapsama alanı
Avrupa ve Afrika kıtalarının tümü ile Batı Asya'ya kadar uzanıyor.
Moskova da, Kenya'nın başkenti Nairobi de bu alanın sınırları içinde.
Haritaya göre Apo'nun Moskova ve Kenya'da bulunduğu noktayı
İngiltere'deki istasyonlar tespit ediyor.
Menwith Hill sistemin en büyük kulağı. Bir başka deyişle Echelon'un
kepçe kulağı. Apo'yu bulan bu kepçe kulak, 25 tane dev futbol topu
şeklinde dizayn edilmiş bir istasyon. Her topta, çapı binlerce kilometre-
lik bir alanı tarayan high-tech antenler var.
Büyük Kulağın Sözlüğü
275/418

--- Sayfa 276 ---
Echelon sistemi kapsamında özel bir sözlük kullanılıyor. Terörden
uyuşturucuya kadar anahtar sözcükler sözlükte kayıtlı. Her dinleme
birimi bu sözlüğün kendi işine yarayan bölümünü kullanıyor. Özel bil-
gisayarlar anahtar sözcüklerden birini yakalayınca, izlenen mesaj özel
uzmanlara aktarılıyor. Sözlükte dünyanın hemen hemen her dilinden
kelimeler bulunuyor.
1948'den Beri Var
Echelon'un temelleri 1948'de atıldı. Şu anda sınırları içinde dinleme
istasyonu bulunun ABD, Kanada, İngiltere, Avustralya ve Yeni
Zelanda arasında gizli bir anlaşma yapıldı ve sistem kuruldu. Yani
Echelon soğuk savaş döneminin ilk ürünlerinden. Avrupa ise büyük
kulağın varlığından ancak geçen yıl haberdar oldu. İngiliz araştırma
kuruluşu Omega Foundation'ın Avrupa Parlamentosu için yaptığı
araştırma büyük kulağın sırrını ortaya çıkardı.
Avrupalılar geçen yıl haber alsa da, 1948 yılında temeli atılan Echel-
on sistemi kısa sürede yaygınlaşmış. Dergiye göre hemen hemen tüm
NATO ülkelerinin anlaşmada imzası var. Dolasıyla Türkiye de, Echel-
on sistemi içindeki ülkeler arasında yer alıyor. NATO üyesi olmayan
Japonya ve Güney Kore de büyük kulağın birer parçası.
Sistemin hakemi ise NSA, dolayısıyla ABD. ABD, anlaşmaya taraf
olan ülkelerin bilgi taleplerini yerine getiriyor. Ülkelerin birbirlerine
karşı kullanabilecekleri bilgi talepleri ise reddediliyor.
Küçük Kulaklar da Var
Echelon dev bir kulak. Ancak NSA, dünyayı daha küçük kulaklarla
da dinliyor. Uzaydaki 5 casus uydu binlerce kilometre uzaklıktan
iletişim faaliyetlerini gözetleyip, dinleyebiliyor. Almanya, Japonya,
bazı Ortadoğu ülkeleri ve benzer müttefik ülkelerde daha küçük din-
leme istasyonları bulunuyor. Uydular ve yer dinleme istasyonları ABD
276/418

--- Sayfa 277 ---
ordusu tarafından işletiliyor. Büyük bir olasılıkla Türkiye'de de bazı
küçük kulaklar var.
Hatalı Kullanıldığı da Oluyor
Echelon her zaman dünyanın yüce çıkarları için kullanılmıyor. Der-
gide bu konuda iki örnek var: İlki Reagan döneminde yapılan bir tele-
fon konuşmasıyla ilgili. Demokrat Parti kongre üyelerinden Michael
Barnes, Nikaragualı devlet yetkilileri ile bir görüşme yapıyor. Ama
konuşmanın metni basına sızıyor.
İkinci skandal ise Kanada kaynaklı. Echelon sisteminde görev yapan
Kanadalı yetkililer ABD ile Çin arasındaki tahıl anlaşmasının detay-
larını öğreniyorlar. Bu bilgi hırsızlığını iyi kullanan Kanada daha ucuz
fiyat vererek işi alıyor.
Echelon'un boyutları insanı dehşete düşürüyor. Washington'daki
Amerikan Bilim Adamları Konfederasyonu'nun askeri analisti John E.
Pike "Her Amerikalı şunu bilmeli: NSA yaptığınız her uluslararası
konuşmayı izliyor" diyor ve ekliyor "Büyük ağabey sizi dinliyor". Bizi
de...
Sistem Nasıl İşliyor?
Büyük kulak adı verilen bu dinleme sisteminin adı Echelon. Echelon,
NSA'nın denetimi altında. Echelon'un merkezi ABD'nin Ft. Mead böl-
gesinde. Echelon'un görevi tüm sivil iletişim trafiğini izlemek. Sistem,
Pentagon'un verdiği talimatlara göre çalışıyor. Terör örgütleri, uy-
uşturucu kartelleri, kaçakçılık ve kara para aklama çeteleriyle bağlantılı
olan tüm konuşmalar dinleniyor. Echelon'un görev alanlarını tarif eden
listede ilginç bir tanımlama daha var: "Political unrest". Bu tanımlama
genellikle darbe, ayaklanma veya iç savaşın eşiğinde olan ülkeler için
kullanılıyor. Yani Echelon, kargaşadaki ülkelere de "kulak veriyor".
Kapsama Alanı: DÜNYA
277/418

--- Sayfa 278 ---
Echelon'un dünya üzerindeki 8 noktada dinleme istasyonları var.
ABD, İngiltere ve Avustralya'da 2'şer, Kanada ve Yeni Zelanda'da ise
1'er tane. Bu 8 noktanın kapsama alanı tüm dünya. Dünya üzerindeki
tüm kara parçaları dinlenebiliyor.
Uydu aracılığıyla yapılan her telefon konuşması, her faks mesajı ve
her e-mail Echelon'un kapsama alanına giriyor. Tabii, bu Echelon'un
dünyadaki tüm iletişimi izlediği anlamına gelmiyor. Sistem, önce izle-
necek veya dinlenecek kişilerin kullanabileceği anahtar sözcükleri be-
lirliyor. Veya Apo örneğinde olduğu gibi şüpheli kişinin ses özellikleri
kayda geçiriliyor. Anahtar sözcük kullanıldığı andan itibaren konuşma
banda alınmaya başlanıyor.
Aynı şey, özellikleri kaydedilen ses için de geçerli. Şüphelinin sesi
büyük kulağa ulaştığı andan itibaren banda alınmaya başlanıyor. Din-
lenilen konuşmada bir suç unsuru yoksa veya belirlenen anahtar
sözcüğü tesadüfen olayla ilgisi olmayan biri kullanmışsa banda alınan
konuşmalar 1 ay sonra siliniyor.18
278/418

--- Sayfa 279 ---
BÜYÜK KULAĞA BÖCEK KAÇTI
Dünyanın en büyük casusluk sistemi Echelon'u çökertmek için
Fransız muhalifler harekete geçti. Hedef: Echelon'u sahte mesajlarla
bloke etmek.
BAŞINDA Amerika'nın bulunduğu dünyanın en büyük casusluk
uydu sistemi Echelon'u çökertmek amacıyla internette bir hareket
başlatıldı. Hedef: Casusluk sisteminin otomatik olarak seçip dinlediği
anahtar sözcükleri sıkça kullanarak, dinleme ve kayıt yapan Ulusal
Güvenlik Merkezi'nin (NSA) bilgisayarlarını devre dışı bırakmak!
Fransa'dan yayınlanan "deşifre" listesinde 1416 "anahtar sözcük" bu-
lunuyor. Listenin casusluk örgütünün dinlediği sözcüklerin tamamını
içermediği belirtiliyor. Söz konusu listede Türkiye'den MİT, JİTEM ve
PKK da var. Bu anahtar sözcüklerin kim tarafından deşifre edilip, in-
ternette dolaşıma sokulduğu henüz belli değil ama niyet belli: "Büyük
Birader"in tüm dünyaya nüfuz etmiş kulaklarını etkisiz hale getirmek!
Çünkü anahtar sözcüklerin bu kadarı bile, banka hesaplarından, tele-
fon, faks, e-posta mesajlarına, gizli servisler, elçilikler ve özel şir-
ketlerden uyuşturucu trafiğine kadar her türlü bilginin Echelon'da to-
plandığını gösteriyor.
Özel Yaşama Son
Echelon, ABD öncülüğünde İngiltere, Yeni Zelanda, Avustralya ve
Kanada casusluk servislerinin birlikte yarattıkları bir dinleme sistemi.
"Echelon sistemi" olarak adlandırılan bu şebekeyle savaşmak için
Fransa'nın dev yatırımlar yaptığı söyleniyor. Zaten Echelon'un varlığı,
Avrupa Birliği'nin (AB) gizli bir raporuyla da ifşa edilmişti. Echelon
istihbaratının yüzde 80'inin "sanayi casusluğu" amacını taşıdığının an-
laşılması üzerine de, başta Fransa olmak üzere birçok Avrupa Birliği
üyesi bu casusluk sistemine karşı çıktı. Sistemin deşifre edilmiş

--- Sayfa 280 ---
sözcükleri, geçmişte en fazla tepkiyi gösteren Fransa'dan dünyaya
yayılmaya başladı.
Anahtar sözcükleri içeren liste kişiler aracılığıyla dünyaya yayılıyor.
Liste size geliyor, siz de tanıdıklarınıza yolluyorsunuz. Ancak bazı
uluslararası sivil toplum örgütlerinin de işin içinde olabileceği söylen-
iyor. "Arkadaş" hitabıyla başlayan, beş ülkenin dünyayı yasadışı biçim-
de dinlediği belirtilen Fransa kaynaklı mesaj şöyle:
"Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA) 120 alıcısıyla dünyanın her yerindeki
e-posta, telefon ve faksları dinleyebiliyor. Her gün Amerikan Kongre
Kütüphanesi'ndeki bilgi, belge kadar kayıt tutuyor. NSA Karargahı
Ford Meade'in bilgisayarlarını işlevsiz hale getirmek istiyorsanız, bu
mesajları bütün dostlarınıza gönderin. Listedeki anahtar sözcükler,
NSA'nın bilgisayarları tarafından anında kapılacaktır. Matematiksel
olarak, yalnızca internete bağlı Fransızlar bile bu sistemi birkaç saat-
liğine de olsa çökertebilir."
Kimler İzleniyor?
Sistem, Fidel Castro, Saddam Hüseyin gibi hedef liderin sesine ve
yüzlerce anahtar sözcüğe duyarlı. Bu kelimelerin geçtiği her türlü
mesaj (e-posta, telefon konuşması, faks, teleks, radyo yayını) anında
belirleniyor.
Sistemin kalbini, Kuzey Yorkshire (İngiltere) yakınlarındaki Harrog-
ate tepelerinde ve Menwith Hill Askeri Üssü (ABD) çevresinde bulun-
an devasa dinleme antenleri oluşturuyor.
Casus bilgisayarlarca seçilen anahtar sözcükler, gizli servis görev-
lileri tarafından düzenleniyor. Askeri, sanayi, ticari hatta kişilere yöne-
lik çok özel sırlar, kullanılmak üzere Echelon'a üye ülkelere iletiliyor.
Anahtar Sözcükler
280/418

--- Sayfa 281 ---
Microsoft'un Windows yazılımındaki casus programı ise bilgisayar
yazışmalarını izlemede kullanılıyor. İşte NSA'nın izlemeye aldığı
"anahtar sözcükler"den bazıları: Patlayıcılar, silahlar, suikastlar, uzi, te-
flon mermiler, mayınlar, nükleer silahlar, uranyum, napalm, nükleer, el
bombası, gizli servis, terör, özgürlük, ETA, IRA, PKK, enformasyon
terörizmi, gerilla, patlama, bilgisayar, internet güvenliği, güvenli inter-
net bağlantıları, OO3, audiotel, kimlik, endüstriyel casusluk, Siemens,
Shell,
ELF,
2600
dergisi,
Time,
hilal,
cihad,
müezzin,
KLM,
SABENA, elektronik banka hesapları, market, visa, külçe altın, inter-
net underground, password, NATO, NASA, FBI, Beyaz Saray, IMF,
MİT, JİTEM, seks, Monica, fetiş, klon, Armani, Yasemin, mısır çiçeği,
Ninja, top secret, GSM, AT&T (Amerikan Telefon Şirketi), yasa, Zen,
Marx, Fukuyama, George Soros, pikrik asit, gümüş, kömür, sülfür, ni-
troselüloz, kokain.19
Dinlemenin Uluslararası Boyutları
Dönem, Vietnam Savaşı dönemiydi. Komünist, yıkıcı faaliyetten
duyulan ve hastalık derecesine varan bir korkunun dönemiydi. 1967
yılında başlanan gözetleme operasyonu, yıllar geçtikçe genişlemişti.
Amerikan Ulusal Güvenlik Konseyi (NSA), zanlılarla ilişki kuran
kişileri de "watch list"e (gözetleme listesine) almıştı.
O sıralar ABD'de NSA'nın çok gizli olarak sınıflandırılan "minare"
kod adlı operasyonu hakkında çok yoğun bir tartışma sürmekteydi. Bu
operasyonda NSA; Pentagon ve FBI ile işbirliği yapmak suretiyle 1973
yılına kadar hükümet politikasını eleştiren binlerce ABD vatandaşını
bilgisayarlarla gözetlemişti.
Minare"nin amacı; "çok gizli" bir NSA talimatında, "Memleket
dahilindeki mitinglere, savaş karşıtı hareketlere ve yürüyüşlere katılmış
olan
kişi
ve
kurumlar
hakkında
istihbari
bilgiler
toplamak"tı.
"Minare"nin bir başka boyutu da, NSA'nın bu tür bilgileri topladığını
ve değerlendirdiğini kamuoyunun duymamasını sağlamaktı. Kongre
Komisyonu Başkanı Senatör Frank Church'un Mart-1976 tarihli
281/418

--- Sayfa 282 ---
araştırma raporunda şu sonuca varıldı: "NSA'nın teknik imkanları, her
an Amerikan halkına karşı bile kullanılabilir ve büyük bir tiranlık
kurulabilir..."
Dünyanın En Büyük Casusluk 'Fabrikası'
NSA, dünyanın en büyük casusluk fabrikası olarak bilinir. 24 Ekim
1952'de ABD Başkanı Harry S. Truman'ın Dışişleri ve Savunma
bakanlıklarına gönderdiği yedi sayfalık "çok gizli" talimatıyla kurul-
muş. NSA denilen bu elektronik istihbarat şehrinde (SIGNIT CITY),
35 bin ila 38 bin arası kişi çalışıyor. Çalışanlar arasında, çok güvenilir
ve yorulmaz olarak bilinen Mormonlar da bulunur...
NSA'nın Gözdesi: Türkiye
NSA'nın en yakından takip ettiği ülkelerin başında Türkiye gelir...
Hatırlanacağı üzere, 1972 yılının Ağustos ayında çok önemli bir olay
meydana gelmişti... İstanbul-Karamürsel dinleme istasyonunda "anal-
izci" olarak çalışan NSA görevlisi Perry Fellwock, gizli bilgileri Ram-
parts isimli bir Amerikan dergisiyle paylaşmış, NSA'nın bütün Sovyet
kodlarını kırabileceğini iddia etmiş ve bunu ispatlamaya çalışmıştı.
Fellwock,
Türkiye'deki
dev
çanak
antenleri
kullanarak
Sovyet
ordusunun yaptığı telsiz görüşmelerini ve hatta Sovyet Başbakanı
Kosigin ile ölümünden kısa bir süre önce kozmonot Vladimir Kamorov
arasında geçen dramatik konuşmayı da dinlemişti.
Zaten NSA'nın Fort Meade'deki merkezi bilgisayarı "Texta"da bütün
dünyadan gelen gizli bilgiler toplanıyor. Bu açıdan Türkiye'de
Genelkurmay'ın veya şu-bu kurum ve kişinin telefonlarının dinlenip
dinlenmemesini tartışmak bile, artık abes kalıyor. Yine Sovyetler
Birliği'nin dağılmasından sonra ABD'nin, Türkiye'deki birçok üssünü
feshetmesine rağmen dinleme üslerine dokunmadığı, aksine daha da
güçlendirdiği de unutulmamalı.
282/418

--- Sayfa 283 ---
Altmışlı yılların sonlarında NSA, kendine ait uyduları yörüngeye fır-
lattırmaya başladı. Bunlar, başta düşük bir yükseklikte seyreden göze-
tleme uydularıydı ve eliptik bir yörünge çizerek dünyayı kutuplar üzer-
inden dolaşmaktaydı. Birkaç kilometre yüksekliğe sahip bu yörüngeler-
inden Varşova Paktı ülkelerinin askeri depolarını izlemekteydiler.
1976 yılı Aralık ayında Keyhole (Anahtar Deliği) sınıfı ilk dinleme
uydusu, 480 kilometrelik yüksek bir yörüngeye oturtuldu. Bu uydu
hem Doğu Bloku'nun telsiz konuşmalarını hem de sivil telefon
görüşmelerini dinleyecekti.
Günümüzde, artık yüzlerce casus uydusu dünya çevresindeki bir
yörüngede bulunmaktadır. Bunlar, hem askeri hedefleri gözetlemekte
hem de dünyanın neresinde olursa olsun insanların yatak odalarının
içlerini bile görüntüleyebilecek uluslararası telefon, teleks veya veri
bağlantılarını sistematik olarak inceleyip ilginç bilgilerin bulunup bu-
lunmadığını araştırabilecek niteliktedir.
Yetmişli yıllarda bu gizli servis, dinlenen bütün görüşmelerin değer-
lendirilemeyeceğini fark etti. O kadar çok bilgi toplanıyordu ki, analiz-
ciler patlamak üzereydi. Öte yandan zamanında tercüme edilip kontrol
edilmediği için pek çok önemli enformasyon yitip gidiyordu. Dünyanın
dört bir yanında bulunan dinleme istasyonlarında görevliler her şeyi
aynı anda dinliyor veya okuyorlardı. Sonra bu görüşmeler manyetik
bantlarda depolanıyordu ve analiz edilmek üzere, merkeze, yani Ford
Meade'ye gönderiliyordu... Her yıl elektronik casusluk sayesinde 50 ila
100 milyon doküman geliyor, bütün bu belgeler Washington'daki
bakanlıklara taşınıyordu. Ayrıca günde "gizli" sınıfına giren yaklaşık
40 ton artık, özel bir tesiste yakılmaktaydı...
Yine Promis, Yine Promis!
ABD'de Başkan Ronald Reagan'ın yönetim süresi içinde, sırf bu
yüzden söz konusu gizli servis genişletildi ve yeniden organize edildi.
NSA, gelen enformasyonları daha iyi seçen ve işleyen bilgisayar
283/418

--- Sayfa 284 ---
programlarına ihtiyaç duymaktaydı. İlk kez bir yazılım, bu imkanı
tanıdı ve bu yüzden NSA'da büyük bir ilgi uyandırdı. Bu yazılım,
Promis 'di...
15 Ocak 1980 günü, Washington'daki Sovyet Büyükelçiliği'ni
NSA'nın eski görevlilerinden Ronald W. Pelton aramaktaydı. Eskiden
NSA'da kripto uzmanı olarak çalışan Pelton, görüşüp sunmak istediği
bazı bilgiler olduğunu bildirmek için Sovyet Elçiliğine telefon etmek-
teydi. Aynı anda NSA'nın Washington'daki Sovyet Büyükelçiliği'ni
dinlemekle görevli bir izleme bilgisayarı çalışmaya ve görüşmeyi kay-
detmeye başladı...
İşte Pelton Davası denilen bu dava sırasında, "elektronik casusluk ve
yabancı kodların deşifre edilmesi" konusunda ortaya çıkan veya sızan
bilgiler, NSA'nın teknik imkanlarına büyük bir saygı duymanın
yanında her şeyi her zaman bilebilen bir gizli servis kâbusunun da
doğmasına neden oldu...
NSA'nın tercümanları ve analizcileri, sıkı şekilde kontrol edilen ve
belirli liderlere veya kurumlara odaklanan kompartımanlarda çalışıyor-
lardı... Pelton'un tespitlerine göre, Kremlin'de yapılan neredeyse bütün
telefon
görüşmeleri
NSA'nın
elektronik
kulakları
tarafından
kaydedilmişti.
Kesin olan şu ki, Amerikan ordusu ve istihbarat birimleri son yıllarda
dünya üzerinde o kadar yoğun bir dinleme istasyonları şebekesi kurdu
ki, dünyanın herhangi bir yerinde bir telefon, telsiz, faks veya kablo
görüşmesi yapıldığı anda neredeyse hiçbir şey dikkatlerinden kaçamaz
hale geldi.
Zaten NATO ülkelerinde casusluk yapmak, ABD tarafından "nefsi
müdafaa-tehdit savmak" olarak değerlendiriliyor...
Der Spiegel: 'Amerika'nın Büyük Kulağı'
284/418

--- Sayfa 285 ---
Şubat-1989'da
Almanya'da
Spiegel
dergisi,
NSA
hakkında,
"Amerika'nın Büyük Kulağı" başlığı altında bir kapak haberi yapmıştı.
Bu haberde; Kuzey Denizi ile Alpler arasında her kim herhangi bir
telefonun ahizesini kaldırdığında NSA'nın öbür uçta oturduğunu
herkesin bilmesi gerektiğini, bu yüzden de anayasal olarak garanti
altına alınan haberleşme özgürlüğünün boş bir söz olduğunu iddia et-
mişti. Bunun üzerine Alman Meclisi'nde büyük bir tartışma başladı. Bu
tartışmalardan birkaç hafta sonra, Federal Enformasyon Teknolojisi
Güvenlik
Dairesi
(BSI)
isimli
bir
dairenin
kuruluş
çalışmaları
başlatıldı. Tam bir yıl sonra da BND'nin bir tür sivil şubesi olarak BSI,
resmen faaliyete girdi. BSI'nın görevi; bakanlıkları, devlet dairelerini
ve sanayi işletmelerini
her türlü casusluk ve sabotajlara
karşı
korumaktı.
NSA da, yıllar önce Almanya'daki söz konusu BSI'ye benzer bir hiz-
met birimini kurma kararı vermişti. Burada da amaç; devlet dairelerini,
sivil kurumları, bankaları ve şirketleri kendi imkanlarıyla elektronik
saldırılara karşı korumaktı... Türkiye, bu konuda nasıl bir önlem al-
maktadır? Mesela, Türk Genelkurmayı; NSA gibi kurumlardan, onların
dinleme ve casusluk çalışmalarından nasıl korunmaktadır? Bu ko-
nudaki hassasiyet nedir?..
Kripto Taktiği Nasıl Ayağa Düştü
1985 yılında verilen başlama işaretinden yaklaşık beş yıl sonra
ABD'de "Clipper" isimli bir çip kamuoyuna tanıtıldı. Minicik ve çok
ucuz bir kodlama birimi olan bu çip; bilgisayarlara, telefon ve faks
cihazlarına kolayca takılabiliyordu. Artık kripto tekniği neredeyse ay-
ağa düşmüştü.
Bu çiple iki kuş aynı anda vurulabilecekti: Bir taraftan "çok sayıda
kullanıcıya kodlama cihazları sunabilmek, diğer taraftan da hükümete
yasal olarak bine yakın dinleme operasyonu sağlamak..
285/418

--- Sayfa 286 ---
5 Nisan 1993 günü ABD Başkanı Bill Clinton, "Public Eneryption
Management" (Amme Kodlama İdaresi) başlıklı bir kararname imzala-
yarak bu çipin, ülkesindeki veri güvenliğini artıracağı gibi, ihracatının
sağlanmasıyla yabancı gizli servislerin casusluk faaliyetlerini de alt-üst
edeceğini ilan etti. Bu yüzden Clipper dışındaki sistemlerin yurtdışına
satılması mutlaka engellenmeliydi.
Clinton; Baş Savcılığından, Amerikan donanım üreticilerinin, Clip-
per çiplerini takıp takmadığını izlemesini istedi. Emniyet güçleri ve
diğer hükümet dairelerine de (ki aralarında gizli servisler de bulunuy-
ordu) "elektronik biçimde aktarılan bilgileri yasalar dahilinde toplama
ve deşifre etme" görevi verdi. "Key escrow" (anahtar emaneti) yöntemi
denilen bir yöntemle de toplanan bu bilgilerin amaç dışı kullanımı
önlenecekti.
Başkan'ın bu kararnamesi, ABD'de veri güvenliğine ilişkin geniş bir
tartışmanın başlamasına neden oldu... Bu arada bazı matematikçiler de,
kendi başlarına kodlama sistemleri geliştirmeye ve bunları pazar-
lamaya başladılar. En büyük partiyi ise, 1991 yılında geliştirilmiş olan;
PGD (Pretty Good Privacy-Çok İyi Gizlilik) isimli bir kodlama pro-
gramı kopardı. Ücretsiz olarak sunulan PGD; günümüzde İnternet'ten
bile temin edilebilmektedir.
Clinton hükümeti, başka bir planda daha başarılı oldu. İçinde bulun-
duğumuz dijital iletişim çağında emniyet güçleri için bir "Digital Tech-
nology and Communications Privacy Improvement Act-Dijital Tekno-
loji
ve
İletişimde
Gizliliği
İyileştirme
Kanunu"
yayımlayarak
telekomünikasyon şirketlerine, FBI'ı, kodlu veya kodsuz dijital hatları
dinlemede destekleme zorunluluğunu getirdi.
1994 yılının Aralık ayında Toplumsal Sorumluluğa Sahip Bilgisayar
Çalışanları- CPSR Vakfı, Clinton Hükümeti'nin hizmetiçi belgelerine
dayanan önemli bir rapor yayımlayarak, NSA'nın kendisine yeni sızma
kanalları aradığı, belki de "Clipper"in içinde gizli bir arka kapı bulun-
duğu yönündeki endişeleri doğruladı. CPSR Başkanı Marc Rotenberg'e
286/418

--- Sayfa 287 ---
göre söz konusu çip, verilerin kodlanmasını da bir sanayi standardı
haline getirildiği takdirde; yurtiçinde totaliter bir gözetim, yurtdışında
ise devlet eliyle sanayi casusluğuna çok az bir mesafe kalmış olacaktı.
12 Katlı Anten Binası
NSA'da en büyük öneme sahip olan birim, 'Site 300'dür. Burası,
Augsburg yakınlarındaki Gablingen am Lech'de bulunan United States
Army Field Station- Birleşik Devletler Ordu Sahra İstasyonu'na ait
yaklaşık 1.5 kilometrekare genişliğinde bir alandır. Bu alanın tam or-
tasında, uzaktan bile rahatlıkla görülebilen ve SIGNIT'in Avrupa'daki
en büyük ünitelerinden birisi olan yaklaşık yüz metre yüksekliğinde ve
profesyoneller tarafından Güney İngiltere'deki taş anıtlara atıfta bulun-
arak Elektronik Casusluğun Stonehenge'i olarak isimlendirilen küresel
bir anten bulunmaktadır. Buranın yanı başında 701'inci Askeri İstihbar-
at Tugayı'na bağlı üç operasyon tümeni ve birliklerinde yaklaşık 1.500
asker görevlendirilmiştir.
Bütün teknisyenler, kriptologlar ve bilgisayar uzmanları, yerin altına
gizlenmiş bulunan ve nükleer bir saldırıya dahi dayanabilen sığınak
türü 12 katlı anten binasının içinde çalışmaktadır. Muhtemelen bu bin-
ada, Hassas Düzenlemeye Tâbi İstihbarat Birimi-SCIF ismindeki gizli
sistem merkezi bulunmaktadır. Bu merkezdeki birbirinden tamamıyla
bağımsız olan birimlerde; dinlenen telefon konuşmaları, okunan teleks
veya fakslar birleştirilmektedir. Dev boyutlardaki bilgisayar tesisleri,
yer altındaki binanın 6. ve 7. katlarındadır. Elde edilen bilgilerin değer-
lendirilmesi, Augsburg kentindeki Sheridan Kışlası'nın 154-155. bin-
alarında gerçekleştirilmektedir.
İşler, bununla da sınırlı değildir. Hizmetiçi belgelerden elde edilen
bilgilere göre 'Site 300', NSA'nın dev gölge imparatorluğunun sadece
bir
ünitesidir.
İlk
önceleri
'çok
gizli'
ibaresi
taşımış
olan
ve
Gablingen'deki tesis hakkında düzenlenen ABD kaynaklı bir raporda,
yurtdışı dinleme istasyonlarının Yunanistan da dahil birçok ülkede bu-
lunduğu
bildirilmektedir.
Mesela,
3'üncü
Tümen,
Atina'daki
287/418

--- Sayfa 288 ---
Hellenikon ABD Hava Kuvvetleri Üssü'nde bulunan 510 no.'lu binanın
anten tesisinden sorumludur.
Gablingen'in sorumluluk alanına 10'dan fazla "mobil mikro dalga
röle istasyonu" girmektedir. Bunlar, asıl dinleme istasyonlarının
sinyallerini
toplamakta,
güçlendirmekte
ve
Bad
Aibling'e
veya
Lechtal'daki merkeze iletmektedir. NSA şebekesinde bulunan iki birim,
oldukça esrarengizdir: Operations Company Alpha- Operasyonlar Şir-
keti Alfa ile Bravo.
Gablingen'deki 501'inci Askeri İstihbarat Tugayı'nın dışında Alman
toprakları
üzerinde
NSA;
Kara,
Deniz
ve
Hava
Kuvvetleri
Komutanlığı'nın birçok Eloka birimi faal durumdadır. 1980'li yıllarda
bütün dünyada siyasi açıdan bir yumuşama dönemine girildiği halde
ABD, milyarlarca dolarlık yatırımlara giderek elindeki bilgisayar
destekli dinleme ve değerlendirme tesislerini, uydu terminallerini, yön-
lü telsiz hatlarını bilgisayarla araştırma sistemlerini ve şifre çözücü bil-
gisayarları modernleştirmiştir.
Nerede bir dost veya düşman, modern telekomünikasyon yöntemler-
inden birisini kullanırsa kullansın; gizli servisler pür dikkat kesilmiş,
yapılan bu haberleşmeyi izlemek ve haberleşme alanındaki tekellerini
korumak istemektedirler. Zira istihbari bir bilgi, siyasi iktidar anlamına
gelmektedir. Schmidt-Eenboom, "Bu yüzden NATO dahilinde birbirine
rakip enformasyon edinme girişimleri izlenmektedir."diyor. Schmidt-
Eenboom'a göre, herkes herkesi dinlemektedir. NSA'nın, elektronik
casusluktan edindiği bilgi ve verilere gelecekte de büyük bir önem
vereceği şüphesizdir.20
CIA Bilgisayarları İzliyor
Fransa'dan korkunç iddia: CIA, dünyaca kullanılan Windows pro-
gramı içerisine her türlü bilgiyi çalabilen özel bir "casus yazılım"
yerleştirdi
288/418

--- Sayfa 289 ---
Fransız Savunma Bakanlığı'na bağlı İstihbarat servisi, Stratejik İşler
Delegasyonu (DAS), şok bir iddia ortaya attı. İddiaya göre Amerikan
ajanları, Bill Gates'in sahip olduğu Microsoft şirketiyle çok gizli bir or-
taklık kurdu. Haber, "Le Monde de Renseignement" (İstihbarat
Dünyası) adlı bültende de yer aldı. Buna göre; CIA ve Amerikan Ulus-
al Güvenlik Teşkilatı (NSA) mensubu ajanlar, dünyanın en yaygın pro-
gramı olan Windows'un içerisine her bilgisayardan bilgi çalabilen özel
bir "casus program" yerleştirdiler. Bu sayede ABD, başta Fransa olmak
üzere İngiltere, Japonya, Rusya ve Almanya gibi birçok ülkeden gizli
bilgi alabiliyor.
Korkunç iddia doğruysa, CIA, dünyadaki bilgisayarların yüzde 90'ını
bu casus program sayesinde saniye saniye kontrol edebiliyor. Windows
programı yüklü her bilgisayar üzerinden yapılan işlem ya da yazışmaya
istediği anda girip bilgi alıyor. Yani bütün e-mailler, kontratlar,
Amerikan Gizli Servisi'nin denetiminde...
İletişim Casusları
Fransız istihbarat kuruluşu DAS'ın raporunda Amerikan hükümetinin
iletişim güvenliğinden sorumlu olduğu belirtilen NSA'nın (National
Security Agency), tüm dünyadan topladığı e-mailleri çözerek, Amerik-
an Savunma Bakanlığı ve diğer gizli servislere aktardığı belirtildi.
DAS, Amerikan Savunma Bakanlığı Pentagon'un Microsoft'un en
büyük müşterisi olduğunu da rapora ekledi. Microsoft, CIA tarafından
yalnızca
finansal
açıdan
desteklenmemiş...
İddiaya
göre,
CIA,
Microsoft'un MS-DOS programını, IBM bilgisayarlarına da zorla
koydurmuş.
Fransa,
ABD'ye
karşı
daha
önce
de
benzeri
bir
casusluk
suçlamasında
bulunmuştu.
İngilizce
konuşan
ülkelerden
ABD,
İngiltere, Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya, aralarında bir ortak
savunma sistemi kurmuştu. Echelon adını verdikleri bu sistemi, uydu
bağlantıları aracığıyla askeri savunma ağı olarak kullanıyorlardı.
289/418

--- Sayfa 290 ---
Ancak Fransa, bu 5 ülkenin Echelon'u yalnızca güvenlik ve haber
alma alanında kullanmadığını iddia etti. Fransa'ya göre bu ülkeler, Ech-
elon sayesinde diğer ülkelerdeki işadamlarının e-mail, mesaj ve her
türlü iletişim ağını kontrol altında tutuyordu. Böylece iş dünyasında
önemli tüyolar elde ediyorlardı. Fransa'ya göre Echelon, bu 5 ülkenin
ticari alandaki casusluğunun sistemiydi ve kendi ekonomilerini bir kat
daha büyütmek için kullanılan bir kılıftan ibaretti.21
290/418

--- Sayfa 291 ---
MICROSOFT, NSA İLE İŞBİRLİĞİ YAPIYOR MU
Dünyanın bilgisayar yazılım devi Microsoft Amerika'nın elektronik
istihbarat kurumu NSA ile bazı konularda işbirliği yapıyor mu?..
Geçen gün okuduğum ve dikkatimi çeken bir haber dolayısıyla birkaç
gündür kendi kendime bu soruyu özellikle sorup duruyor ve geçen yıl
ortaya çıkan ve bana göre hala açıklığa kavuşmayan bir konunun zihn-
imde bıraktığı şüpheden hareketle soruya ne tam olumlu ne de tam
olumsuz bir cevap verebiliyorum.
AFP kaynaklı 18 Şubat tarihli haberin ilk kısmında şöyle deniyor:
'Bir Fransız istihbarat raporu, Amerikan gizli servis ajanlarının
Washington'ın dünyadaki haberleşmeyi izlemesini sağlayacak yazılım
programları geliştirmek için bilgisayar devi Microsoft ile birlikte
çalıştıklarını iddia etti. Fransa Savunma Bakanlığı'nın istihbarat kolu
olan Stratejik Konular Delegasyonu (DAS) tarafından yazılan rapor
bugün çıkan İstihbarat Dünyası adlı bültende iktibasen yer aldı. DAS'ta
görevli kıdemli bir subay tarafından yazılan rapor, NSA ajanlarının
bugün kullanılan bilgisayarların yüzde 90'ında bulunan Microsoft
yazılımlarına gizli programlar kurduklarını iddia ediyor. Rapora göre,
Microsoft hakkında bünyesinde casusluk programlarının bulunduğu ve
Bill Gates'in program geliştirme ekipleri içinde NSA personelinin var
olduğu yolundaki ısrarlı söylentilerle beslenen, yazılımlarda güvenliğin
eksik olduğu yolundaki 'güçlü şüpheler' var.
Haberin daha sonraki kısımlarında ise, Microsoft'un ortaya çık-
masında NSA'nın büyük desteği olduğu ihtimalinden söz ediliyor,
IBM'in aynı kurum tarafından Microsoft-DOS işletim sistemini kabul
etmeye ikna edildiği belirtiliyor ve Microsoft'un dünyadaki en büyük
müşterisinin Pentagon (Amerikan Savunma Bakanlığı) olduğu vurgu-
lanıyor. Dikkatimi çeken haber işte böyle. Microsoft ile ilgili geçen yıl
ki konuya gelince; bilmem hatırlayan olur mu, geçen yıl eylül ayında
haber ajanslarından dünyaya oldukça sansasyonel bir haber yayılmıştı.

--- Sayfa 292 ---
Bu haberde, Microsoft ile NSA arasında sessiz işbirliğinin var olduğu,
bunun da Microsoft'un Business Level Windows NT adlı son pro-
gramında 'NSA girişi ya da anahtarı' adı altında ne olduğu pek açık ol-
mayan bir bölümü tesadüfen keşfeden Kanadalı bir bilgisayar program-
cısı tarafından ortaya atıldığı belirtiliyordu.
Kanadalı Cryptonym adlı yazılım ve güvenlik danışmanlığı şirket-
inde baş uzman olarak çalışan Andrew Fernandes adlı şahsın Microsoft
Windows NT Service Pack 5 işletim sisteminde keşfettiği ikinci gizli
anahtar gerçekten de NSAKEY kodunu taşıyordu; ancak bu kodun ger-
çekten NSA'yı mı yoksa NSA ile ilgisi olmayan başka bir teknik kodu
mu ifade ettiği o zaman tam anlamıyla anlaşılamamıştı.
O zaman haber üzerine NSA, Microsoft ile 'bu gizli anahtarı pay-
laşma anlaşmaları'nın olmadığı yolunda bir açıklama yapmış; ama bu
açıklamaya şu cümleyi de koymuştu: '... Amerikan ihracat kontrol
düzenlemeleri kriptografik (şifrelerle ilgili) API'lerin (yani Program
Tatbikat Arayüzleri) mutlaka imzalanmasını şart koşar. Bu şartın yer-
ine getirilmesi ilgili şirkete kalmıştır. Özel ürünler hakkındaki özel sor-
ular ilgili şirkete sorulmalıdır.' İşte bu cümle o zaman benim kafama
takıldı ve şüphelerimi bugüne kadar muhafaza etmeme sebep oldu.
Ayrıca, Microsoft'un Windows NT güvenlik ürün müdürü Scott
Culp'un o zaman haber dolayısıyla yaptığı 'Microsoft'un sadece ihracat
kontrol şartlarını yerine getirmek için Amerikan Ticaret Bakanlığı ve
NSA tarafından konan federal kurallara uymaktadır' şeklindeki açık-
laması da şüphelerimi artırmıştı doğrusu; çünkü Scott bu açıklamasında
NSA'nın da kural koyduğunu söylemiş, şirketinin NSA ile kanuni de
olsa bir ilgisinin olduğunu belirtmişti.
Şimdi bu haber ve yansımalarının üzerinden 6 ay kadar geçti; ama
benim kafamda bunlarla ilgili sorular ve şüpheler hala var. Üstelik
AFP'nin haberi de bunların üstüne tuz-biber ekti. Sorular ve şüpheler-
imde haklı mıyım acaba? Hala düşünüyorum.22
292/418

--- Sayfa 293 ---
BÜYÜK-GİZLİ KULAK
Paris'te bir trafik kazasında ölen Prenses Diana ile ilgilenmeyen kur-
um kalmamış meğerse. İngiliz polisi Scotland Yard, İngiliz gizli servisi
MI5 ve Buckingham Sarayı'nın prensesin hayatını takip ettiklerini az-
çok biliyorduk; ama mesela Amerika'nın en gizli istihbarat kurumu
olan
NSA'nın
da
prensesle
ilgilendiğini
doğrusu
pek
tahmin
etmiyorduk.
Bugünlerde bu tahmin etmediğimiz şeyin gerçek olduğu anlaşıldı;
zira kısa adı NSA olan Amerikan Milli Güvenlik Kurumu'nun yıllardır
Diana'yı dinlediği, hatta onun hakkında kalın bir dosyaya sahip olduğu
ortaya çıktı.
NSA'nın, kendi resmi açıklamasına göre bu dosya tam tamına 1056
sayfa ve son derece gizli bilgilerden oluşuyor. İngiliz bulvar gazeteleri
Thi Mirror ve The Daily Record'a göre NSA, prensesi ölümüne kadar
yıllarca dinlemiş. NSA'nın prensesi yıllarca dinlediği gerçeğinin ortaya
çıkması ise New York'ta faaliyet gösteren bir İnternet haber ajansının
NSA'dan yaptığı bir kanuni talebin sonucu. Apbonline.com. adlı haber
ajansı, Amerika'da yürürlükte olan Bilgi Edinme Özgürlüğü Kanunu'na
dayanarak bir süre önce NSA'ya resmen müracaat etmiş ve ellerinde
bulunan Diana dosyasını ve bununla ilgili bilgileri talep etmiş. NSA,
ajansın talebini incelemiş ve sonunda bu talebi Amerika'nın milli
güvenlik menfaatlerine büyük zarar verebileceği gerekçesiyle reddet-
miş; ama reddederken de kendi elinde 1056 sayfadan oluşan bir resmi
Diana dosyasının olduğunu da kabul etmiş, açıklamış.
1056 sayfalık kalın dosyada neler var, dosyadaki bilgiler nerede ve
nasıl elde edilmiş, bunları bilmenin imkanı yok; ama bir istihbarat
yetkilisine
göre,
Diana,
NSA'nın
hedeflerinden
birisi
değilmiş;
hakkında toplanan bilgiler ise sadece 'tesadüfi' bilgilerden ibaretmiş.
Eğer öyleyse ve NSA'nın prenses hakkında 'tesadüfen' topladığı bilgiler
1056 sayfa ise prensesin asıl hedef olması halinde dosyasının kaç

--- Sayfa 294 ---
sahife olabileceğini varın bir hesap edin. On binlerce sayfa olurdu bu
dosya tahminen.
NSA, malum Amerika'nın en gizli istihbarat kurumu. Yaptığı istih-
barat ise elektronik ve başka yollarla çeşitli hedefleri dinleme ve
izleme. Kurumun bütçesi, personeli, çalışma tarzı, araçları, kısacası her
şeyi tam bir muamma. CIA bile NSA'ya göre hakkında çok şey bilinen
bir istihbarat kurumu. Soğuk savaş yıllarında NSA'nın en büyük hedefi
Sovyetler Birliği ve müttefikleri idi ve bu hedefleri bütün dünyaya
yayılmış sabit kara üsleri, yüzlerce uçak, gemi ve uydularla sürekli
izledi, dinledi. Sanırım, bu yıllarda Türkiye de NSA'nın dinleme oper-
asyonları için çok önemli ve değerli bir ülkeydi. Karadeniz-Sinop ve
Diyarbakır-Pirinçlik üsleri bana göre NSA dinleme-izleme üsleriydiler.
Soğuk Savaş'ın sona ermesi, Rusya'nın dağılmasıyla bu iki üs de devre
dışı kaldı; kapatıldılar. Zaten gelişen haberleşme ve dinleme teknolojisi
artık bu gibi operasyonlar için kara üslerine, pek fazla ihtiyaç duymuy-
or. Uçaklarla, gemilerle, uydularla bu operasyonlar artık kimseye yük
ve borçlu olunmadan yapılabilir.
NSA yaklaşık 27 milyar dolar olan Amerikan istihbarat bütçesinin
yüzde 80'ini kullanan muazzam bir dinleme-izleme kurumu. Sık sık da
adından söz ettiriyor. Belki hatırlayanlar olur, bu yıl başlarında Avrupa
Parlamentosu tarafından yayınlanan bir resmi raporda NSA'nın 'Avrupa
içindeki bütün e-posta, telefon ve faks haberleşmelerni devamlı din-
lediği, izlediği' sonucuna varılmıştı.
Bu rapor, NSA'nın İngiliz, Kanadalı, Yeni Zelandalı ve Avustralyalı
benzer kuruluşlarıyla işbirliği halinde Echelon adlı bir büyük sistemle
dünya çapında dinleme-izleme yaptıklarını iddia etmiş ve bundan duy-
ulan öfke ve rahatsızlığı da net bir biçimde açıklamıştı.
Yeri gelmişken İngiltere'nin kısa adı GCHQ olan Hükümet Haber-
leşme Karargahı adlı dinleme kuruluşunun NSA'dan sonra sahasında
dünyanın ikinci büyük dinleme-izleme kuruluşu olduğunu burada be-
lirteyim. Londra yakınlarındaki Cheltenham'da bulunan bu kurumda
294/418

--- Sayfa 295 ---
6500 kadar uzman eleman çalışıyor ve bunlar 24 saat dünyayı
dinliyorlar.
Bugünlerde bizde de telefon dinleme skandalları ortaya çıktığı için
bugün ben de dünyanın en büyük, en gizli kulağı NSA'yı şöyle bir an-
latıyım diye düşündüm ve öyle yaptım. Büyük-gizli kulak belki bur-
alarda da faal, kim bilir.23
295/418

--- Sayfa 296 ---
KLAVYENİZE DİKKAT
Tempest sizi de izliyor olabilir...
'Bilgisayarınızın klavyesi ile ne yazdığınıza dikkat edin; zira bilin ki,
yazdıklarınızı birileri, belki de devlet, izliyor olabilir.'
Bu cümle geçen gün okuduğum bir yabancı-haber yorum yazısının
ilk cümlesi. Bu çarpıcı cümleyi ben de bugünkü yazımın ilk cümlesi
yaptım; çünkü birçok kişi gibi ben de bilgisayarların sadece bağlandık-
ları telefon hatları vasıtasıyla izlenebildiklerini, bilgisayarların klavyel-
erinin henüz izlenemediğini tahmim ediyorum; ama şimdi artık
klavyelerin de uzaktan izlenilip yazılanların da öğrenilebildiklerini geç
de olsa öğrenmiş oldum söz konusu yazı sayesinde.
Kaynağı bende saklı bu yazıya göre, Amerika en azından 10 yıldır
klavye
izleme
kabiliyet
ve
tekniğine
sahip.Yazı,
bu
gerçeğin
Amerika'nın bütün dünyadaki telefon, faks, elektronik posta ve diğer
elektronik data iletişiminin çoğunu dinleyen, kısa adı NSA olan ünlü
global kulağı Milli Güvenlik Ajansı ya da Kurumu'ndan son günlerde
elde edilen gerçek belgelerden öğrenildiğini söylüyor.
Klavye izleme-okuma-kaydetme kabiliyet ve tekniğinin kısa adı
TEMPEST. (Yani İngilizce Transient Elektromagnetic Pulse Emana-
tion Standart kelimelerinin baş harflerinin birleştirilmesiyle meydana
getirilmiş bir kısaltma).
TEMPEST ile ilgili gerçek belgeleri NSA'dan almayı başaran kişi
New York'ta mukim mimar John Young. Young, aynı zamanda siber
alem ve burada yapılan ve yaşanılanlarla yakından ilgilenen bir ilginç
ve faal şahıs. İşte bu şahıs, Amerika'da yürürlükte bulunan ve
vatandaşlara devletin gizli faaliyetleri hakkında bilgi alma hakkını ver-
en, kısa adı FOIA olan 'Bilgi Edinme Hürriyeti Kanunu' çerçevesinde
NSA'ya başvurmuş ve buradan TEMPEST ile ilgili 22 belge ve yayının
kendisine verilmesini talep etmiş.

--- Sayfa 297 ---
NSA, Young'ın 22 belge ve yayın talebine ona sadece 2 belge ver-
erek cevap vermiş. Verilen belgelerden birisi 172 sayfa. Yarısı redakte
edilen bu belge teknik bir belge; TEMPEST'in laboratuvar testleri ile
ilgili benim anladığım kadarıyla. 12 sayfalık ikinci belge 'NSA/CSS
Teknik Güvenlik Programı' başlığını taşıyor ve belgedeki redaksiyon
oldukça az.
Global Kulak NSA bu belgeleri John Young'a 7 Ekim tarihinde ver-
erek belgeleri aynı zamanda kamuya da açıklamış bulunuyor. Ne var
ki, Young ve kamu TEMPEST ile ilgili sadece bu iki belge ile yetin-
mek zorunda şimdilik; zira kurum Young'ın talep ettiği diğer belgeleri
'milli güvenlik mülahazalarıyla' veremeyeceğini açıklamış bulunuyor
ama bu arada Young da mücadelesine devam ediyor, diğer belgeleri de
almaya çalışıyor. Nitekim bu amaçla NSA'nın kararına mahkemede
itiraz etmiş; itirazını da milli güvenlik mülahazalarıyla özel hayatın
gizliliğinin mutlaka dengelenmesi ihtiyacı esası üzerinde bina etmiş
bulunuyor.
Kendi Web sitesinde NSA'dan aldığı belgeleri yayınlayan Young'ın
itirazı iki-üç hafta içinde mahkemede bir karara bağlanacak ve istediği
diğer belgelere kavuşup kavuşmayacağı o zaman belli olacak.
Young istediği diğer belgeleri ister alsın ister almasın, bu bundan
sonra çok da önemli değil; çünkü aldığı iki belgeyle o daha şimdiden
TEMPEST konusunda bir tartışmayı, araştırmayı çoktan başlatmış bu-
lunuyor. TEMPEST'den sadece 2 yıl kadar önce haberdar olduğunu
söyleyen ve bunun özel hayatın gizliliğine karşı büyük bir tehdit
olduğunu vurgulayan Young 'TEMPEST sayesinde kanunun zaten ya-
sakladığı fiziki ulaşıma (yani bir binaya girmek ya da bilgisayara fiziki
olarak müdahale etmek gibi) artık gerek yok. TEMPEST için söylene-
bilecek tek sınırlama, kullanılan aletin teknik yönden ulaşımının; yani
menzilinin ne kadar olduğunda yatıyor. Zaten bu da gizli tutuluyor.'
diyor.
297/418

--- Sayfa 298 ---
Bilgisayar uzmanı Joel MacNamara'ya göre, TEMPEST öyle her
isteyenin kullanabileceği bir teknik değil; çünkü bu teknik pahalı ve
uzmanlık gerektiriyor. 'Bilgisayarların monitörleri, sürücüleri, mo-
demleri elektromanyetik radyasyon yaydıklarına göre, doğru ve uygun
aletlerle bunların işledikleri bilgiler yeniden meydana getirilebilir' diy-
or aynı uzman.
Bütün bu bilgilerden sonra ben klavyenize dikkat edin; TEMPEST
sizi de izliyor olabilir diyorum şimdilik.24
298/418

--- Sayfa 299 ---
"APO'YA O KADAR SÖYLEDİK CEP TELEFONU
KULLANMA DİYE..."
Bütün dünya teknolojik olarak ABD'nin kapsama alanında. Dünyanın
herhangi bir noktasında, herhangi bir iletişim aracı kullanıldığında, is-
tediği takdirde ABD'nin bu noktayı tespit edememesi için herhangi bir
sebep bulunmuyor.
Somali'de General Aidid hiçbir elektronik cihaz kullanmadığı için
ABD'nin onun yerini bulması mümkün olamadı. Ama Çeçenistan'da
Dudayev cep telefonu kullandığında, bulunduğu yerin koordinatları
ABD uyduları tarafından saptandı ve Ruslara bildirildi. Ruslar da o
koordinatlara gönderdikleri füzelerle Dudayev'i öldürmeyi başardılar.
Bunu bir paranoya haline getirmeyin; ancak kullandığınız her cihaz
düşmanlarınız tarafından, uzaktan, sizi öldürebilmek maksadıyla adeta
bir bomba gibi de kullanılabilir. Masanızın üzerindeki bilgisayarınız,
cep telefonunuz, otomobilinizin radyo-teybi vs. siz onu kullanırken
uzaktan patlatılıp sizi öldürebilecek teknolojik düzeyi çoktan aştılar.
Cep telefonları içine küçük bir patlayıcı madde konularak cinayet
aletleri haline dönüştürülebiliyor. İsrail'in Hamas liderini bu yolla
öldürdüğü biliniyor. Cep telefonu kullanan kişinin yerinin saptanması
artık "Çocuk oyuncağı". Alman istihbarat örgütü (BND) cep tele-
fonunun mikrofonunu uzaktan devreye sokarak çevredeki sesleri
dinleyebiliyor!
Geçenlerde yazımı yazarken bilgisayarımın ekranında bir anda be-
liren "Dostum başın belada, istersen sana yardım edebilirim" mesajı
bilgisayarıma nüfuz edildiğinin resmiydi. Hemen arkasından gelen
mesaj "CD Rom sürücüne bak!" emriydi. Başımı çevirdiğimde CD
Rom sürücümün kapağının açılıp kapandığını gördüm. Ağ vasıtası ile
bu yapılabildiğine göre, -ki bugünkü teknolojik düzey için basit bir

--- Sayfa 300 ---
numara- bilgisayarıma benim isteğim dışında her şey; ama her şey
yaptırılması mümkün.
Bilgisayarıma Giren Şahıs Bunu Nasıl Başarmıştı?
Tabii ki lCQ sayesinde. ICQ bugün bütün dünyada yaygın olarak kul-
lanılan bir chat programı. İnternet'e bağlandığınız anda program aktif
oluyor. Aslında son derece yararlı bir program. Programa önceden kay-
dettiğiniz lCQ kullanıcısı dostlarınızın, dünyanın neresinde olurlarsa
olsunlar, online olup olmadığını görebilirsiniz. Bu program bir İsrail
firması olan "Mirabilis" tarafından üretildi. Geçen yıl American Online
ICQ'yu 300 milyon dolara satın aldı. Her gün dünyanın her tarafından
60 bin kişi ICQ'ya katılıyor. Program aynı zamanda dosya alış verişine
de imkan tanıyor. İşte sorun da burada başlıyor: Bilgisayarınızı kontrol
etmek isteyen kişi size bir dosya gönderiyor (Patch.exe). Bu dosyayı
aldığınızda bilgisayarınız artık hattın öbür ucundaki adamın kölesi
oluyor. Bilgisayarıma bu yolla giren kişi bana bir başka sürpriz daha
yaptı: Bir dosya daha gönderdi. Gelen dosya JPG formatlı bir fotoğraf
dosyasıydı ve o fotoğraf benim o andaki ekranımın fotoğrafıydı!
Teknolojik seviye, özellikle iletişim alanında, bugün yaygın olarak
kullanılanın en az 10 yıl ilerisindedir. Bugün teknoloji ihtiyaç duyu-
lanın çok ötesindedir. Zamanı geldikçe ve maliyet düşürüldükçe yeni
teknoloji halkın kullanımına sunulmakta. Fakat teknolojik seviye
halkın hizmetine sunulmadan önce, istihbarat örgütleri ve hatta istih-
barat örgütlerinin kontrolündeki terör örgütleri tarafından kullanılıp
tüketiliyor. Yeni keşifler yapıldıktan ancak sonra istihbarat örgütleri
eskimiş teknolojiyi tüketime sunuyor. Halk için yeni olan, istihbarat ör-
gütü için artık eskimiştir.
ABD ve Batı geleceğini Bacon'un "Bilgi kuvvettir." sözü üzerine inşa
ediyor. Çağdaş dünyada bilginin elde edilmesinin ise iki yolu var:
Birincisi üretmek, ikincisi ise dinlemek. Üreten aynı zamanda dinleye-
bilir de. Bu alanda da altın kural: "Altını olan kuralı koyar."
300/418

--- Sayfa 301 ---
ABD'nin büyük kulağı National Security Agency neredeyse bütün
dünya hükümetlerini kapsama alanı içinde bulunduruyor. Avrupa
ülkeleri de şu sıralar ABD'ninkine benzer bir "Büyük Kulak Projesi"
üzerinde çalışıyor. Avrupa Birliği denilen birlik de aslında Amerika
karşısında ayakta kalabilmek için neredeyse her biri, her bakımdan
ABD'nin herhangi bir eyaletinden çok daha küçük olan Avrupa ülkeler-
inin güç birliği yapması projesinden başka bir şey değil. Konuyu
dağıtmadan, bir Avrupa Birliği üyesi olan Yunanistan'ın müstafi
dışişleri bakanı Pangalos'un bir cümlesi ile noktayı koyalım: "Apo'ya o
kadar söyledik cep telefonu kullanma diye."25
301/418

--- Sayfa 302 ---
İSRAİL TÜM TELEFON KONUŞMALARINI
DİNLİYOR
İsrail yönetimi ve ABD'deki İsrailli yetkililer, iki ülke arasındaki
yakınlığı bozabilir diye, bir konuda çok hassaslar: İsrail'in Amerika
içinde casusluk yaptığı iddiası... Afgan Savaşı sırasında izleyici
sayısını olağanüstü artıran 'milliyetçi' Fox-Tv'nin, "11 Eylül'den İsrail
haberdardı" sonucu da çıkartılabilen casusluk haber-dizisi bu sebeple
şiddetli tepki çekti. Fox-Tv web-sitesinde aradığınızda, "Bu haber artık
yerinde yok" uyarısıyla karşılaşıyorsunuz...
Olayı herhalde hatırlıyorsunuz. Amerika'da iletişim tekeli kırıldıktan
sonra, ülkenin her köşesinde ayrı telefon şirketi servis verir oldu. Ağır
rekabet şartları telefon şirketlerini taşeron firma kullanmaya zorluyor.
En zor ve ayrıntı işlerden biri olan faturalama işleminde uzmanlaşmış
iki firma ortaya çıktı: Amdocs ve Comvers... ABD içindeki 25 telefon
şirketiyle başka ülkelerdeki 200'e yakın şirketin faturalama işlemlerini
üstlenen bu firmaların ikisi de İsrailli. Türkiye'de KOC.NET fatur-
alama işlemini Amdocs'a devretti; Telsim de Comvers'in işbilen eller-
ine terk etti faturalamayı...
Fox-Tv, "Amerika'daki telefonların faturaları İsrail'de düzenleniyor"
diyor. Faturalama alanında çalışan bu iki şirketin hatlara girme yetkisi
de varmış. Daha önemlisi, "Kim, kiminle kaç dakika konuştu?" veya
"Kimler sürekli görüşüyorlar?" türü soruların cevaplarını vermede kul-
lanılan bütün kayıtları bu firmalar tutuyormuş... Fox-Tv'nin haberi,
Amerikan güvenlik birimlerinin, "İsrailliler bu iki firma aracılığıyla
resmen casusluk yapıyor" inancında olduklarını gösteriyor...
Amerikan güvenlik birimleri, deniz kuvvetlerinde İsrail hesabına cas-
usluk yaparken yakalanan Jonathan Pollard'tan sonra İsrail'in faali-
yetlerini mercek altına alınca inanılmaz yöntemlerin bu alanda kul-
lanıldığını tespit etmişler. Bunlardan biri, alış-veriş merkezlerindeki iş-
porta tezgâhlarının bilgi toplama amacıyla kullanılması... Gazetelerde

--- Sayfa 303 ---
"Gözaltına alınanlardan bir çoğu İsrailli" haberleri çıkmaya başlayınca,
alış-veriş merkezlerindeki tezgâhların açılmadığı görülmüş... Tezgâh
başında duran İsrailli gençler sırra kadem basmışlar...
Bir Amerikan istihbarat raporuna göre, İsrail'in kullandığı casusluk
yöntemlerinden biri de, 'sanat'... İnanılacak gibi değil ama gerçek:
Kendilerinin Kudüs Üniversitesi veya Bazala Akademisi'nde güzel san-
atlar öğrencisi olduğunu söyleyen gençler, "Elimizde ucuz sanat eseri
var" diyerek memurlara yaklaşıyorlarmış... Rapor, "Askeri üslere,
DEA, FBI gibi istihbarat birimlerine, devlet dairelerine, hatta gizli
bürolara giriyor, yargıç ve savcıları, istihbaratçıları rehbere kayıtlı ol-
mayan telefonlarından arıyorlar" da diyor... Soruşturma, kendilerini
öğrenci diye tanıtanların aslında 'askeri istihbaratın çeşitli birimlerinde'
çalıştıklarını ortaya çıkarmış...
Bu bilgiler 11 Eylül'ün önceden haber alınıp alınmadığı konusunda
önemli. ABD istihbarat birimleri, Bir grup İsrailli'nin Kaliforniya'da
kiraladıkları bir eve kurdukları teçhizatla, o bölgede yaşayan bazı
Araplar'ın telefon görüşmelerini dinlemeye aldıklarını tespit etmişler.
Amdocs ve Comverse gibi faturalama firmalarının ellerindeki kayıt-
ların da telefonlardan istihbarat çıkarmaya yarayacağı bizzat Amerikan
istihbaratçılarının kuşkusu. Aynı alanda çalışan ve geçen hafta Com-
verse
tarafından
satın
alındığı
duyurulan
İsrail
kökenli
Odigo
firmasına, 11 Eylül sabahı, eylemlerden sadece iki saat önce, ikiz
kulelere saldırılacağı haberinin ulaştığı da biliniyor. Karmakarışık
ilişkiler...
Bir ilginç ayrıntı da şu: Odigo'da çalışanların kendilerine gönderilen
bir mesaj sayesinde 11 Eylül eylemlerinden saatlerce önce haberdar
oldukları değişik gazete ve televizyonlar tarafından da dünyaya duyur-
uldu. Duyuranlardan biri de CNN televizyon kanalıydı. CNN'nin web-
sitesine girip arama motorundan Odigo sözcüğüyle arama yaparsanız
listenin ilk sırasında bu haberin yer aldığını göreceksiniz... Ancak, tık-
layarak habere girmeye çalıştığınızda şaşırtıcı gerçekle yüzyüze
303/418

--- Sayfa 304 ---
kalmanız kaçınılmaz: CNN, başlığını koruduğu halde, Odigo çalışan-
larının saldırıları iki saat önce duyduğuna dair haberini siteden çıkart-
mış... İyi mi?
Comverse ve Amdocs firmalarının ABD'deki İsrail casusluk faali-
yetlerine katkıda bulunduğu kuşkusunu dile getiren Fox-Tv haberi
üzerine, Washington'daki İsrail Sefareti, "İsrail ABD'de casusluk yap-
maz" açıklamasıyla kamuoyu karşısına çıktı. Açıklamayı duyanlar,
halen bir Amerikan cezaevinde yatan İsrail casusu Jonathan Pollard'ı
hatırlayarak, "Sahi mi?" diye sormadan edemediler... Açıklama in-
andırıcı bulunmadı.
İsrail de Jonathan Pollard'ın kötü örnek olduğunu farkında. Bill
Clinton'un Beyaz Saray'ı terk edeceği günlerde, dönemin İsrail
başbakanı Ehud Barak'ın yoğun telefon ve mesaj trafiğiyle yönlendir-
ildiğini biliyoruz. Barak'ın istediği, dolandırıcılık yaptığı iddiasıyla
hakkında soruşturma açıldığı için İsviçre'ye kaçan Marc Rich adlı
işadamıyla birlikte cezaevindeki İsrail casusu Jonathan Pollard'ın af-
fedilmesiydi. Başkanların böyle bir yetkileri var ABD'de. Clinton
baskılar üzerine Rich'i affetti, ama muhafazakârlar Pollard'ın affını
engellediler...
Şu telefonlar cidden tehlikeli araçlar. Ne dersiniz? 26
304/418

--- Sayfa 305 ---
'SHERİFF'İN 'KULAKLARI'!...
ABD 'ye 'seçilen' yeni Sheriff , kuşkusuz, 1997 'de Başkan Clinton'a
hazırlanmış, 'Yeni Bir Yüzyıl İçin Ulusal Güvenlik Ülke Stratejisi'nin
ne olduğunu, biliyor; daha da ötesi, yeni yüzyıla girilir girilmez,
Avrupa ve Asya 'daki gelişmeler yüzünden, 2015 yılına kadar olabile-
cek değişiklikleri öngören, yeni bir rapor üzerinde çalışıldığını da
öğrenmiştir; çünkü, bu bölgelerde, önceden hesaplanamayan yeni
gelişmeler, birbirini izliyor. Central Intelligence Agency'nin (CIA) ,
2000 Aralık 'ında, ona bağlı birimlerden National Intelligence Council
'e yaptırdığı, 'Global Trendler 2015' başlıklı bu çalışma, neresinden
bakılsa, önemli, Washington 'ın, dünyayı nasıl gördüğü hakkında,
çarpıcı fikirler veriyor. 'Tesbitlerinden' birkaçını şöyle sıralayabiliriz:
"Yüzyılın girişinde 6.1 milyar olan dünya nüfusu, 2015 tarihinde 7.2
milyara yükselecektir. Artışın yüzde 95 'i, gelişmekte olan ('Mazlum')
ülkelerde olacaktır. Siyasi durumun 'hassas' olduğu bu ülkelerde, nüfus
artışı ve kentleşme sorunları, 'Üçüncü Dünya' da 'istikrarsızlık' teh-
likesini çoğaltacaktır."
"Küresel enerji talebinde (petrol) yüzde 50'lik bir artış gözlenecek;
buna rağmen, dünya petrolünün yüzde sekseni, doğalgazın ise yüzde
doksan beşi, hâlâ yerin altında olup çıkarılmayı beklemektedir..."
"Bilgi teknolojisinde 'büyük bir patlama' bekleniyor; özel sektörün
hızı ve halkın daha iyi bir hayata olan isteği ve dış ticaretin yükselmesi
sayesinde; 60'ların ve 70'lerin başlarındaki yüksek büyüme hızlarına
tekrar ulaşılacak; fakat, bu, finans bunalımlarını ve enerji darlığını
getirecektir... "
'Devlet' yeryüzünde hâlâ belirleyici (tayin edici) sosyal birim olmayı
sürdürecek; ama hükümetlerin rolü küçülecektir; şirketlerin ve sivil
toplum kuruluşlarının işlevselliği öne çıkacaktır. Bu arada büyük dev-
letler arasında savaş ihtimali düşük görünüyorsa da, Öteki ülkelerde iç

--- Sayfa 306 ---
çatışmaların ve bölgesel savaşların olasılığı yüksek; buna rağmen
ABD, yeryüzündeki belirleyici rolünü sürdürecek" . (Bu raporun
tamamını okumak isteyenler, bkz: Globus dergisi, Şubat 2001, sayfa 53
ve sonrası).
Washington , 'tek tabanca' güveniyle kararlarını alırken, tek başına,
böyle bir İstihbarat birimin çalışmasına mı güveniyor? Elbette hayır,
Başkan Bush için, gerçekte; ABD bakımından hiç de iç açıcı görün-
meyen 'küresel durum'u, şaşırtıcı büyüklükte bir haber alma ağı
izlemektedir.)
Beğen beğendiğini...
İstihbarat, görünüşe göre, öteki ülkelerin; Amerika içinde ve dışında,
neler 'çevirdiğini' izlemek ve gözlemek için, Başkan Bush 'un güvene-
bileceği, en esaslı, en sağlam 'mekanizma'; bu mekanizmayı, Vincent
Jaevert , enine boyuna araştırmış; oradan kısa bir özet aktarmak bile,
yeni sheriff 'in neler bildiği, neleri öğrenebileceği hakkında etkileyici
bilgiler verecek.
"...'İstihbarat birimleri', yeryüzünde ABD 'nin gizli gücünü oluşturuy-
or; kendi aralarında buna, 'istihbarat topluluğu' adını takmışlar; söz ko-
nusu olan, Beyaz Saray, Pentagon, Dışişleri Bakanlığı için olduğu
kadar; Enerji, Hazine ve Ticaret Bakanlıkları için de bilgi toplamakta
olan federal servisler. Uzmanlara bakılırsa, bunların toplamı 150 mil-
yar franklık (Fr) bir bütçeyle çalışan, iki yüz bin dolaylarındaki per-
soneliyle, on beş kadar 'gizli' örgüt ; bunların hepsinin tepesinde,
CIA'in direktörü oturuyor, çünkü taşıdığı sıfat 'Haberalma Merkez
Müdürü'
(DCI)
sıfatıdır;
bu
örümcek
ağı
içinde,
en
önemlisi
şunlardır..."
"... CIA , elbette, içlerinde en tanınmış olanı; sebebi de bir zamanlar
Doğu
Avrupa
'daki
(Doğu
Bloku),
Güney
Amerika
'daki
'müdahaleleri'! Günümüzde 16.000 personelle çalışıyor, bütçesi de
'muhtemelen' (zira gizlidir) 20 milyar frankı buluyor (Fr). 'Casusluk'
306/418

--- Sayfa 307 ---
operasyonlarından,
'Operasyonlar
Bölümü'ndeki
beş
bin
kadar
'ajanıyla' o sorumludur; epeydir, birbirini izleyen başarısızlıkları, içine
sızan Rus ya da Sovyet ajanları yüzünden, Soğuk Savaş 'ın nihayet-
inden bu yana, altı genel müdür değiştirmek zorunda kaldı; her şeye
rağmen, bu genel müdürler, ABD başkanlarının en yakın 'mesai
arkadaşları' sıfatını koruyor..."
"... NSA (Ulusal Güvenlik Ajansı) . En büyükleri, iddiaya göre per-
soneli yüz bin kişiyi bulmaktadır; başlıca görevi, gezegenin her yer-
inde, Washington 'ın 'kulağı' olabilmek! Beş kıta üzerindeki dinleme
istasyonları sayesinde; o anda gerçekleşmekte olan bütün telefon, faks,
hatta e-mail haberleşmesini kaydetme yeteneğine sahiptir. Geçen yıl,
hatırlanacağı üzere, uydu haberleşmesini sürekli dinlediği iddiasıyla,
Avrupa Parlamentosu tarafından, düpedüz ayıplanmıştı. Zaten, haber-
leşme korsanlığı yapan da, anlaşılan, bu büyük şebeke..."
'... NRO (Ulusal Keşif Ofisi). Aralarında en zengin, üstelik en gizli
istihbarat
örgütü
bu
sayılıyor;
çünkü
mevcut
olduğunu
bile,
Amerikalılar ancak 1992 yılında kabul ettiler; bütçesi yılda 35 milyar
frankı (Fr) geçmektedir; örgüt personeli 2000 kişi, uzaya fırlatılan gizli
keşif ve dinleme uydularını üretiyorlar; bunların arasında Keybole,
Lacrosse ya da Rhyolite ve benzerleri sayılabilir. En son başarısı, reel
zaman içerisinde görüntü geçirmeyi başarabilen, gizli bir uydu sis-
temini uzaya yerleştirebilmiş olması..."
"... DIA (Savunma İstihbarat Ajansı) Özelliği, tepeden tırnağa 'askeri'
bir örgüt olmasıdır; yılda 12 milyar franklık (Fr) -aşağı yukarı, bütün
Fransız istihbarat örgütleri toplam bütçesinin altı misli- bir bütçeyle
çalışıyor; personeli 19.000 kişi; başlıca görevi, deniz, hava, kara
kuvvetleri istihbarat servislerinin çalışmasını koordine etmek; bunu
sağlamak için de, yurtdışında, 2000 ajanla çalışıyor; dahası, bütünüyle
kendisine ait bir araştırma/geliştirme (ar/ge) sistemi de var.." (Le
Nouvel Observateur, 3 Haziran 1999).
Nasıl, iyi mi?
307/418

--- Sayfa 308 ---
Bunca adam, para ve emek...
Bunca adam, para ve emek niye? Yeni yüzyılın daha ilk 1 Mayıs
'ında, bütün 'yoksul ülkelerde' halkın, 'zalimlere' karşı ayağa kalkmış
olmasından mı? Aynı gün hangi gelişmekte olan ülke meydanında,
hangi pankarta göz atsanız, aynı 'küresel gerçeğin' doğrulandığını
görürdünüz: Emperyalizm 'e 'karşı' idiler, yani 'başat çelişki' 'küresel'
idi: Kuzey'le Güney, Yoksullar'la Varsıllar arasındaydı ; daha şimdiden
bu durum, Washington 'ın 'XXI. yy. tasarımı' nı altüst etmişti.
Etmişti ama, yani yüzyılın ufuklarında beliren kara bulutlar; 'küre-
selleşmiş' bir başka kesime, yani 'Çokuluslu Sermaye 'ye; yeni kazanç
ve kâr imkânları hazırlamıyor muydu acaba?28
308/418

--- Sayfa 309 ---
RUSLARDAN PENTAGON'A "SİBER-SALDIRI"
Dünyanın iki büyük ülkesi arasındaki "Soğuk Savaş" biteli epey oldu
ancak şimdi de yerini yeni bir çatışma alanı aldı: İnternet. Rusya'da bu-
lunan 7 adresten ABD Savunma Bakanlığı Pentagon'un internet siteler-
ine siber saldırılar düzenlendiği ve 3 yıl önce saptanmasına rağmen bu
saldırıların hala devam ettiği ileri sürüldü.
The Washington Post gazetesinde çıkan bir haberde, ABD'nin 3 yıl
önce keşfetmesine rağmen, "Ayışığı Labirenti" (Moonlight Maze) adı
verilen siber saldırıların devam ettiği, saldırıların kesin sorumlusu ko-
nusunda ise Amerikan yetkililerinin elinde yeterli ipucu olmadığı
belirtildi.
Amerikan Ulusal Güvenlik Ajansı danışmanlarından James Adams
da
Foreign
Affairs
dergisinde
yayınlanan
bir
makalede,
siber
saldırılarla ilgili ABD'nin geçen yıl diplomatik kanallardan Rusya'yı
kınadığını yazdı.
Ruslar İddiaları Reddediyor
Adams, saldırıların 7 Rusya adresinden yapıldığı tespit edilirken,
Rusya'nın söz konusu internet adreslerinin kullanılmadığını öne
sürerek, iddiaları reddettiğini de belirtti.
"Ayışığı Labirenti"nin, ABD hükümetinin internet sistemlerine
yapılan en ciddi siber saldırı olduğu belirtiliyor. Pentagon bilgisayar-
larının güvenliği, Amerikan Federal Soruşturma Bürosu FBI ve Uzay
Komutanlığı tarafından korunuyor.
ABD'nin en büyük endişesinin, yabancı ülkelerin veya teröristlerin,
askeri sırları internet yoluyla elde etmesi olduğu belirtiliyor.
FBI Ulusal Altyapı Koruma Merkezi Direktörü Ronald Dick, geçen
ay Kongre'de yaptığı açıklamada, 1999 ve 2000 yıllarında askeri kur-
umlara1300 ciddi siber saldırı düzenlendiğini bildirmişti.

--- Sayfa 310 ---
FBI'ın elinde, siber suçlarla ilgili 1219 dosya bulunurken, bunlardan
102'sini, hükümet sistemlerine yapılan saldırılar oluşturuyor. Bu
saldırıların pek çoğunun, sadece web sayfalarını değiştirmek veya çok
fazla mesaj göndererek sistemi çökertmek gibi basit eylemler olduğu,
hükümet sırlarını tehdit etmediği belirtiliyor.
Uzmanlar,
1998'de
keşfedilen
"Ayışığı
Labirenti"nin
"farklı"
olduğunda birleşiyor. "Ayışığı Labirenti", Amerikan Savunma En-
formasyon Sistemleri Ajansı'nda çalışan bir uzman tarafından fark
edildi.
Siber saldırganların Pentagon'un gizli dosyalarına, "tünel kazmak"
denilen bir yöntemle girdiği tespit edildi. İstihbarat uzmanları, "Rusya
yönetmiyorsa bile en azından bu saldırılara izin veriyor olabilir" yoru-
munda bulunuyorlar.29
310/418

--- Sayfa 311 ---
PİRELERİ İSTİHBARATTA KULLANDILAR
Ulusal bir güvenlik sistemine sahip olmayan bir ulusu ne tür tehlikel-
erin beklediği yine Körfez Savaşı'nda ortaya çıkmıştır.
Irak Ordusu'nun kullandığı haberleşme sistemi ve bunlara ait şifrele-
meyi (Kripto Sistemi) yapan İngiliz firması tarafından cihazların içine
yerleştirilen mikrodevreler vasıtasıyla, savaş başladığında, Irak ask-
erleri tarafından kullanılan telsizler, müttefik sistemlerinden gönderilen
özel mesajlar sayesinde kilitlenmiş ve tüm gizlilik içeren konuşmaları
durdurulup haberleşme ağı felç edilmiştir.
Tarihte teknolojinin kullanıldığı en ilginç diğer bölge ise Vietnam
olmuştur. Kamp yapan Amerikan askerlerine dinlenme sırasında ani
baskınlar yapan Vietkong askerlerinin çok önlem alınmasına rağmen
bu durumu nasıl haber aldıkları öğrenilememişti. En üst düzeydeki
araştırma gruplarına iletilen bu durumla ilgili yapılan çalışma son-
rasında Vietkongluların ani saldırılarının sırrı çözülmüştü.
Baskınların sırrı aç bırakılan pirelerde yatıyordu. Kamp çevresine
yerleştirilen minyatür kafeslerdeki aç pireler, yakınında bulunan bir in-
sanı çıkarttığı ultrasonik sesler ile diğer pirelere bildirirken, teknisyen-
ler de bu sesleri kablo ve telsiz kullanarak üslerine ulaştırmışlardı.
Diğer bir teknoloji denemesi de İsrail sınır noktalarında ve havaalan-
larına yerleştirilen sistemdir. Burada şüpheli şahısın yaptığı hareketler
uzaktan kamera ile incelenir, kimlik kontrolü veya görevlinin yönelttiği
sorulara cevap verme anında şahsın uzaktan algılama sistemi ile hor-
monları, vücut ısısındaki artış, değişiklikler, nabız değişiklikleri şahıs
ile herhangi bir temas olmadan izlenebilir.
Deri altına enjekte edilen iletken bir madde ile de kişilerin özel
cihazlar ile tanınması sağlanmakta.

--- Sayfa 312 ---
Diğer bir konu da kapalı mekanların içine girmeden içerde olup
bitenlerin anlaşılmasıdır. Burada lazer teknolojisinden yararlanılmak-
tadır. Cama yönlendirilen ve gözle görülemeyen lazer ışını, oda
içindeki konuşmalardan etkilenen dış cepheye bakan camın titremesini
sağlar, titreşen cam laser ışınının farklı kırılımına sebep olur. Kırılan
ışının çözümlenmesi ile mekan rahatlıkla dinlenebilir.30
312/418

--- Sayfa 313 ---
TANK İHALESİNDE FRANSIZ OYUNU
Türkiye'de tank ihalesine giren Fransızlar, Yunanistan'ın 1.5 milyar
dolarlık tank ihalesinin deneme tatbikatlarında İngiliz ve Amerikan
tanklarını uydu sinyalleri ile aptallaştırdı. İngiliz ve Amerikan tankları,
hedeflerini ıskalayıp yollarını şaşırınca, Yunanlı generaller kahkaya
boğuldu.
Yunanistan'ın 250 tank alımı için açtığı 1.5 milyar dolarlık ihalede
büyük bir skandal patlak verdi. Fransız gizli servisi, uyduyla gönder-
diği karıştırıcı sinyallerle İngiliz ve Amerikan tanklarını denemeler
sırasında "aptallaştırdı". İngiliz ve Amerikan tankları hedeflerini şaşırıp
yollarını kaybetmeye başlayınca, konuyu önceden öğrenen ve denemel-
eri izleyen Yunanlı generaller kahkaya boğuldu. Tatbikatta Fransız
tankları ne yolunu şaşırdı ne de hedefini ıskaladı. Alman Leopardları
ise, karıştırıcılara karşı elektronik donanımı olduğu için Fransız oy-
unundan ucuz kurtuldu.
Yunanistan'ın açtığı ihalede 4 ülkenin en gelişmiş tankları yarışıyor.
Bu dört ülkeden İngiltere dışındaki diğer üçü, Türkiye'nin de açtığı, an-
cak bir yıl ertelenen tank ihalesine katılıyor. Yunanistan'daki ihalede
İngiltere Challenger -2, ABD Abrams, Almanya Leopard 2A5, Fransa
da Leclerc tanklarıyla yarışıyor.
İnce Ayar Astigmat
İngiliz The Sunday Times gazetesinin haberine göre, parmak
ısırttıran "kirli oyun" Fransız ajanlarının, kamu şirketi Giat'ın Leclerc
tankları için harekete geçmesiyle başladı.
Leclerc tanklarının İngiliz ve Amerikan rakipleri karşısında üstünlük
sağlamasını isteyen Fransızlar, 3 uydu kullanarak, Yunanistan'da den-
enmekte olan Amerikan ve İngiliz tanklarının GPS (Global Positioning
System) adı verilen yer belirleme sistemlerini bozdu. Uydulardan gön-
derilen
sinyaller
nedeniyle
İngiliz
ve
Amerikan
tanklarının

--- Sayfa 314 ---
bilgisayarları kendi buldukları yeri yanlış hesapladı. Küçük bir hesap
hatasından olan sinyaller, tankların hedeflere odaklaşmasını bozdu.
"Astigmatlaşan" tanklar, hedefleri ile aralarındaki mesafeyi yanlış hes-
apladı ve sürekli ıskaladı. Ayrıca tanklar yine bulundukları yeri yanlış
bilmeleri nedeniyle yollarını kaybetti.
Almanlar Uyandı
Fransız ve Alman tanklarının, normal bir performans göstermesinden
şüphelenen uzmanlar, sonunda gerçeği Alman Leopardları sayesinde
buldular. Çünkü Alman Leopard tanklarında her türlü elektronik
karıştırıcıyı önleyen sistemler bulunuyordu. Ve tatbikat sırasında da 3
ayrı uydudan düşük frekanslı bir karıştırıcı sinyal geliyordu. Olayı Al-
manlardan Yunanlı generaller denemeler sırasında İngiliz ve Amerikan
tanklarını gülerek izledi.
Fransızlar İçin Her Yol Mübah
Özellikle uluslar arası ihalelerde fransız gizli servisi, Fransız şir-
ketlerinin rakiplerini yenmesi için her yolu deniyor. Fransızların sabıka
listesi oldukça uzun
Uçakta konuşmayın: 1991 yılında CIA, Fransız havayolları Air
France'i kullanan Amerikalı işadamlarını uyardı. 'Sakın uçaklarda iş
konularını konuşmayın. Koltuklarda dinleme cihazı var. Hostesler bile
gizli servise çalışıyor.'
En büyük bütçe: Amerikan James Madison Enstitüsü adlı think-tank
kuruluşu, Fransız gizli servisinin özellikle Boeing, IBM ve Texas In-
struments şirketlerini hedef aldığını ve 1995'den itibaren Fransız gizli
servisi bütçesinin üçte ikisinin bu tür casusluklara ayrıldığını açıkladı.
Otelden evrak çaldılar: Fransız ajanlar geçen yıl kasım ayında
Fransa'nın Toulouse kentine gelen İngiliz Aerospace yetkililerinin
odalarına girerek şirketi hakkındaki gizli dosyaları çaldılar.31
314/418

--- Sayfa 315 ---
TARİHTEN BİR YAPRAK: "CADI SAVAŞI"
1940 Yılının yaz ayları Abwehr için bir dönüm noktası olmuştur.
Zaferin sarhoşluğu bu teşkilatta da görülmeye başlamıştır. İngiltere'de
de "Gizli Servis" teki toparlanma kendini hissettirir hale gelmiştir.
Hitler'in tasarladığı işleri gerçekleştirebilmesi için en çok Abwehr'e
ihtiyacı vardı. Diğer taraftan Hitler'in düşüncelerinin başarılı bir sonuca
varmasını önlemeye çalışan Churchill'in elindeki en büyük silah da
İngiliz İstihbarat Servisi idi. Hitler, Almanya'yı istiyordu.
O günlerde uçaklar büyük gruplar halinde verilen rota üzerinde belirli
bir süre uçarak bombalarını bırakıp dönüyorlardı. Gece taarruzlarında
ve kapalı havalarda hedefi görmek mümkün olmadığından Almanlar
seyrüsefer yardımcı malzemelerinden istifade yollarını denediler.
Dieppe ve Cherbourg'da Birmingham istikametinde yayın yapmak
üzere iki radyo istasyonu kurdular. İngiltereye akın yapan uçaklar bu
istasyonların yayınlarını takip ederek Londra'nın üzerine geliyorlardı.
Bu istasyonlar faaliyete geçtikten sonra Alman hava akınları daha
tahrip edici olmaya başladı. İngilizler bu uçaklara yerden telsizle
yardım edildiğini düşünerek ülke çapında arama yaptılar fakat bir
sonuç alamadılar.
Olay; elektron hüzmelerinin savaşta yeni bir uygulama alanı bul-
masından ibaretti. Bu suretle Churchill'in tabiri ile "Cadı Savaşı"
başlamış oluyordu. Churchill, Oxford Üniversitesi'nden Profesör Fred-
erick Lindemann'ı kendine ilmi müşavir aldı ve O'nun başkanlığında
bir ilmi heyet kuruldu. Bu heyet savaşa dönük ilmi araştırmalara
başladı. Kısa zaman sonra Hava Bakanlığı'ndaki İstihbarat Araştırma
Grup Başkan Yardımcısı Richard V.Jones işin esrarını çözdü. 24 Tem-
muz günü düşüncelerini Churchill'e anlattı. Düşen bir Alman bom-
bardıman uçağının enkazından garip bir cihaz çıkmıştı. Jones bu cihazı
incelettikten sonra esir pilotları yeniden sorguya çekerek belli sinyalleri

--- Sayfa 316 ---
takip ettiklerini öğrenmişti. Bilahere casuslar vasıtasıyla da bunları
yönelten vericilerin yerini tespit etmeyi başarmıştı.
Almanların kullandığı frekansları karıştırarak oyun bozabilirdi. Ama
Almanlar başka tedbirler alabilirdi. Onun için Almanların şüphesini
çekmeyen bir çare bulundu. Almanların kullandığı vericilerin yayın
frekansları tespit edildi. Yayın istikametine konan bir telsizle bu yayın
alınıp bir merkeze aktarıldı. İkinci merkez, yayın tekrar yayınlandığı
takdirde İngiltere üzerinde gittikçe kuvvetli gelen yayını takip eden
uçaklar böylece hakiki rotadan sapabilecekti. 23 Ağustos 1940 günü bu
sistem hizmete sokuldu ve çok başarılı oldu. Almanların kullandığı
verici istasyonlar Lorenz Şirketi tarafından imal edildiği ve İngilizler
de bu istasyonların sinyalini maskeleyip kayırdığı için bu oyuna
"Lorenz Meaconıng" adı verildi.
Almanlar 1940 sonbaharında Paris Radyosu'nun yayınlarından çeşitli
şekilde istifade etmeye çalışmışlardı. Bunlardan biri de bir radyonun
seyrüsefer yardımcısı olarak kullanılması idi. Sıkıntılı günlerinde Paris
Radyosu'nu dinleyen İngilizler, hava akınları sırasında bu yayınların
çok daha kuvvetli ve güzel dinlenildiğini müşahede etmişlerdir.
Yetkililer Almanların akın yaparken Paris Radyosu'nun proğramını
başka istasyonlardan yöneltilmiş antenlerle yayınladıklarını tespit
ederek bu yayınların istikametlerini saptırma yoluna gitmişler ve
başarılı olmuşlardır. Almanlar burada çift Lorenz sistemi kullan-
mışlardır. İngilizler, Almanların sistemine "Ruffian" kendi aldıkları
tedbire de "Bromıde" kod adını vermişlerdir.
Almanlar bu arada İngiltere'ye sevk ettikleri (FM) frekans modülasy-
onlu telsizlerle uçakları yöneltmeyi ve hedef göstermeyi denediler.
İngilizler o sırada frekans modülasyonlu gönderme tekniğini bilmiyor-
lardı. Fakat istihbaratla ajanları yakaladılar ve ele geçirdikleri telsizleri
kullanarak, Alman uçaklarını boş arazilere yöneltmeye, hatta bit kıs-
mını İngiltere'ye indirmeye muvaffak oldular.32
316/418

--- Sayfa 317 ---
SAVAŞLARIN YENİ HEDEFİ: ELEKTRONİK
ORTAM
Askeri mikrosensörler ve her şeyi bilen video ekranları pahalı olabi-
lir. Ancak, bilgi sistemlerine saldırmak için ihtiyaç duyulan teknolojin-
in çoğu düşük maliyetlidir, yaygın olarak bulunabilir ve etkilidir. Alvin
Toffler bilgi savaşının denge sağlayıcı özelliğine dikkati çekmektedir.
Toffler "Bilgi savaşında ihtiyaç duyacağınız savaş tekniğini uygulayab-
ilmek için büyük ve zengin olmanız gerekmez. İşte bu nedenle, fakir
ülkeler, teknolojik olarak gelişmiş ülkelerden daha hızlı bir şekilde
bilgi savaşını benimsemektedir." demektedir.
Günümüzde ileri memleket orduları geleceğin bilgi savaşları için
yoğun hazırlıklar yapmaktadır. Gelecekte, Amerika müttefiklerinin
"Körfez Savaşı"nda
olduğu gibi saldırıya
uğraması
durumunda,
Amerika müttefikine askerlerle ve savaş gemileriyle yardım gönder-
mek yerine, önce saldırgan tarafa mouse, video ekranları ve klavyelerle
müdahale etmeyi planlamaktadır.
Önce saldırgan ülkenin telefon şebekesine, bütün telefon sistemini
çökertecek bir bilgisayar virüsü sokulacaktır. Daha sonra, önceden be-
lirlenmiş bir zamanda harekete geçmesi için programlanmış olan bil-
gisayar lojik bombaları demiryolu hatlarını ve askeri konvoyları kon-
trol eden elektronik yönlendiricileri işlemez hale getirecektir. Bu sırada
düşman kuvvetlerinin komutanları, telsizlerinden aldıkları emirleri
sahte olduklarını bilmeden uygulayacaktır.
Özellikle psikolojik harekat için donatılmış olan A.B.D. uçakları,
halkı ülkenin başındaki yöneticiye karşı ayaklandıracak propaganda
mesajları ile düşmanın televizyon yayınlarını altüst edecektir. Bütün
bunların
tek
kurşun
atılmadan
yapılacağı
kabul
edilmektedir.
Virginia'da ve Pentagon'da "Bilgi Savaşı"nın konsept çalışmaları ve
diğer hazırlıklar yapılmaktadır. Bilginin savaş hedefi olarak kullanıl-
ması savaşın şeklini değiştirecektir.

--- Sayfa 318 ---
Amaç, 20.yüzyılın sonlarındaki teknolojik mucizeleri, düşmanın ask-
eri ve sivil altyapısına hızlı, gizli, yaygın ve yıkıcı saldırılar başlatmak
için kullanmaktır. TIME dergisinin yaptığı röportajlar sonucunda,
Pentagon'un savaş alanını bilgi teknolojisi ile yenileyip, tankların I.
Dünya Savaşı'ndaki ve atom bombasının II. Dünya Savaşı'ndaki etkin-
liği gibi bir etkinliği gelecek savaşlarda bilgiyi kullanarak yapmayı
planladığı anlaşılmaktadır.
Amerikan ordusunda, donanmasında ve hava kuvvetlerinde bilgi
savaşı karargahları oluşturulmaktadır. Geçtiğimiz Haziran ayında
Washington'daki
"National
Defence
University",
bilgisayar
saldırılarına karşı savunmadan, savaş manevralarının sanal gerçeklikle
planlanmasına kadar birçok alanda özel olarak yetiştirilmiş 16 "bilgi
savaşı subayını" mezun etmiştir. Temmuz ayında da Newport'taki Den-
iz Harp Okulu'nda "bilgi savaşı uzmanları" tarafından, düşmanın bil-
gisayar sistemlerini felce uğratan küresel bir savaş oyunu oynanmıştır.
Bu yıl sonunda Pentagon subayları, son iki yılda gerçekleştirilen bir
düzine gizli bilgi savaşı oyunundan alınan sonuçları, gelecekte askeri
taktiklerin
nasıl
değiştirilmesi
gerektiğini
belirlemek
için
inceleyecektir.
ABD Milli İstihbarat Örgütü (The National Security Agency); ordu,
donanma ve hava kuvvetlerindeki çok gizli istihbarat birlikleri ile
birlikte, halihazırda ev ve işyerlerindeki bilgisayarlara bulaşan virüs
tipleri ile düşmanın bilgisayar sistemlerine zarar verme yollarını
araştırmaktadır. "Lojik bomba" adı verilen bir başka virüs de, düşman
sistemine yerleştirildikten sonra, önceden belirlenmiş bir zamana kadar
cansız ve hareketsiz kalıp, harekete geçtiğinde verileri yoketmeye
başlayacaktır. Bu tip bombalar ile bir ülkenin hava savunma sistemine
ya da merkez bankası bilgisayar sistemine saldırılabilir. CIA' in,
yabancı bir silah üreticisinin, potansiyel bir düşman ülkeye sevke-
deceği silah sistemlerinin içerisine bubi tuzaklı bilgisayar çipleri yer-
leştirecek gizli bir programı vardır. Bu teknik "chipping" olarak ad-
landırılmaktadır. Bir diğer programda ise ABD Milli İstihbarat Örgütü,
318/418

--- Sayfa 319 ---
silah sistemlerine yazılım hazırlamaları için silah üreticileri tarafından
sözleşmeye bağlanan bağımsız müteahhit firmalarının, hazırladıkları
yazılımlara virüs bulaştırmanın nasıl sağlanacağının yollarını aramak-
tadır. Bilgi teknolojisi uzmanı olan bir CIA kaynağı şöyle söylemek-
tedir: "Silah satıcısının şebekesine giriyorsunuz. Silah üreticisinin
ikmal sistemine girerek virüs yerleştirilecek parçayı seçersiniz, parçayı
ele geçirip içine virüsü yerleştirirsiniz. Silah üreticisi silahı tamamlayıp
yabancı ülkeye yolladığında, silahın içinde aktif olmayan virüs vardır.
Silahı alan ülke ileride hasım konumuna geçerse uzaktan göndere-
ceğiniz bir kodla silahı işlemez hale getirirsiniz. Her şey çalışıyor gibi
görünse de, örneğin savaş başlığı patlamaz.
Bilgi savaşı silahları, bilgisayar virüslerinden çok daha değişik,
alışılmamış olabilir. New Mexico' daki Los Alamos Milli Lab-
oratuvarında yüksek güçlü elektromanyetik puls (EMP) üretebilen
çanta büyüklüğünde bir aygıt geliştirilmiştir. Komandolar yabancı bir
başkente gizlice girebilir, EMP çantasını bir bankanın yanına yer-
leştirebilir ve sistemi çalıştırabilirler. Sonuçta ortaya çıkan pulslar bin-
adaki bütün elektronik parçaları yakacaktır. Diğer öneriler, biyoloji ile
elektroniği birleştirmektir. Örneğin, Pentagon görevlileri, mikroorgan-
izmaların çöpleri yok etmesi gibi, mikropların da bilgisayarların
içindeki elektroniği ve yalıtkan malzemeyi yok etmek için yetiştirile-
bileceklerine inanmaktadır.
Bilgi savaşları haber alma tekniklerinin geliştirilmesini teşvik etmek-
tedir. Pentagon halihazırda uydulara, ajan uçaklara ve yerdeki düşmanı
izlemek için içine kameralar yerleştirilmiş insansız uçaklara sahiptir.
Gelecekte binlerce minik sensör havaya gönderilebilir. Massachussetts
Teknoloji Enstitüsü Lincoln Laboratuvarı' nda, fotoğraf çekebilen,
sigara
paketi
büyüklüğünde
bir
insansız
hava
aracı
yapılmaya
çalışılmaktadır.
Bilgi savaşı, sıcak savaşı muhtemelen önleyebilir. Bunun yanı sıra,
kullanılan teknikler ve teknoloji gerçek bir sıcak savaşın yönetimini
319/418

--- Sayfa 320 ---
kolaylaştırabilir ve konvansiyonel silahlı kuvvetlerdeki eksikleri telafi
edebilir. Yüksek rütbeli subaylar, gelecekteki savaşlarda savaşabilmek
için bilgi işleme ve komünikasyon konularında Amerika'nın teknolojik
önderliğinden yararlanmaları gerektiğine inanmaktadır.
Geçen Mayıs ayında Kansas, Fort Leavenworth'de yapılan bir savaş
tatbikatında, bilgi işlem cihazları ve 2010 yılına kadar Amerikan
ordusunun hizmete almayı planladığı yüksek teknolojili silahlarla
donatılmış olan 20.000 kişilik bir Amerikan piyade tümeni, üç misli
büyüklüğündeki Kuzey Kore ordusuyla çarpıştırılmıştır. Savaş emirler-
ini hızla ileten bilgisayarlar ve savaş alanında düşmanı çok daha iyi
gösteren sensörler sayesinde Amerikan ordusu üstünlük sağlamıştır.
Johns Hopkins Üniversitesi Uygulamalı Fizik Laboratuvarı'ndaki
bilim adamları "Force Threat Evaluation and Weapon Assignment" adı
verilen, herşeyi bilen bir bilgisayar sistemi üzerinde testler yapmak-
tadır. Bu sistem, bir donanma grubunun radar sinyallerini alıp, bunları
amiralin ekranda izleyebileceği şekilde üç boyutlu görüntü haline
çevirir. Amiral, ekranda karmaşık semboller yerine düşman ve dost
uçakların grafiklerini görür. Bir "mouse" kullanarak, tehdide herhangi
başka bir açıdan bakmak için görüntüye müdahale edebilir. Bilgisayar,
saldırılması gereken hedefleri gösterir ve hatta ekranın başından uzak-
laşıldığı sırada dahi gökyüzünü taramaya devam eder.
Amerika, 2010 yılına kadar, her askerin ve silah sisteminin elektronik
olarak
birbirine
bağlanmasıyla
savaş
alanlarını
sayısallaştırmayı
hedeflemektedir.
Geleceğin savaşlarının, günümüzün bilimkurgu gerilim filmlerine
benzeme ihtimali vardır. Günün birinde liderler, gerçek bir savaşa
girmeye karar vermeden önce, aralarında sanal savaş yapacaklardır.
Bazı bilimkurgucular, kimin kazanacağına karar vermek için ülkelerin,
gerçek savaş yapmak yerine bilgisayar savaşlarına yöneleceğini
söylemektedir.
320/418

--- Sayfa 321 ---
Bütün bunlar, askeri kuvvetlerin büyük çapta yeniden yapılanmasını
gerektirebilir.
İçlerine
yerleştirilmiş
mikroişlemciler
sayesinde
elektronik olarak kumanda edilebilen insansız uçak ve gemilerle,
hedefleri takip ederek isabet kaydeden küçük boyutlu akıllı silah sis-
temlerinin kullanılmasıyla, uçak gemileri ve insanlı bomba uçakları
gelecekteki savaşlarda kullanılmaz hale gelebilirler.
Askeri mikrosensörler ve herşeyi bilen video ekranları pahalı olabilir.
Ancak, bilgi sistemlerine saldırmak için ihtiyaç duyulan teknolojinin
çoğu düşük maliyetlidir, yaygın olarak bulunabilir ve etkilidir. Alvin
Toffler bilgi savaşının denge sağlayıcı özelliğine dikkati çekmektedir.
Toffler "Bilgi savaşında ihtiyaç duyacağınız savaş tekniğini uygulayab-
ilmek için büyük ve zengin olmanız gerekmez. İşte bu nedenle, fakir
ülkeler, teknolojik olarak gelişmiş ülkelerden daha hızlı bir şekilde
bilgi savaşını benimsemektedirler." demektedir. 33
Siberuzay Bir Savaş Alanına Dönebilir
Amerikan Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA) Başkanına göre ülke men-
faatlerinin savunulması gereken yerler arasında kara, hava ve denizde
olduğu gibi Siberuzay da yer alıyor.
Bilgisayar güvenliği konulu bir konferansa konuşmacı olarak katılan
General Michael Hayden, ülkelerin ulusal güvenlik çıkarlarını koru-
maları gereken alanlara günümüzde Siberuzay'ın da eklendiğini
söyledi. Elektronik ortamda yer alan önemli bilgilerin korunması
kadar, potansiyel bir savaş alanı olan Siberuzay'da saldırı unsurunun da
önem kazandığına dikkat çeken Hayden, NSA'nın İnternet ve ağ
güvenliği gibi konularda çalışmalarını yoğunlaştırdığını açıkladı.
Ülkelerin ulusal güvenlik ve çıkarlarını gözetirken elektronik ortam-
larda karşı karşıya kaldığı tehditler son yıllarda belirgin bir artış göster-
iyor. Bilim ve teknolojideki konumuyla orantılı olarak bu konuda en
çok başı ağrıyan ülkelerden olan ABD'de, Beyaz Saray, FBI ve NASA
gibi göz önündeki kurumların İnternet siteleri ve bilgisayar ağları sık
321/418

--- Sayfa 322 ---
sık siber saldırılara maruz kalıyor. Saldırıların çoğunluğu hasarsız at-
latılsa bile kimi zaman ciddi sorunlara sebep olabildikleri de bir ger-
çek. Örneğin NASA'nın geçtiğimiz aylarda gerçekleştirdiği uçuşlardan
birinde bir bilgisayar korsanının kurumun bilgisayar sistemlerine aşırı
yük
bindirmesi,
uzaydaki
astronotlarla
yer
kontrolü
arasındaki
bağlantıda aksaklıklara neden olmuştu.
NSA, siber saldırılara karşı savunma yapabilse bile henüz saldırı ko-
nusunda yasal dayanağa sahip değil. Yani şimdilik kendisine yönelen
bir tehdide karşı sadece meşru müdafa hakkını kullanıyor. Konferans
sırasında kendisine yöneltilen NATO'nun Kosova'daki operasyonları
dahilinde Sırplara ait askeri amaçlı bilgisayar sistemlerine siber bir
saldırı olup olmadığı sorusuna ise NSA Başkanı 'gücümüzün sadece
sınırlı bir kısmını kullandık' şeklinde cevaplandırdı. 34
322/418

--- Sayfa 323 ---
"COVENTRY" ŞEHRİNİN BOMBALANMASI
OLAYINDAN BUGÜNE SİNYAL İSTİHBARATI
Bu yazı, bir şifre çözme olayının, bütün bir milletin kaderi üzerinde
ne denli önemli olduğunu vurgulamak için hazırlanmıştır. Yazıda 2.
Dünya Savaşı'nda geçen gerçek bir olay anlatılmaktadır. Müttefiklerin
savaş boyunca çözdükleri Alman şifresinden nasıl yararlandıkları ve bu
istihbarat kaynağını kaybetmemek için neler yaptıkları savaştan 35 yıl
sonra, F.W.Winterbotham tarafından yazılarak yayımlanan "The Ultra
Secret" kitabında açıklanmaktadır
2. Dünya Savaşında yaşanan bu gerçek olay haberleşme emniyetinin
ne denli önemli olduğunu çok açık bir şekilde göstermektedir.
Eisenhover'dan Churchill'e ve 2. Dünya Savaşında savaşan hemen tüm
büyük komutanlara kadar herkes, Almanların "ultra" şifresinin İngiliz-
ler tarafından çözülmesiyle savaşın Müttefiklerce çok daha az kayıpla
ve çok daha kısa sürede kazanıldığında birleşmektedir.
Silahlı Kuvvetlerin yapısı ve gücü bir tehdit değerlendirmesine, te-
hdit değerlendirmesinin yapılabilmesi de büyük ölçüde istihbarat faali-
yetlerine bağlıdır. İstihbarat ve istihbarata karşı koyma faaliyetleri;
hasım grupların, kavimlerin ve nihayet ulusların tarih boyunca
vazgeçemedikleri bir olgudur.
2. Dünya Savaşından 35 yıl sonra açıklanan bir şifre çözme olayının,
savaşın müttefikler tarafından kazanılmasında oynadığı büyük rol, in-
sanı gerçekten hayrete düşürecek seviyede olmuştur. "Boston Globe"
gazetesinin yazdığı gibi şifre çözme olayının ne denli önemli sonuçlar
doğurduğunun anlaşılması, 2. Dünya Savaşı hakkında daha önce
yazılmış tarih kitaplarında bazı değişiklikler yapılmasını gerektirecek
kadar önemli bulunmuştur.
Olay, İngilizlerin; Almanların "çözülemez" diye nitelendirdikleri bir
şifre makinasını ele geçirmesiyle başlamıştır. Bu şifre 2. Dünya Savaşı

--- Sayfa 324 ---
esnasında Hitler ve üst düzey komutanlıklar arasında kullanılmıştır. Bu
sayede İngilizler ve daha sonra müttefikler, Alman birliklerinin yerleri,
gücü, ordu komutanlıklarının Hitler'den istekleri, sonraki harekât için
önerileri ve Hitler'in yanıtları, Alman Komutanların daha sonraki taar-
ruz, karşı taarruz, çıkartma yer ve istikametleri hakkındaki bilgilerinin
neler olduğu, Alman birliklerinin nerede, ne zaman, ne yapacakları vb.
hayati bilgileri bu şifrenin çözülmesiyle öğrenmişler ve kendi harekât
tarzlarını bu bilgiler üzerine inşa etmişlerdir.
İngiltere savaşında hava taarruzlarının zamanı, Kuzey Afrika cephes-
inde Rommel'in cephedeki konuşlanması, zayıf tarafları ve hareket tar-
zı hakkındaki bilgiler bu mesajlardan öğrenilmiş ve Rommel'in büyük
ihtiyacı olan lojistik ve özellikle akaryakıt desteği için gönderilen kon-
voylar, bu sayede, seyir halindeyken imha edilmişlerdir.
Savaşın
hemen
her
cephesinde
bu
istihbarattan
yararlanılmış,
Atlantik'te "U-Boat"ların batırılması, Uzak Doğu'da Japon Donanma
Komutanı'nın uçağının düşürülmesi bu şifreden elde edilen istihbaratla
gerçekleştirilmiştir. Japon Donanma Komutanının hangi meydandan ne
zaman kalkacak bir uçakla hangi meydana gideceği, ULTRA şifresinin
çözülmesiyle öğrenilince, özel olarak bir uçak gönderilmiş ve Japon
komutanının
uçağı
seyir
halindeyken
düşürülerek,
komutan
öldürülmüştür.
İngilizlerin şifre çözme olayına verdikleri önem ve Almanları istis-
mar etmek için ne kadar titiz davrandıkları, örneğin bütün bir şehir
halkını Alman bombardımanına feda edebilmeleri, gerçekten ilginç ve
ders alınacak bir tutum olmuştur.
İngilizler, Almanların çok güvendiği ve çözülemez olarak kabul edip
çok üst düzeyde Hitler, Alman Genelkurmay ve Kuvvet Karargahları,
Ordu ve eşiti düzey Deniz ve Hava Komutanlıkları arasında kullandık-
ları şifreyi çözünce, ilk iş olarak bu şifrenin kendileri tarafından
çözüldüğünün Almanlarca anlaşılmasını önlemeye çalışmışlardır. Bu
amaca yönelik yeni bir teşkilat kurmuşlar, Başbakandan başlayarak bu
324/418

--- Sayfa 325 ---
istihbaratı
kullanacak
bütün
komutanları
özel
brifinglerle
bilgi-
lendirmişler ve devamlı olarak Merkezi Teşkilatın denetimine tabi tut-
muşlardır. Bu sayede Almanlar şifrenin çözüldüğünü savaş boyunca
anlayamamış ve bu olay Alman yenilgisinde büyük rol oynamıştır.
İngilizlerin şifrenin çözüldüğünün Almanlarca anlaşılmaması için
yaptıklarının en tipik ve dramatik olanı "Coventry" şehrinin bombalan-
ması olayıdır. Olayın gelişimi şöyledir:
Almanların, İngiliz ulusunun savaş azmini kırmak için Londra ve
diğer İngiliz şehirlerine yönelik hava taarruzları, daha başlamadan;
İngilizler, çözdükleri şifreli mesajlardan bu hava taaruzları hakkında
hangi havaalanlarından, ne kadar uçakla, ne zaman vb. gibi birçok bilgi
sahibi oluyorlardı. Taarruz edilecek şehrin adı mesajda kodlu olarak
geçtiğinden şehir adını öğrenemiyorlardı. Bu açığı da radarlarla hava
taarruzunun yönünü saptayarak kapatıyorlardı. Ancak bir gün çözdük-
leri bir mesajda açık açık "Coventry" şehrinin adını okudular. Yine
mesajdan öğrendikleri bilgilere göre taarruzun başlamasına 4-5 saat za-
man vardı. Bu süre içinde şehrin boşaltılabilmesi olanak içindeydi. An-
cak şehrin boşaltıldığının basından gizlenmesi olanağı yoktu. Bu dur-
umda da Almanların şüpheye düşmesi, şifrenin İngilizler tarafından
çözüldüğünü anlamaları ve şifreyi değiştirerek İngilizleri savaş boy-
unca istismar edebilecekleri çok değerli bir istihbarat kaynağından yok-
sun bırakmaları doğaldı.
Bütün gözler hükümete, Başbakan Churchill'e çevrildi. Churchill
beklenen kararını verdi. Şehir boşaltılmayacaktı. Sadece alışılmış ön-
lemler alındı, başta itfaiye olmak üzere, sivil savunma teşkilatı, has-
taneler vb. uyarıldı, o kadar.
Böylelikle Almanların, şifrenin çözülmüş olabileceğinden kuşkulan-
ması önlendi.
2. Dünya Savaşında yaşanmış olan bu gerçek şifre olayı; F.W. Win-
terbotham tarafından yazılan "The Ultra Secret" kitabıyla açıklandığı
325/418

--- Sayfa 326 ---
zaman, dünya basınında büyük yankı uyandırmış ve birçok tanınmış
gazete ve dergide şifrenin İngilizler tarafından çözülmesiyle müttefik-
lerin savaşı daha az zayiatla ve daha kısa sürede kazandıkları hususu
genel bir kabul görmüştür.
Savaş Nasıl Kazanıldı?
Falkland ve Körfez savaşlarından alınan dersler ve kanıtlanan
hususlardan biri de yüksek teknolojili silah sistemlerinin başka ülkeler-
den satın alınarak kullanılmasıyla zaferin kazanılmasının çok zor
olduğudur. Yüksek teknolojili donanım içeren ve yazılım kontrolunda
çalışan silah sistemlerini milli olarak üretmedikçe ve bu sistemlerin
tasarlama ve üretim teknolojilerine sahip olunmadıkça, bu silah sis-
temlerini etkin olarak kullanmak mümkün olmayabilir. Aşağıdaki çevi-
ride Arjantinlilerin kullandıkları Fransız yapımı Exocet füzelerinin
teknik özelliklerinin Fransız hükümeti tarafından, İngilizlere verilmes-
inden sonra, Arjantinlilerin savaşın sonucu hakkındaki kaderinin nasıl
değiştiği gerçek bir olayla anlatılmaktadır.
1982 yılı 4 Mayıs Salı sabahı iki "Super Etendart" savaş uçağı "Tiera
del Fuego" adasındaki meydanlarından uçtular. Aynı gün öğleden
sonra saat 2 sularında her iki uçak Falkland adalarına doğru yol alan
İngiliz savaş gemilerine birer Exocet füzesi attılar. Bir füze hedefi
vuramadı ama diğeri İngilizlerin en önemli destroyerlerinden H.M.S.
Sheffield'i vurdu. Füze geminin tam ortasına isabet kaydederek gemiyi
batırdı, 20 denizci ölmüş ve 24'ü yaralanmıştı. Bu taarruz İngiliz askeri
yetkililerinin, 165 kg.lık harp başlığı taşıyan ve bilgisayarlı güdüm sis-
temine sahip Exocet füzelerinin, Arjantin'i zafere götürebileceğini
düşünmelerine
yol
açmıştır.
Falkland
muharebe
grup
komutanı
Tuğamiral Sandy Woodward savaştan sonra yayımladığı hatıratında
"Hermes ve Invincible" uçak gemilerinin de aynı akibete uğramalarının
en büyük korkusu olduğunu yazmış, "bu iki gemiden herhangi birine
verilebilecek büyük bir hasar, bizim Falkland Adaları harekatını
326/418

--- Sayfa 327 ---
durdurmamıza neden olabilirdi" diye belirtmiştir. İngilizler adına böyle
feci bir sonucun doğmasına neden olacak silah da Exocet füzeleriydi.
Bu tehdidi ortadan kaldırmak veya en azından etkisini azaltmak ko-
nusunda, Exocet füzelerinin ve bu füzeleri atan "Super Etendard" uçak-
larının üreticisi olan Fransa'nın özel bir durumu bulunmaktaydı. Fransa
Cumhurbaşkanı Mitterand'ın bir emriyle, Peru'ya ihraç edilmek üzere
olan Exocet füzelerinin gönderilmesi derhal durduruldu. Bu füzelerin
Peru tarafından Arjantin'e verilebileceğinden korkuluyordu. Mitterand
bu krizde politik olarak da İngiltere'ye tam destek vermekteydi.
Nitekim Başbakan Margaret Thatcher da hatıratında, Mitterand'ın tam
anlamıyla güvenilir olduğunu belirtmiştir.
Ancak; Thatcher'ın tam olarak belirtmediği husus, bu savaşta
Fransa'nın İngiltere'ye sağladığı desteğin çok daha ileri düzeyde
olduğudur. TIME dergisinin güvenilir Fransız ve İngiliz kaynak-
larından öğrendiğine göre, Fransa İngiltere'ye Exocet füzelerini ber-
taraf etmek amacıyla umulmayacak kadar geniş ölçüde teknik bilgi
desteği sağlamış ve İngiltere'nin savaşı kazanmasında bu bilginin rolü,
çok büyük olmuştur. İngiltere'nin tarihi düşmanı, savunma sistemleri
ihracatında önemli rakibi olan ve milli bağımsızlığı konusunda son
derece titiz Fransa'nın bu tutumu, gerçekten olağanüstü olmuştur.
Mitterand, İngiltere'ye tam destek vermede hiç gecikmemiştir. Ar-
jantin kuvvetlerinin adaları işgal ettiği 3 Nisan Cumartesi günü sabahı,
Thatcher'a derhal telefon etmiş ve tam destek sağlayacağı konusunda
güvence vermiştir. Bu olayda tercümanlık yapan Mitterand'ın danış-
manı Jacques Attali "O (Thatcher) çok şaşırmıştı, bu kadarını da
beklemiyordu" "O gün O (Thatcher) çok yalnızdı, ne Amerikalılar ne
de Avrupalılar henüz tutumlarını belli etmemişlerdi." demiştir. Gerçek-
ten Reagan yönetimi İngiltere'yi desteklediğini 30 Nisanda, Avrupa
Topluluğu (İrlanda ve İtalya hariç) Arjantin'e karşı olduklarını bir ay
sonra açıklamışlardır.
327/418

--- Sayfa 328 ---
Fransa Cumhurbaşkanı bu adımı atarken aynı zamanda kendi yöne-
timinin kilit kişilerinin tavsiyelerini de göz ardı etmekteydi. Örneğin
Dış İşleri Bakanı Claude Cheysson, tarafsız kalmayı önermişti.
Savunma Bakanı Charles Hernu, İngiltere'ye yardıma prensip olarak
karşı çıkmamakla birlikte, silah sistemleri hakkında bu kadar çok
teknik bilginin İngiltere'ye verilmesinin, silah sistemlerinin etkinliğini
zedeleyeceğini ve dış pazarlarda değerini çok düşüreceğini savunuy-
ordu. Cumhurbaşkanlığı danışmanı Régis Debray (Che Guevera'nın sil-
ah arkadaşı ve Arjantin doğumlu Küba'lı ihtilalci) ısrarlı bir şekilde
Arjantin'i desteklemeyi önermekteydi. Fakat tutumu daima Fransa'nın
II. Dünya Savaşındaki müttefiklerini destekleme yönünde olan Mitter-
and kararlıydı. Attali'nin naklettiğine göre "Mitterand bütün itirazlara
rağmen, İngilizlere istedikleri her bilgiyi vermeye karar vermişti."
Mitterand'ın önerisi İngiltere'de derhal kabul edildi. Savunma Bakan-
lığı danışmanlarından François Heisbourg'un belirttiğine göre, İngiliz-
ler 48 saat içinde Arjantin'in elinde bulunan Fransız menşeli silah sis-
temlerinin özellikleri konusunda teknik bilgiler istemeye başladılar.
Hatta Fransız ve İngiliz resmi makamları derhal bilgi (data) transferin-
in ne şekilde yapılacağına dair bir yöntem üzerinde anlaştılar.
İngiltere'nin Paris ataşesi Hava Tuğgeneral John Parker her sabah
Fransa Savunma Bakanlığı'na gelmeye başladı. Bakanlıkta, bakanın üst
düzey silahlanma danışmanı Emile Blanc ile buluşmaktaydı. Heisbourg
"Fevkalade bir sistemdi, Parker her gün özel bir teknik sorular
listesiyle Blanc'a geliyor, sorular ertesi gün yanıtları hazırlanmak üzere
Bakanlık içinde ilgililere dağıtılıyordu" diyor.
Parker'in listesinde Arjantin'in elinde bulunan çeşitli Fransız yapımı
silahlar hakkında sorular bulunmaktaydı. Bunlar, Exocet ve Roland
füzeleri, Mirage savaş uçakları ve Super Etendard uçaklarını kapsıy-
ordu. İngilizlerin isteği üzerine Fransa İngiltere'de Portsmouth'a birer
Mirage ve Super Etendard filosu göndermişti. Bu filolar İngiliz pilot-
larının bu uçaklara karşı savaşmak için eğitilmesinde ve hava savunma
topçusunun radarlarında bu uçakların silüetlerine alışma eğitimlerinde
328/418

--- Sayfa 329 ---
kullanılmıştı.
Fakat
özellikle
"Sheffield"
gemisinin
4
Mayıs'ta
batırılışından sonra Parker (İngiltere'nin Paris Ataşesi) Exocet'ler ko-
nusunda bilgi istemişti.
Fransızca dilindeki anlamı "uçan balık" olan Exocet, "kendinden
güdümlü", "akıllı" füze ailesinin ilk ürünlerinden biriydi. Bu 4.7 m
uzunluğundaki füze, uçaktan veya gemiden atıldığında 1100 km/s'lik
bir hızla ve radar güdümlü olarak hedefe yönelmekteydi. Geliştirilmesi
1960'ların sonlarına doğru Fransız Aerospatiale şirketince başlatılan
füze 1975 yılında Fransız Donanmasında kullanılmaya başlamıştı. Bu
tarihten Falkland savaşına kadar geçen süre içinde 20 ülkeye 271 kadar
füzenin
satılmış
olduğu
söylenmektedir.
Exocet'ler
Falkland
savaşından önce muharebede kullanılmamışlardı. Ancak füzenin Shef-
field gemisinde yarattığı tahribat ve gemiyi batırışı onu birdenbire
dünyanın gemilere karşı kullanılan en üstün füzesi konumuna ge-
tirmişti. Exocet'in tartışılmaz üstünlüğü, Sheffield'in batırılışından üç
hafta sonra , 2 Exocet'in 15000 tonluk "Atlantic Conveyor" yük gem-
isini batırmasıyla bir kere daha kanıtlanmıştı.
İngiliz Silahlı Kuvvetlerinde Exocet'lerin denizdeki platformlardan/
gemilerden atılan modeli olan MM-38 bulunmakta ancak Arjantin'de
bulunan hava platformlarından/uçaklardan atılan AM-39 modeli bulun-
mamaktaydı. Heisbourg "İngilizler AM-39'ların teknik özelliklerini
bilmiyordu, Fransızlar bunu sağladı" demektedir. İngilizlerin esas
olarak öğrenmek istedikleri AM-39'un güdüm sistemi, füzenin üzerinde
bulunanlar (payload) ve füze ile "Super Etendard" uçağının atış sistemi
arasındaki arabağlaşım (interface) özellikleri idi. Fransız yetkililerine
göre arabağlaşım özellikleri, İngilizlerin komandoları marifetiyle yapa-
cakları sabotajlarla Super Etendard uçaklarının füze atma düzenlerini
bozmalarına yarayacağı için önemliydi. Ancak İngilizlerin herhangi bir
füzeye sabotaj yaptığına dair bir belirti olmamıştır.
Exocet konusunda en önemli bilgi tabii ki, füzeyi hedefe götüren
radar
frekansı
(homing)
idi.
Bu
frekansın
elektronik
olarak
329/418

--- Sayfa 330 ---
karıştırılması suretiyle füzenin güdüm sisteminin bozulması ve füzenin
hedefe
gitmesinin
önlenmesi
mümkündü.
Aerospetiale
şirketinin
yetkilileri, kendilerinin İngilizlerle doğrudan temasları olmadığını an-
cak askerlerin frekanslar konusundaki çok gizli bilgilere sahip olduk-
larını ve bu bilgileri İngilizlere vermiş olabileceklerini kabul etmek-
tedirler. Aerospetiale sözcüsü Patrick Mercillon "herhangi bir bilgi
transferi olmuşsa bu hükümetten hükümete olmuştur; ben bunu teyit
edemem, inkar da edemem", demektedir. Doğal olarak silah üreticisi
bir şirketin kendi ürettiği bir silahı etkisiz kılacak bir bilgiyi herhangi
bir kriz esnasında karşı tarafa verdiğini söylemesi, her halde doğru bir
yöntem değildir. Ancak Aerospetiale'nin başında uzun süre Cum-
hurbaşkanının kardeşi Jacques Mitterand'ın bulunması, bu konuda şir-
ketin de uyumlu davranabileceği görünümünü vermektedir.
Birtakım kuşkulu ipuçları olmakla beraber frekans bantlarının İngil-
izlere verildiğine dair kesin bir bilgi yoktur. Fransa'dan İngiltere'ye
teknik bilgi akışını organize eden kişiler bu konuda konuşmamaktadır.
Ancak her şeye rağmen verilen bilginin kalitesi ve miktarının yük-
sekliği İngilizlerce de kabul edilmektedir. Thatcher hükümetinin eski
kıdemli bir mensubu "Fransızlar füzeler konusunda her türlü teknik de-
tayı vermede, füzelerin nasıl çalıştığını öğretmede ve hangi ülkelere ne
kadar sattıklarını bildirmede bize çok yardımcı oldular" demektedir.
Bu son nokta çok önemliydi. Savaş başladığında Arjantin'de sadece 5
adet AM-39 Exocet vardı ve 9 tanesi henüz sipariş aşamasında idi. 7
Nisanda Fransızlar Arjantin'e Exocet gönde-rilmesine ambargo koy-
arak, Arjantin'i bu füzeleri başka kaynaklardan bulmaya zorladılar. Bu
kaynaklardan birisi Peru olabilirdi. Peru'nun Nisan ayında alması
gereken 8 adet AM-39 siparişi vardı. Fransa'nın Peru'nun siparişini geç
göndermek için hiçbir yasal nedeni olmamakla birlikte, bu füzeler gön-
derilirse
Peru'nun
bunları
Arjantin'e
vermesi
ihtimali
vardı.
Heisbourg'un belirttiğine göre Savunma Bakanlığı birçok bürokratik.
problem yaratarak bu füzelerin Peru'ya sevkini savaşın sonuna kadar
330/418

--- Sayfa 331 ---
erteledi. Heisbourg "Perulularla öyle bir oyun oynadık ki, çok zevk-
liydi" demektedir.
Diğer taraftan Fransız gizli istihbarat servisi, Arjantinlilerin Paris'te
bulunan tedarik subayı Albay Carlos Conti'yi de yakın takibe almış bu-
lunuyordu. Albay Conti, Paris'te karaborsadan Exocet füzesi satın al-
mak için büyük bir çaba içindeydi. "The South Atlantic Bubble" isimli
kitabın yazarı İngiliz Nigel West'e göre Fransız gizli istihbarat servisi
Albay Conti'nin faaliyetlerini İngilizlere bildirmekteydi. İngilizler de
aldıkları karşı önlemlerle Albay Conti'nin çabalarının başarısız ol-
masını sağladılar. Nigel West'e göre Fransız istihbarat servisinin İngil-
izler lehine yaptığı bu faaliyetler, İngilizlere verilmekte olan teknik bil-
gilerden daha yararlı olmuş olabilir.
Her iki çesit yardım da hayati önemde olmuştur. Atılan ilk 4
Exocet'ten üçü hedeflerini vurmuş ve 2 İngiliz gemisi batırılmıştı.
Beşinci Exocet (Arjantin'in elindeki son füze olduğu sanılıyor) İngiliz
gemilerini vuramadı ve denize düştü. Ancak 12 Haziranda Arjantin-
lilerin deniz platformundan atılan bir füze ile 6200 ton'luk Glamorgan
destroyerini vurmaları İngilizleri şaşırttı. Heisbourg "Eğer Arjantin'in
20 tane daha füzesi olsaydı, hele uçak gemilerinden birini batırabilsey-
diler savaşı kazanırlardı" demektedir. İngilizlerin mağlup olmasıyla
sonuçlanabilecek böyle bir senaryonun olasılığı, Mitterand hükümetin-
in İngilizlere füzelere karşı savunma konusunda teknik bilgi vermesi ve
Arjantinlilerin yeni füzeler elde etmesine mani olmak için sağladığı
destek sayesinde önlenmiştir.
Exocet konusunda en önemli bilgi tabii ki, füzeyi hedefe götüren
radar frekansı (homing) idi. Bu frekansın elektronik olarak karıştırıl-
ması suretiyle füzenin güdüm sisteminin bozulması ve füzenin hedefe
gitmesinin önlenmesi mümkündü.35
ABD "Öldürmeyen Silah" Geliştirmeye Karar Verdi
331/418

--- Sayfa 332 ---
ABD Savunma Bakanlığı konvansiyonel silahlar dışında, kaymaya
neden olan spreyler, korkunç ağrılar yaratan lazer tabancalar ve kötü
kokan bombalar geliştirdiğini açıkladı. Öldürmeyen ama hedefi yere
yıkacak kadar güçlü olan bu silahları geliştirmek için Pentagon 25
milyon dolar harcıyor.
'Hayalet Avcıları' filmini seyredenler hatırlayacaklardır. Hayalet
avcıları, ellerinde renkli gazlar çıkaran silahlarla zararlı hayaletleri
etkisiz hale getiriyorlardı. Kaymaya neden olan köpük spreyler,
korkunç ağrılar yaratan lazer tabancalar, insanı yere yıkacak kadar kötü
kokan bombalar...
Bu silahlar artık bilim kurgu filmlerde değil, Amerikan Savunma
Bakanlığı Pentagon'un laboratuvarlarında deneniyor. Bunlar öldürmey-
en ama çok etkili olan silahlar ve gelecekte Amerikan Ordusu'nda kul-
lanılmak üzere geliştiriliyor. Pentagon Sözcüsü Yüzbaşı Sean Turner,
konvansiyonel silahların uygun olmadığı durumlarda bu yeni silahların
kullanılabileceğini söyleyerek, "Eğer bir çatışma çıkarsa ve sivillerin
hayatı
sözkonusuysa,
kumandan
öldürücü
silahları
kullanmama
imkanına sahip olmalı. Önemli bir zarar vermeden düşman ya da
saldırgan etkisiz hale getirilebilir" dedi.
ABD bu tip silahların üretilmesine Somali'de 18 askerinin öldüğü ve
yüzlerce insanın yaralandığı operasyondan sonra karar verdi. O zaman
mükemmel silahlarla donatılmış Amerikan askerleri Mogadişu'da
sokağa taşan öfkeli halkın hücumunu önleyememişti.
25 Milyon Dolar Harcıyor
Pentagon yeni silahların geliştirilmesi için yıllık 25 milyon dolar har-
cıyor. Yüzbaşı Turner bu silahların çoğunun deneme safhasını
geçemediğini, ancak bazılarının gelecek yıldan itibaren hazır hale gele-
bileceğini
söyledi.
Böylece
2003
yılından
itibaren
Amerikan
Büyükelçiliği korumaları gerektiğinde, örneğin kaymaya yol açan
332/418

--- Sayfa 333 ---
köpüğü kullanabilecekler. Bu köpük saniyede donarak yerde buz etkisi
yapıyor ve zemin kayganlaşıyor.
Elektromanyetik dalgaları deri altında sinirleri doğrudan etkileyen si-
lahlar da birkaç yıl içinde Amerikan askerlerinin elinde olacak. Acının
yanı sıra 140 desibellik dayanılmaz, kulakları sağır edecek derecede
gürültü çıkaran bombalarla hedeftekiler bir anda yere yıkılabilecek.
Koku bombalarının da çok yakında tamamlanacağı bildiriliyor. Bom-
banın kokusu öyle kötü ki, örneğin El Kaide örgüt elemanlarını sak-
landıkları yerlerden bu bombalar çıkarabilirdi.36
Uçaklar Düşürülebilir
Genelkurmay Başkanlığı'na elektromanyetik radyasyon, elektro-
manyetik izleme sistemi gibi konularda danışmanlık yapan dünyaca
ünlü Boğaziçi Üniversitesi öğretim üyesi Prof. Dr. Selim Şeker, son
günlerde üst üste düsen uçaklarla ilgili ilginç bir ihtimali daha gün-
deme getirdi.
Elektromanyetik silahlarla sadece uçakları değil, uyduların bile
düşürülebileceğini söyleyen Prof. Dr. Şeker, özellikle ABD'nin son yıl-
larda elektromanyetik silahlarla ilgili çalışmalarına hız verdiğini be-
lirtiyor: "Sadece uçakları değil, uzaydaki uyduları bile düşürebilirsiniz.
Size ilginç bir olay anlatayım. Bundan üç yıl önce Bursa'daki bir yerel
radyonun anteni, Fransa'nın uzaydaki uydusunu son derece kötü
etkiliyordu. Ve bu durum iki ülke arasinda diplomatik bir krize neden
oldu. Özellikle ABD son yıllarda elektromanyetik silahlarla ilgili
çalışmalarına hız verdi. ABD bu silah sistemi vasıtasıyla dünyanın her
hangi bir yerinden, dünyanın herhangi bir yerindeki bir uçağı hiç iz
bırakmadan,
uçağın
elektronik
aksamını
bozarak
düşürebilir.
Elektronik sistemler faaliyetlerini yaparken kaçınılmaz olarak radyasy-
on yayarlar. Uçakları düşürmek için elektromanyetik pals (elektro-
manyetik sinyal) gönderilir. Uyduyu düşürmek için yerin altına post-
jeneratörler yerleştirmek gerekir. Elektromanyetik pals göndericilerle,
bu
palslarin
şiddetini
artırarak
etkinizi
artırabilirsiniz.
Bu
bir
333/418

--- Sayfa 334 ---
elektromanyetik bombardımandır. Örneğin şu gördüğünüz kablodan bir
amper geçerse bir şey olmaz, ama yüz amper geçerse, bu kablo yanar.
Bunun şiddetinin arttığını ve bir uçağa yönlendirildiğini düşünün. ABD
ordusu bu konuda çok ileride."
İnsanlar Ölmeyecek!
09/12/2000 tarihli Hürriyet gazetesinde yer alan bir habere göre;
"İngiltere Savunma Bakanlığı için Maltra BAE Dynamics şirketinin
üzerinde çalıştığı yeni bir silah sayesinde insanlar ölmeden savaş
kazanılacak. Geleceğin silahı olarak adlandırılan mermi, bünyesindeki
milyarlarca vatlık elektrik enerjisini radyo dalgaları sayesinde yayarak
menzildeki tüm düşman tank ve uçaklarının bilgisayar sistemini, radar-
larını kullanılmaz hale getiriyor, 115 mm'lik havan veya roketle yerden
firlatılan yeni silah, ayrica geçtiği yerlerdeki telefon, televizyon, radyo
ağları ile enerji hatlarını da etkisiz hale sokuyor. Yeni silahın etkilediği
tüm sistemler bir daha kullanılamaz hale geliyor ve yenileri ile değiştir-
ilmesi gerekiyor. NATO yetkilileri de insan hayatına mal olmadan düş-
manı etkisiz hale getiren bu silaha sıcak bakıyor."
CASA tipi uçakların düşmesiyle ilgili olarak göz ardı edilmemesi
gereken son derece önemli bir ayrıntı bu. Zira silah teknolojilerinin
seyrini takip edenler, eğilimin yukarıda anlatıldığı gibi, elektro-
manyetik silah sistemlerine doğru olduğunu çok iyi biliyorlar.
Aslında Genelkurmay Başkanlığı da bunu çok iyi biliyor. Özellikle
Genelkurmay Başkanlığı'na bağlı Teknolojik Daire Baskanlığı ve
Genel Prensipler Dairesi Baskanlığı bu gelişmeleri yakından takip
ediyor.
Prof. Dr. Selim Şeker, Amerika'da bu tür dış etkilerden ötürü birçok
uçağın düştügünü söylüyor. Örneğin; 1996'da New York'un JFK Hava
Limani'ndan kalkan TWA 800 sayılı uçağın, Long Island açıklarında
aniden havada infilak etmesi ve denize çakılmasını bu konuyla
334/418

--- Sayfa 335 ---
ilişkilendiriyor. Hürriyet Gazetesi yazarı Serdar Turgut, 5 Eylül 2000
tarihinde bu konuyu yazdığını hatırlatıyor:
"Askerlerin yaptığı açıklama dikkatle okunursa, o gece TWA 800'ün
kalktığı saatlerde, sivil uçuşlara izin verilen bölgenin hemen yanında
bulunan ve askeri bölge olarak nitelendirilen uçuş alanında yüksek
teknolojiye sahip askeri uçakların 'elektronik savaş oyunu' uçuşu
varmış.
Bu teori, Elaine Scarry tarafından The New York Review of Books
Dergisi'nin internet sitesinde çok kapsamlı bir yazıda dile getirildi.
Yazıda özetle şu deniliyor: O gece hava kuvvetlerinin uçakları kendi
alanlarında 'elektronik savaş oyunu' oynamaktaydılar. Bunlardan gelen
sinyal TWA 800'ün uçus sistemlerini bir anda çökertti ve hiç beklen-
meyen facia oldu.
Ancak bu olayı ilginç kılan 2 Eylül 1998 tarihinde Swissair'in 111
sayılı uçağı uçuş kontrolörlerinden aldığı talimata göre TWA 800'ün
uçuş rotasını takip etmeye başlamasından bir süre sonra düşmesiydi.
Uçakların geçtiği rota hava haritalarında şöyle geçiyordu:
Warning: National Defense Operations Area, Operations hazardous
to the flight of aircraft within this area. Yani, Uyarı: Ulusal Savunma
Operasyonları Bölgesi. Bu bölgede uçacak uçaklara ölümcül tehlike
yaratabilecek operasyonların yapıldığı alan."
Prof. Selim Şeker, bu uçakların bir dış etkiyle düşmüş olabileceğini
hatırlatarak, ülkemizde yaşanan son uçak kazalarının da bir dış etkiyle
düşürülmüş olabileceğini ifade ediyor.
Akçadağ'da düşen uçağın NATO üssüne olan yakınlığına dikkat çek-
en Şeker, üssün bütün iletişimini uydu ile yaptığını hatırlatıyor.
Siber Teröre Karşı Korunma Yolları
335/418

--- Sayfa 336 ---
Bilindiği gibi hassas bilgilere sahip bir çok kamu kurum ve kuruluşu
tüm dünya ile bağlantılı olan "internet" yerine sadece kapalı sınırlar
içinde hareket eden "intranet" kullanmaktadır. Bu şekilde dışarıya
bağlantısı
olmayan
kapalı
bir
istem
ile
dış
dünyadan
gelecek
saldırılardan belirli yöntemler ile kendilerini korumaktadır.
Ancak "intranet" ler de sanıldığı kadar güvenli değildir. Özellikle
kullanıcı sayısı arttıkça, kurum büyüdükçe ve personel sayısında artış
oldukça
güvenlik
azalmaktadır.
Kendini
dışarıya
karşı
güvende
hisseden sistem içten gelecek saldırılara karşı korumasızdır. Veya
içeriden dışarıya destek verilmesi durumunda (bu kasıtlı veya yeni işe
başlamış bir personel olabilir) saldırı çok daha kolaylaşır. Bu nedenle
"intranet" sisteminin güvenliği konusunu da şüphe ile yaklaşmak
zorunluluğu vardır. Teknik ayrıntıları değinmeden sadece bu konuda şu
çözüm önerilebilir: İntranet sistemini çok büyük kurumlarda bölümlere
ayırmak ve küçük parçacıklar halinde tutmak gerekir. Yapılan bir
saldırıda zararı en aza indirmenin tek yolu hedefi küçültmektir. Büyük
sistemlerin siber terör konusunda daima birinci hedef haline gelecekleri
ve teröristlerin öncelikler arasında yer alacağında şüphe duyul-
mamalıdır. Zira fizik alemde olduğu gibi sanal alemde de terörist
yaptığı saldırı ile gündemin birinci sırasına oturmayı hedefleyecektir.
Bunun içinde yaptığı eylemin ses getirici bir eylem olması için çaba
harcayacaktır.
Terörist siber terör eylemini gerçekleştirirken "ben siber bir eylem
gerçekleştiriyorum o halde bu alanın dışına çıkmamam gerekir" diye
bir
düşünce
içinde
hareket
etmez.
Dolayısıyla
fizik
alemdeki
saldırılarını siber ortam ile desteklediği gibi siber ortamda yapacağı
saldırıları fizik alemdeki eylemleri ile de destekleyebilir. Kanımca 11
Eylül saldırıları bu tür bir saldırı idi. Teröristler, saldırılarına önceden
pilotluk eğitimi almak, uçuş rotalarını belirlemek, güvenlik önlemlerini
geçerek pilot kabinine girmek gibi fizibilite çalışmaları yaparak hazır-
lanmışlardır. Ancak bunların yanında pilotun yere sinyal göndermesini
engelleyici veya kulenin denetimini engelleyici veya kırılamaz denilen
336/418

--- Sayfa 337 ---
Pentagon'un güvenlik sistemlerini kırmak gibi bir takım teknoloji-
yoğun fizibilite çalışması içine de girmiştir ki, bu da saldırıların siber
terör boyutu olarak değerlendirilebilir. Siber saldırı, fiziki saldırıyı
kolaylaştırmak ve şiddetini maksimum hale getirebilmek için kul-
lanılan önemli bir araç olmuştur.
ABD Kongre Komisyonu, terör örgütleri tarafından büyük yıkımlara
neden olan saldırı çeşitleri arasında siber saldırıları da saymaktadır. Bir
terör saldırısında terör örgütü tarafından iletişimin engellenmesi fiziki
saldırının şiddetini artırmada önemli bir etkiye sahiptir. Bunu bilen ter-
ör örgütleri eylemlerini daima siber alanda destekleyeceklerdir.
Tarihin Sonu kitabının yazarı Francis Fukuyama, Soğuk savasın sona
ermesinden sonra Sovyetler Birliği'nde sayıları büyük rakamlara
ulaşan, normal şartlarda yasal olarak özel veya kamu kesiminde önemli
işler yapabilecek olan çok yetenekli bir insan kaynağını başı bozuk ve
dağınık bir halde dışarıda bırakıldığını belirtmektedir. Bu kişilerin
siber terörizm özellikle siber mafya olarak adlandırılan organize suç
faaliyetleri gibi birçok illegal aktivitenin içinde yer alması kaçınıl-
mazdır. Özellikle SSCB'den geriye kalan birçok mafya ve organize suç
örgütlerinin bu alanda faaliyet göstermesi büyük olasılıktır.
Sonuç
Bilişim suçlarının önlenmesi kanun koyucuları ve uygulayıcıları için
hiç te kolay olmayacaktır. Çünkü bilgisayar teknolojisi ve internet bu
alanda çalışan kişilerde belirli düzeyde teknolojik bilgi gerektirmek-
tedir. Bu bilgiyi eğitim dönemlerinde almamış olma hem polisler ve
hem de yargı mensuplarının bu alanda suçlular karşısında genel olarak
etkin olamamama ihtimali büyüktür.
Bilişim alanında ortaya çıkan suçlar ile mücadelede mevcut polisiye
tedbirler ile veya bu alanda düzenleme yapan birimlerin yapacağı
çalışmalar ile başarılı olmak mümkün değildir. Siber alanda güvenliğin
sağlanması birçok kuruluşun çabası yanında potansiyel mağdurların
337/418

--- Sayfa 338 ---
davranışlarına da bağlıdır. Saldırıya açık bir şekilde bekleyen bilgisa-
yarlar en büyük tehdit altında olanlardır. Genel olarak belirtildiği gibi
hiç kimse sokak ortasında bırakmayacağı bir malını veya bilgisini bil-
gisayarda da bırakmamalıdır. En azından dosyalara kolay tahmin edile-
meyecek şifreler konulmalıdır.
Sınır tanımayan özelliğe sahip olan bilişim suçları ile mücadelede
başarılı olabilmek için; a.yasal, b.teknolojik, c.bilişim sektörü bazında
çözümler bulmak zorunludur.
Devletlerin sınırlı kapasiteleri nedeniyle yasaların etkin bir şekilde
korunması neredeyse mümkün olmamaktadır. Çok fazla yasal düzen-
leme yapma veya kısıtlayıcı yasalar çıkarmak da hem teknolojik
gelişmeleri hem de ticari hayatı etkileyebilir. Bazı alanlarda kuralların
devlet yerine serbest rekabet ortamında belirlenmesi bilişim suçları ile
mücadelede daha etkin olabilmektedir.
Bu bağlamda özel sektörün bu alanda yapacağı katkıların önemi çok
büyüktür. Tüm ülkeler ortak çalışsa bile bilişim suçlarının tehdidi
karşısında başarılı olmaları mümkün değildir. Mutlaka özel sektör
çözüm bulmada ortak olmalıdır. Olaya ülkemiz açısından bakacak
olursak Türkiye'nin en iyi üniversitelerinin bilgisayar ve elektronik
mühendisliği bölümlerinden kaç mezunun kamuda işe başladığını sor-
gulamak gerekir. Yok denecek kadar azdır. Yetenekli gençler daha eği-
tim dönemlerinde ulusal ve uluslar arası firmalar tarafından kapışıl-
maktadır. Teknik bilgi, kaynak ve nitelikli personel açısından özel sek-
tör kamuya göre daha avantajlıdır. Bu nedenle sektör internet ortamının
güvenliği (özel bilgisayar ağlarının) konusunda etkin çalışmalar yap-
malıdır. Gerektiğinde kolluk güçlerine maddi delil ve özellikle eğitim
konusunda yardımlarda bulunmalıdır. Kolluk güçlerinin yurtdışı eği-
timi konusunda ayıracakları fonlar sayesinde kendi geleceklerini
garanti altına almış olacaklardır.
Bilgisayar sistemlerinin tüketicileri olarak da kabul edilebilecek olan
bireyler, sorumlu davranışları ile bu suçlar ile mücadelede yardımcı
338/418

--- Sayfa 339 ---
olacaktır. Herkes evini hırsızların giremeyeceği şekilde güvenlik ön-
lemini alsa, nasıl hırsızlık olaylarında önemli düşüş olacağı bir gerçek
ise, bilişim alanında da tüketiciler, kurallara uygun olarak gerekli
güvenlik önlemlerine uymuş olsa bilişim alanında görülen suçlarda bir
azalma olacaktır. Bankaların tüm güvenlik önlemlerine karşın hala
banka soyulduğu gibi, tüketiciler ve kolluk gerekli koruyucu önlemleri
almış olsa bile bilişim suçları bitmeyecektir. Ama ulusal güvenliği te-
hdit eder şekilde veya elektronik ticaret yapan firmaların uykularını
kaçıracak kadar büyük oranlarda gerçekleşmeyecektir.
Yukarıda geniş şekilde açıklandığı gibi bu suçlar ile mücadelede
uluslar arası işbirliği olmadan başarılı olmak mümkün değildir. Ancak
bu işbirliği nasıl sağlanacak. Uluslar arası işbirliği konusunda İnterpol
bünyesinde özel bir birim oluşturularak ortak ve hızlı elektronik takip
yapma olanağı sağlanabilir . Bunun için belki işbirliği alanları önce-
likle belirlenecek suç türleri arasında bir pilot uygulama yapılabilir.
Türkiye bu durumda son dönem terör olayları nedeniyle ortaya çıkan
şartlarda kendisinin öncelik verdiği suç türleri arasında terör suçlarını
dahil edebilir. Ancak devlet güvenliği aleyhine sadece propaganda ile
sınırlı kalan zararlı siteler konusunda beklediğini bulması mümkün
değildir.
Tüm bu önlemlerin yanında uzun soluklu bir çözüm yolu ise, bilişim
etiği dediğimiz sanal alemde davranış kuralları konusunda özellikle
genç kuşağın eğitilmesi gerekmektedir. Günlük yaşamında hırsızlık
yapmayı ahlaki değerleriyle veya toplumsal statüsü ile bağdaştıramay-
an bir genç internet ortamında çok rahat hırsızlık yapabilmekte veya
başkalarına zarar vermektedir. İnternet çağının gençlerinin içine
düştüğü sanal alem- gerçek alem çatışmasının eğitimle ortadan kaldır-
mak gereklidir. Gençler ilköğretimden başlayarak bilişim etiği ko-
nusunda eğitilmelidir. Bu çalışma, ABD'de olduğu gibi özel sektör ile
işbirliği çerçevesinde yürütülebilir. Türkiye gibi sanal aleme sonradan
dahil olan ülkeler gelişmiş batı ülkelerine göre bu konuda daha
şanslıdır. Sanal alemi kullanan gençliği hala eğitme olanağımız vardır.
339/418

--- Sayfa 340 ---
11 Şubat ta ABD'de Dünya Ticaret Merkezine yapılan saldırıların he-
men ardından ABD ve dünyanın diğer bölgelerinde felaketten rant
sağlamak için yapılan çabalara ait aşağıda vereceğimiz örnek, bilişim
etiği ile ilgili olarak çok çaba harcanması gerektiğini net olarak ortaya
koymaktadır. Haberi aynen buraya almak istiyorum:
İlk uçağın çarptığını duyar duymaz isim kaydeden siteye girdiğini an-
cak "Worldtradecentercrash.com" adresinin birkaç saniye önce başka
birisinin
adına
kaydedildiğini
öğrenen
Amerikalı
Jim
Burke,
"wtccrash.com" adresini alabilmiş. Bu iki adresin daha ikinci uçak
güney kuleye çarpmadan alınması, kullanıcıların ne kadar hızlı hareket
ettiğinin bir kanıtı.
Olay
günü
gelişmeler
sürerken
yüzlerce
kişi
Dünya
Ticaret
Merkezi'ne yapılan saldırıları ifade eden "wtccras.net", "wtccrash.org",
wtcplanecrash.com", "tradecentercrash.com" gibi adresleri kaydettirdi.
İkinci uçağın çarpmasından sonra da çoğul ifade taşıyan "worldtrade-
centercrashes.com" ve "wtccrashes.com" adresleri İsviçreli bir internet
kullanıcısı tarafından alındı.
Yine son günlerde ABD'de ortaya çıkan şarbon hastalığına ko-
nusunda da benzer bir olay yaşanmıştır. Şarbona karşı etkili olan
"ciprofloxacin" adlı antibiyotiği pazarlayan onlarca web sitesi ortaya
çıktı. Bu sitelerin bir kısmı online eczanelere ait olmasına rağmen
çoğunluğun hayali şirketler olması da gerçekten düşündürücüdür.
Hani derler ya "koyun can derdinde kasap mal derdinde" aynen böyle
bir durum. Bu iki örnek, batı toplumunun bilişim etiği konusunda
içinde bulunduğu acınılası durumu çok bariz olarak ortaya koymak-
tadır. Ülkemizde toplumsal değerlerin henüz tam olarak yitirilmediği
düşüncesiyle sanal etik veya bilişim etiği konusunda bir an önce eğitsel
faaliyetlerin başlamasının çok yararlı olacağını düşünmekteyiz.37
340/418

--- Sayfa 341 ---
HEPİMİZ İZLENİYORUZ
Orwell'in 1984'ü 15 yıl gecikmeyle gerçek oluyor. Etrafımız bizi iz-
leyen kameralarla örülüyor.
George Orwell ünlü romanı 1984'de geleceği ütopyacı yazarların
aksine oldukça karamsar bir bakışla tasvir etmişti. Her tarafta insanları
izleyen ekranlar ve düşünceleri sınırlamaya çalışan baskıcı bir rejim.
Orwell'in atıfta bulunduğu 1984 yılı, dünyanın çoğu köşesinde pek de
romandaki
gibi
geçmedi.
Ancak,
1990'lı
yılların
yeni
yüzyıla
bırakacağı en büyük miraslarından biri, artık iyice hassaslaşan ve hep-
imizi tek tek tanıyan video kameralar olacak. Büyük alışveriş merkez-
lerinde,
hatta
pek
çoğumuzun
çalıştığı
iş
yerlerinde
tepemizde
gördüğümüz ya da oralarda bir yerlerde olduğunu bildiğimiz kamer-
alar, geliştirilen yeni teknolojilerle, artık sadece görüntülerimizi kay-
detmekle kalmıyorlar. İlk olarak İngiltere'nin başkenti Londra'daki bazı
alışveriş
merkezlerinde
kullanılmaya
başlanan
akıllı
kameralar
görüntülemeyi başardıkları bütün yüzleri dijital bir koda çeviriyorlar ve
bilgisayar sistemine aktararak bu bilgileri işliyorlar. Kısacası bu kam-
eralar herkesi fişliyor. Kameralara yakalanan her yüze ait dijital kod,
sürekli olarak ve anında bilgisayara yükleniyor ve burada polis
tarafından aranan bir dizi suçluya ait dijital kodlarla karşılaştırılıyor.
Karşılaştırma sonucunda çakışan iki kod bulunursa kontrol odasında
çalan bir alarm güvenlik yetkililerini uyarıyor.
Özel Sektörün Gözdesi
Doğu Londra'da polis tarafından başlatılan ve yaklaşık bir senedir uy-
gulanan sistemin başarısı özel kuruluşların da sisteme ilgi duymasına
yol açıyor. Geçen ay içerisinde Regent Street'te aynı uygulamayı
başlatan pek çok büyük mağazanın amacı, katilleri değil, sabıkalı
dükkan hırsızlarını yakalamak. Mağaza hırsızlarının resimlerini bir veri
tabanına giren alışveriş merkezleri, kamera görüntüleri aracılığıyla

--- Sayfa 342 ---
görüntüleri eşleştiriyor ve şüpheli şahısları dükkanlarından uzak
tutuyorlar.
Henüz
İngiliz
polisi
tarafından
doğrulanmamakla
birlikte,
İngiltere'deki uluslararası hava alanlarında aynı sistemin terörist ve uy-
uşturucu kaçakçılarının
tespiti
için bir senedir kullanıldığı
öne
sürülüyor.
Nasıl Çalışıyor?
Yüz tanıma iki aşamalı bir işlem. Sistem, önce yüzün görsel alanda
olup olmadığını tespit ediyor. Daha sonra yüze kilitlenip seri bir
şekilde onu veritabanında olan binlerce yüzle karşılaştırıyor. Beynimiz
sosyal ilişkiler, karakter değerlendirmeleri ve bir isim sayesinde kişileri
anında tanımamızı sağlarken, bilgisayarlar 1990'larda geliştirilen algor-
itma tekniklerini kullanıyor. Otomatik yüz tanıma teknikleri içerisinde
en çok kullanılanı, insanların yüz tiplerinden oluşan şablonları kam-
erada deneyerek, kişinin yüz tipini çıkarıyor. Daha sonra göz , burun,
kulak ve dudaklardaki kıvrımların her birinin tipine göre 40 bölgeye
ayırıyor ve her bölgeye birer numara veriyor. Yanyana gelen numaralar
bir sayı dizisi oluşturuyor. Program veri tabanında aynı sayılardan
oluşan bir diziye rastladığında, iki resmi yanyana getiriyor ve güvenlik
yetkililerini uyarıyor.38
Saniyede 1 Milyon Fotoğraf Taranıyor
ABD'nin sembolü olan Özgürlük Heykeli ve heykelin üzerinde bu-
lunduğu Ellis Adası'na yerleştirilen yeni teknoloji ürünü bir sistemle,
ziyarete gelen herkesin fotoğrafları çekilmeye başlandı. Yüz tanıma
sistemiyle kaydedilen fotoğrafların, federal hükümetin elindeki terör
şüphelilerinin fotoğraflarıyla karşılaştırıldığı belirtildi. 11 Eylül sonrası
ABD'nin simgesi olan hedeflere yeni saldırılar olabileceğinden endişe
eden yönetim, turistlerin büyük ilgi gösterdiği mekanlarda olağanüstü
tedbirler almaya devam ediyor. Cumartesi günü Özgürlük Heykeli'ni
ziyaret eden New York Valisi George Pataki, yüz tanıma sisteminin
342/418

--- Sayfa 343 ---
kentin diğer bölgelerinde de kullanılmaya başlayabileceğini söyledi.
Visionics şirketi tarafından geliştirilen yüz tanıma sistemi ABD'deki
bazı havaalanlarında ve hükümet binalarında kullanılıyor. Sistemle
saniyede 1 milyon fotoğraf taranabiliyor. Heykelin bulunduğu adaya
yolcu taşıyan feribotların girişindeki güvenlik noktasına yerleştirilen
kameralarla turistlerin görüntüleri tespit ediliyor. Kameraların insan-
ların yüzlerini gizleme olasılığını zorlaştıracak şekilde yerleştirildiği
belirtiliyor. Heykeli görmeye gelen turistlerin çoğu, sistemin güvenlik
gerekçesiyle kurulmuş olduğunu belirterek, memnun olduklarını ifade
ediyor. Ancak Amerikan Sivil Haklar Birliği, uygulamanın "etkisiz" ve
"Amerikalılara
hakaret
eden"
nitelikte
olduğunu
ve
Özgürlük
Heykeli'nin hemen yanında bu tür bir sistemin kurulmasının ironik
olduğunu belirtiyor.
Afganistan Savaşında Yeni Teknoloji
Bilgisayar yazılımı mağaraların içini bile gösteriyor Afganistan'daki
terörle savaş sırasında yeni optik aygıtlar ve bilgisayar yazılımları kul-
lanılıyor. Çok hassas optik sensorların büyük tipleri, uçak ve helikop-
terlerden yapılan gözetleme işlemlerinde kullanılıyor. Aygıtların mini
tipleri ise, tüfek ve otomatik tabancalara bile takılabiliyor. Henüz çok
gizli tutulan bir yazılımla değerlendirmesi yapılan gözetleme sonuçları
sayesinde, en yoğun siste bile tankların varlığını görmek mümkün.
Mağaralardaki insanlar da aynen araçlarda olduğu gibi, yaydıkları ısı
sayesinde sensorlar tarafından görülüyor. Bu şekilde bulunan hedeflere
silahların yönlendirilmesi ise, uydular ve GPS pozisyon bulma sis-
temiyle gerçekleştiriliyor.
Aygıtın sivil amaçlı versiyonu gelecek yıl piyasaya çıkacak. Bu
sayede örneğin göçük altında kalan madencilerin kurtarılması kolay-
laşacak.39
Öte yandan ABD`de yapılan bir araştırmada, bir kişinin beyninin faal
bölgelerine bakarak, nelere baktığının anlaşılabileceği sonucu ortaya
çıktı. Science dergisinin yarın yayınlanacak sayısında yer alan habere
343/418

--- Sayfa 344 ---
göre, araştırmayı yürüten Akıl Sağlığı Ulusal Enstitüsü`nden Profesör
James Haxby, araştırma sonuçlarının, beynin gönderdiği sinyalleri
çözmeye ve beyin dilini anlamaya çalışan araştırmacılara yardımcı
olacağını söyledi.
Araştırma sonuçlarına göre, bilim adamları bundan böyle bir kişinin
baktığı cismin tipini, kişinin beyninde bu bakış sırasında harekete
geçen bölgeleri izleyerek en az yüzde 96 başarı oranıyla, bilebilecek.
Araştırmasını
MR
(Manyetik
Rezonans)
teknolojisiyle
yürüten
Haxby, beyin filmlerinin, sadece beynin şifreleme işlemini nasıl ve
hangi bölgede yaptığını değil, karışık bilgileri nasıl şifrelediğini de or-
taya koyabileceğini söyledi.
Beynin karmaşık cisimleri, yüz ve manzaraları şifreleme ve yeniden
tanıma tarzı konusunda çok sayıda teori bulunuyor. Bazı bilim adam-
ları, her konunun beynin değişik bir bölgesinde şifrelendiğini ileri
sürüyor.
Bu araştırma sonuçlarına göre, beynin birçok değişik bölgesi, aynı
çeşit görüntülerle uyarılıyor. Örneğin, manzaraları tanımakta en faal
beyin bölgesi, kişi bir ayakkabı ya da kediye baktığında da harekete
geçebiliyor.
Araştırmaya katılan kişilere surat ve kedi resimleriyle, ev, sandalye,
makas, ayakkabı ve şişeler gösterildiği belirtiliyor.40
344/418

--- Sayfa 345 ---
NÜKLEER TESİSİ SOYDULAR
Türkiye'den bağlandıkları tespit edilen bir grup, Hindistan'ın en
büyük nükleer silah geliştirme tesisinin bilgisayarlarına girerek gizli
bilgileri çaldı.
Hindistan'ın en hassas nükleer silah araştırma tesisinin bilgisayarları
geçen hafta içerisinde Türkiye'den Internet'e bağlanan bilgisayar
korsanlarının saldırısına uğradı. Tesisin sunucularına, atomik verileri
çalmak ve silmek için giren korsanların eylemi Hindistan ve ABD'li üst
düzey yöneticiler tarafından da doğrulandı. Hindistan'ın Bhabha
Atomik Araştırma Merkezi'ne karşı düzenlenen kapsamlı saldırının ar-
dından nükleer silah teknolojisinin yayılmasının durdurulması ve
Hindistan ve Pakistan'da son haftalarda yaşanan kontrolsüz nükleer
rekabetin önlenmesi konuları yeniden alevlendi.
Hindistan'ın 1974 yılında gerçekleştirdiği ilk nükleer denemenin ve
Pokharan test alanında nisan ayında yapılan testlerin hammaddesi olan
plutonyumun
üretilmesinin
yanısıra
nükleer
silah
geliştirme
çalışmalarının da sürüdüğü Bhabha'daki saldırı cuma gününe kadar
yetkililer tarafından doğrulanmazken, aynı kaynaklardan basına sızan
haberler saldırının geçen pazartesi gecesi başladığını ve büyük
olasılıkla Türkiye'deki bilgisayarlardan yönetildiğini gösteriyor. İlk
olarak ABD'nin önde gelen yayın kurumlarından MSNBC tarafından
duyurulan haberde ABD Ordusu'nun geçen cuma günü ordu en-
formasyon birimlerine bir mesaj göndererek Türkiye'den bağlandığı
tespit edilen bazı IP adreslerinin bloke edilmesini istediği belirtiliyor.
ABD Ele Geçirdi
MSNBC tarafından üst düzey bir istihbarat yetkilisine dayanılarak
verilen haberde CIA'in Bombay'daki tesisten çalınan bilgiye geçen
cuma gecesi ulaştığı ve verilerin hala incelenmekte olduğunu açıklandı.
İlk bulgulara göre çalınan dosyaların askeri amaçlı değil sivil nükleer

--- Sayfa 346 ---
projelere ait olduğu belirtilirken, yinede bu bilgilerin tesis dışına çık-
mış olması büyük bir ihmal olarak değerlendiriliyor. Hindistan dışişleri
olayı resmen doğrulamaktan çekinirken isminin verilmesini istemeyen
Hindistan hükümetinde görevli üst düzey yetkili saldırının ger-
çekleştiğini doğruluyor. ABD Savunma Bakanlığı'ndaki kaynaklar ise
bakanlığın saldırı olayını anı anına izlediğini ve Bhabah Nükleer
Araştırma Merkezi'ndeki elektronik posta sistemindeki açığın bir
süredir
bilindiği
belirterek
bu
durumdan
Hintlilerinde
haberdar
olduğunu ancak düzeltme ihtiyacı duymadıklarını öne sürdüler. Saldır-
ganların açıkta duran dosyalara eriştiklerini belirten aynı kaynaklar
bazı dosyaların ise hala güvende olduğunu belirttiler. Genç saldırgan-
ların Internet üzerinde takma isimler kullanmaları ve bilgisayar
IP'lerini sürekli olarak değiştirmeleri yakalanmalarını güçleştiriyor.41
346/418

--- Sayfa 347 ---
'İÇİNE ELEKTRONİK KOYACAKSIN, PATLAYICI
KOYACAKSIN, ÇOK BASİT!'
Işık Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Sıddık Yarman, elektronik
mühendisi. Mikrodalgalar ve haberleşme sistemleri konusunda uzman.
ABD Hava Kuvvetleri de dahil olmak üzere çok çeşitli yerli ve yabancı
kurumlara proje geliştiren ve bu alanda otorite kabul edilen Prof. Yar-
man, konunun teknik boyutuyla ilgili çok ayrıntılı bilgiler verdi.
Prof. Yarman, 11 Eylül'de ABD'de gerçekleşen saldırıların ardından
ATV televizyonunda kendisiyle yapılan röportajda, İstanbul'un böyle
bir saldırıya maruz kalması durumunda çok daha fazla güvende
olduğunu çarpıcı bilgiler ışığında anlatmıştı.
Prof. Yarman'la cep telefonlarının hangi yöntemlerle, nasıl suikast
aracı olarak kullanılabileceğini ve teknolojinin nereye kadar buna
imkân verdiğini konuştuk.
Prof. Yarman, "Bunlar tehlikeli konular" dedi ve bilimin insanlığın
zararına kullanılmasının nasıl sonuçlara yol açabileceğine dikkat çekti.
Cep Telefonuyla Suikastler Nasıl Yapılabiliyor
Tabii, ben cep telefonları ile hiç kimseyi şükür olsun öldürmedim.
Cep telefonu elektronik bir cihaz. Uzaktan kumanda edilen, çaldırılan
bir cihaz. Cep telefonunu uygun bir zamanda, içine de bir miktar pat-
layıcı
koyarak
masanın
üzerine
bırakırsanız,
cep
telefonunu
çaldırdığınızda kişi de cevap vermek için "Yes" tuşuna basarsa o tele-
fon patlar. Cep telefonları uydudan kontrol edilen cihazlar değil. Cep
telefonlarının çalışma prensipleri belli. Cep telefonu nasıl çalışıyor?
TBS dediğimiz evlerin damlarında, sokaklarda gördüğümüz antenler
var. Bunlar 5 wat'la 20 wat arasında enerjisi olan üniteler, anten sis-
temleri. Cep telefonları bir A şebekesi olarak çalışır. Bir şehri aynen arı
peteklerinde olduğu gibi altıgen bölgelere ayırırsınız, ayrılan bölgenin
de aynen harita üzerinde bir yeri vardır. O arı peteği, altıgen ya da

--- Sayfa 348 ---
yuvarlak bir parametre içerisinde hizmet verir. Bu hizmet verdiği
çevrenin yarıçapı 1 ila 5 kilometre arasında değişebilir. Açıklık
yerlerde daha da uzaklara gidebilir. Demek ki cep telefonları anten sis-
temleriyle birbirleriyle el sıkışan ve bilgi aktaran bir bölgeyi kapsar.
Bu bizim normal uydu sistemlerinden farklı olan GSM dediğimiz sis-
temler böyle çalışır. Her bir cep telefonunun kendisi alıcı ve verici
konumundadır. Anteni var, konuşuyorsunuz ve konuştuğunuzu karşı
tarafa gönderiyorsunuz. Anteni olması sebebiyle siz konuşurken o bir
verici konumunda oluyor. Ve cep telefonunuz çaldı, cevap vermesi
nedeniyle o bir alıcı olduğunu gösteriyor. Yani bir radyo gibi çalışıyor.
Netice itibariyle iki yönlü, dubleks haberleşme yapan bir telsiz cihazı.
Cep telefonları çok gelişkin bir teknolojidir. Siz küçük olduğuna,
herkesin
cebinde
durduğuna
bakmayın!
Gerçekten
bir
insanlık
harikasıdır. Bir teknik adam olarak baktığım zaman, o sistemin
çalışmasına hayranlık duyuyorum. Tabii cep telefonları çalışırken,
sürekli anten sistemiyle bulunmuş olduğu en yakın antenle haberleşiy-
or. Dolayısıyla adresi oraya gidiyor. Geçenlerde ben tabii bu kadar det-
ayını da bilmiyorum, ne de olsa biz de eski bir mühendisiz. Dolayısıyla
hangi merkez üniteyle hangi TVS, UPS'le çalışıyorsa, bunların dersini
anlatıyoruz biz çocuklara. Kitaplardaki bilgiler bunlar. Ericsson'un,
Nokia'nın kitapları var; en son Ericsson'un bir kitabını aldık. Orada
çalışıyoruz
çocuklarla
çünkü
haberleşme
elektroniği
dersini
anlatıyoruz.
Tabii cep telefonları çalışırken, sürekli anten sistemiyle bulunmuş
olduğu en yakın antenle haberleşiyor. Dolayısıyla adresi oraya gidiyor.
"Cep Telefonundan Ne Zaman, Nerede Olduğunuz Saptanır"
Kitap çok net anlatıyor, o antenden çıkan dalga Transpaice ünitesine
geliyor, o transpaice ünitesi nerde olduğunu biliyor. Adam bakıyor
konuşacak parası var mı, HCA dediğimiz bir yer var, faturasını ödemiş
mi, telefonu açık mı diye kontrol ediyor. Dalga, sonra MSU dediğimiz
master ünitelerine gelir. MSU'lar şehirlerde bölgeler bazındadır. Ondan
348/418

--- Sayfa 349 ---
sonra esas ana beyne gider, dolayısıyla bir supervizion ağıyla,
network'üyle de haberleşmeyi temin ediyor. Cep telefonu böylesine
karmaşık bir ünite. O MSU'lar sonuçta telefonun hangi TVS'den trafiğe
açıldığını tespit eder. O, 1 ila 5 kilometre yarıçap içindeki TVS ünites-
inin merkezi, adresi de postacının mektubu bıraktığı adres gibidir.
Adamın hangi bölgeden, adresten konuştuğunu, bilir. Şimdi bir kişi
konuşurken de yeri de cep telefonu vasıtasıyla bilinir, başka yerlere
gider. Çünkü adam arabada giderken sürekli cep telefonuyla konuşuy-
or. Bir TVS ünitesinin bulunduğu bölgeden başka bir TVS ünitesinin
bulunduğu bölgeye geçiyor. Dolayısıyla herhangi bir güzergâh üzer-
inde arabayla giden bir adam telefon sayesinde yer ve zaman olarak
bulunabilir. Bunlar çok kolay. Çok kolay diyorum ama teknoloji
fevkalade komplike.
Şimdi kim yapar bunu? Ben bomba teknolojisini bilmiyorum,
elektronik mühendisiyim. Ama böyle sıkıştırılmış patlayıcı maddeleri
telefonun içine yerleştirmenin mümkün olabileceğini düşünüyorum. Bu
kadar adam var uzaktan komutalı bomba yapan. Uzaktan komutalı
bombaları yapmakla, cep telefonunu bomba haline getirmek hiç de zor
bir şey olmasa gerek. Tabii o bomba atom bombası gibi olmaz, çok
büyük tahrip gücü olmaz ama bir insana zarar verecek, öldürebilecek
büyüklükte olabileceğini düşünüyorum, sizin bana verdiğiniz bilgilerle.
Pilotsuz
Uçağı
Kaldırabiliyorsam,
Bir
Bombayı
Niye
Patlatamayayım?
Teknik olarak bir yol söylediniz, cep telefonunun içine patlayıcı yer-
leştirmek. Bir de telefon görüşmesini takip ederek yerini tespit edip
öldürebilir. Peki bunlardan başka bir yol yok mu?
PROF. YARMAN- Haberleşme sistemi ve patlama farklı şeyler. Bir
tarafta sizin patlayıcınız, bir uzaktan kumanda sistemiyle kontrol edile-
bilir. Cep telefonunun içine bir ünite yaparsınız, içinde bir alıcı vardır.
Başka bir yerde bir vericiniz vardır. Bu vericinin gönderdiği dalgayı o
alıcı alır, aldığı zaman bir pimi çekme, bir şeyi harekete geçirme emri
349/418

--- Sayfa 350 ---
verebilir. Anlamak istediğiniz buysa, uzaktan kumanda sistemleri
böyledir. Ben uzaktan kumandayla bir uçağı havalandırabiliyorsam,
yerde koymuş olduğum sistemle onu kontrol edebiliyorsam, pilotsuz
uçaklar
var
artık,
UAB
dediğimiz.
E,
bir
bombayı
niye
pat-
latamayayım? Mikrodalga tabii, radyo dalgalarıyla, radyo frekansı, alet
dalgaları, haberleşmede birbirini gören iki sistem patlama işini yapabi-
lir. Çok kolay! Uzaktan komutalı, titreşime bağlı bombalar var. Yine
ben de gazetelerden okuyorum. Uzaktan elektromanyetik dalgayla
gönderebildiğiniz, kontrol edebildiğiniz bombalar var. Bunları hiç
görmedim, ne olduğunu bilmiyorum, ama böyle şeylerin teknik olarak
yapılabileceğini düşünüyorum. Böyle uzman adamlar var, uzaktan ku-
mandaya basıyor dinamit patlatıyor.
"Alıcı ve Vericinin 'Anlaşması' Lazım"
Tabii uzaktan kumandanın çok güzel kontrol edilmesi lazım. Yine bir
teknisyen olarak şunu görüyorum; sen istediğin zaman bombanın pat-
laması lazım! Sen burada bir tane radyo dalgası gönderdin, e başka bir
dalga, örneğin İngiltere'den ya da uydudan gelen bir radyo dalgası da
onu patlatabilir. Dolayısıyla patlayacak olan taraftaki alıcının, patlata-
cak olan vericinin dalgasını anlaması lazım. Yani aralarında bir "an-
laşma" olması lazım. Yoksa o ayaküstü patlar gider!
- Patlatılacak telefona uygun bir dalganın gönderilmesi mi lazım?
PROF. YARMAN- Tabii ben o nasıldır bilmiyorum ama telefondan
tamamen bağımsız bir sistemle, cep telefonunu bomba gibi kullanabi-
lirsiniz. Teknik olarak, tasarımcı olarak "Böyle bir şey olur mu?" diye
sorarsanız, spekülasyon yaparım; Olmaması için bir sebep göremiyor-
um. Neden? Cep telefonu kılığında bir aleti alır, içine bombasını koyar,
uzaktan kumandayla da onu kontrol ederseniz, o cep telefonundan
tamamen bağımsız bir yapıyla, sizin gönderdiğiniz radyo dalgasıyla da
patlatabilirsiniz. O sadece görüntüde cep telefonudur, siz içine ayrıca
cihazlar koymuşsunuzdur. Tabii o cihazları onun içine sıkıştırmak o
kadar kolay değil. Bayağı uzmanlık gerektirir, tasarlamak gerektirir.
350/418

--- Sayfa 351 ---
Ama cep telefonunu yapan insanoğlu, onu da düşünür yapar, bir tane
çip koyar içine, sıkıştırılmış patlayıcılarla bunları yapmak mümkün
gibi gözüküyor. Niye olmasın?
SS7, Haberleşme Sistemi
Ama doğrudan cep telefonunu çaldırmak suretiyle de yapılabilir. Siz
çaldırdığınız için mi bomba patlayacak, yoksa başkası mı! Yani başka
bir cep telefonuyla, standart bir cep telefonuyla, "Hayır ben çaldırdığım
zaman patlasın" diyorsanız, ha onu da kontrol edersiniz. "Numara 7",
yani SS7 dediğimiz bir haberleşme işareti var. Sizin cep telefonunuzun
numarasını bilir. Çünkü bu sistemde o da gönderiliyor. Arayanın kim
olduğu zaten herkesin cep telefonunda yazıyor. O alıcı cep telefonu
ekranından yazıyor. Dolayısıyla sizin oraya koyacağınız bir logic
devre, benim cep telefonumdan gönderdiğim, "Şu numaranın aranması
halinde onu patlat!" komutunu alabilir, o da çok basit bir logic
devredir, tak diye patlatabilir. Sizin düşünceniz mümkün.
Telefon Kapalıyken de Patlatılabilir!
- Telefonun içine bomba koyarak mümkün. Arayarak veya mik-
rodalga vasıtasıyla bomba patlatılabiliyor. Peki cep telefonu kapalıyken
bu mümkün mü? Hayal gücümüzü zorlamak açısından soruyorum.
PROF. YARMAN- Olabilir. Diyelim ki, cep telefonu kapalı. Bu cep
telefonu olmayıp, bir kutu da olabilirdi. İçerisine bir elektronik devre
koyarım, bir alıcı, içine de patlayıcı koyarım.
- Onun boyutu ne kadar, yani toplu iğne başı kadar bir şey mi?
PROF. YARMAN- Valla hiç denemedim, bilmiyorum! Bir kimy-
acıya sormak lazım. Eğer gazetelerin yazdığı doğruysa, demek ki
bunun içine bir yüzük büyüklüğünde sıkıştırılmış patlayıcı madde
konuyor. Sıkıştırılmış, çünkü önemli olan o enerjinin orada sıkışıp pat-
layıcı bir dağılma etki yaratması. Olabilir.
351/418

--- Sayfa 352 ---
"Suikast İçin Telefona İnsan Eli Değmesi Şart"
- Ama yine de cep telefonunun içine böyle bir şey yerleştirmek şart
değil mi?
PROF. YARMAN- Tabi biraz yer olması lazım, bu teknolojiye
kalmış bir şey. Görmedim, bilmiyorum ama mümkün olabileceğini
düşünüyorum.
- Telefon kapalıyken de olabilir diyorsunuz?
PROF. YARMAN- Cep telefonu olup olmaması önemli değil. O biz-
im için bir kutu. İçine elektronik koyacaksın, patlayıcı koyacaksın, o
vericiyle bunu patlatmak için emir vereceksin, patlatacak. Çok basit!
Uzaktan kontrollu bir bomba ile kapalı olan bir cep telefonunu kullan-
mak arasında hiçbir fark yok. İşte bu oldu sana uzaktan kumandalı bir
bomba. Hiç fark yok. Siz benden daha iyi biliyorsunuz bu işleri!
"Teknoloji Anlatıyoruz, Bizim İşimiz Bu"
- Rica ederim! Söylediğiniz genişlikte bunları öğrencilerinize de an-
latıyor musunuz?
PROF. YARMAN- Efendim tabii, mezun ettiğimiz çocukların bir
kısmı Turkcell'de çallışıyor, bir kısmı Telsim'de çalışıyor. Bütün bunlar
tabiki derslerde öğretiliyor. TVS nedir? SS7, sinyalizyon nedir?
Öğrenci bunların hepsini öğrenir. Haberleşmenin abc'si bunlar. Çünkü
bu çocuklar haberleşme mühendisi oluyor. Bu çocuklar telefon şir-
ketlerinde çalışacaklar, bu telefonları imal eden fabrikalarda, yeni tele-
fonları, yeni sistemleri keşfeden mühendis olacaklar. Nitekim oldular
da. Bunun içerisinde tasarımların ne olduğunu, bloklarının ne olduğu,
nasıl haberleşildiği, alıcı-verici ünitesi nedir, hepsinin tasarımlarını
öğretiyoruz. Öğrenci mezun olduğunda, buradan bir cep telefonu şe-
bekesini tasarlayabilecek, kurabilecek yetenekte çıkıyor. Nitekim
bunların hepsi iş buldular, gittikleri şirketler de yeni sistemler kuruyor-
lar. Onların antenlerini nereye koyacaklar, hesaplarını yapıyorlar. Kime
352/418

--- Sayfa 353 ---
ne kadar fatura göndereceklerini biliyorlar, ne kadar konuşmuş, nerden
konuşmuş onu biliyorlar. Var tabii, olmaz mı.
Yani teknoloji anlatıyoruz, bizim işimiz bu.
"Düğmeye Basmak İçin Türkiye'de Olması Gerekmiyor"
- Diyelim ki bir kuvvet mikrodalga göndermek yoluyla bir suikast
yapacak! Hedef Türkiye'de yaşıyorsa, ille de dalgaları Türkiye'deki bir
merkezden mi göndermek zorundasınız? Başka bir ülkeden de gön-
derilebilirler mi, teknolojik olarak bu mümkün mü? Başka bir ülkeden,
başka bir kıtadan...
PROF. YARMAN- Cep telefonu şebekesi üzerinden çalışıyorsa olur
tabii. "Rooming" dediğimiz bir kavram var. Bu, başka ülkelerdeki cep
telefonu şebekesinin, diğer ülkelerle kendisinin dışında çalışması, an-
laşabilmesi.
Şimdi
cep
telefonları
yani
GSM,
standarttır.
Ben
Avustralya'ya gittim, Türkiye'deki eşimi aradım, konuştum. Nasıl?
Çünkü aynı teknoloji, aynı haberleşme sistemi, standardaze edilmiş.
Ben oradan aradığım zaman eşim benim aradığımı biliyor. Dijital şe-
beke üzerinden gidilirse de, nerden aradığını zaten bilecek. Çünkü ben
direk Türkiye'yi çeviriyorum, karım beni İstanbul'daymışım gibi arıyor.
Yani 0532, 0542 diye çevirmeden, adımı basıyor tuşa. Bu sistem, şe-
beke benim nerde olduğumu biliyor. Neden? Çünkü ben Avustralya'da
cep telefonumu açtığım zaman, Avustralya'daki şebeke, bu telefonun
Türkiye'de, İstanbul'da şu GSM'ye ait olduğunu hemen algılıyor.
Çünkü bu GSM, Avustralya'daki şirketlerle anlaşma yapmış. O an-
laşma neticesinde, kendisini tanımlamış, kendi kodunu oraya vermiş.
Ben telefonumu orada açtığım zaman, Avustralya'daki cep telefonu sis-
temi nerden arandığımı hemen anlıyor. Benim cep telefonundan çıkan
dalga, benim cep telefonumu oraya anlatıyor. Avustralya, benim tele-
fonumu araştırıyor, bakıyor bu Türkiye'de kayıtlı bir adam. Ben arama
yaptığım zaman, bu sefer Avustralya şebekesi, beni Türkiye'ye soruy-
or. Yani ev yerindeki kayıtlara girip bakıyor. Evimizdeki kayıtlarda,
"Ey Türkiye'deki cep telefonu şirketi, burada bir adam var, adı Sıddık
353/418

--- Sayfa 354 ---
Yarman, bu telefonla konuşmak istiyor, telefon parasını ödemiş mi, sen
bu adama telefonla konuşma izni veriyor musun, konuşma kredisi ver-
iyor musun?" diye soruyor. Tabi bunlar elektronik ortamda ve anında
oluyor. Benim GSM'nin ana merkezi, anında benim bütün hesaplarıma
bakıyor, diyor ki, "Bu adam geçmiş bütün borçlarını ödemiş, her ayki
parasını da düzenli ödüyor, dolayısıyla bu adamın ödemelerle hiçbir
sorunu yok. Evet, bu adam benim adamımdır, bütün paralarını
ödemiştir, sen bu adama yol ver." Bu adama yol verdiği zaman benim
önüm açılıyor. Bu kez eşimin telefonuna dönüyor, eşimin telefonunun
açık olup olmadığını kontrol ediyor, onunda önü açıksa, diyor ki,
"Tamam bu adamı gönderiyoruz, şimdi aç" diyor, yani, "çaldır."
"Söylediğiniz Doğruysa, Çok Kötü"
- Yani iletişim her nereden olursa olsun cep telefonuyla iletişim
mümkünse...
PROF. YARMAN- Dijital sistemlerde, SS7'de olur. Ama Analok şe-
bekelerde mümkün değil, eski şebekelerde mümkün.
- Yani dünyanın neresinde olursanız olun, dalga yoluyla böyle bir
suikast mümkün. En azından teknolojik olarak mümkün.
PROF. YARMAN- Az önce ortaya koyduğum haberleşme sisteminin
kötü amaçlı kullanılması söz konusu olursa... İnşallah kullanılmıy-
ordur. Ama uğraşan adam bunu gerçekleştirebilir.
- Sayın Yarman siz bu konunun uzmanı olduğunuz için size geldik...
PROF. YARMAN- Haberleşme uzmanıyım. Kötü işlere bakmam!
Onlar benden sorulmaz.
- Biz, Türkiye'de suikastlerde kulanılmak üzere bu cep telefon-
larından 20 adet girdiğini öğrendik, ciddiye almamız gereken kaynak-
lardan. Türkiye'de çok büyük bir provokasyon olmaz mı? İşin tekno-
lojisini bildiğiniz için..
354/418

--- Sayfa 355 ---
PROF. YARMAN- Türkiye'de milyonlarca cep telefonu var. Ama bu
20 tanesinin içine bomba mı koymuşlar?
"Bu Teknolojiye Hakim Biri Yapabilir"
- Bu iş için kullanılabilecek yeterlilikte ve bunun için hazırlanmış...
PROF. YARMAN- Yani bir yerlerde yapmışlar. Tabii böyle bir tele-
fonu yapmak için, numaraları algılayıp çaldıracak falan bu konunun
uzmanları lazım. Bu teknoloji mesela, bizim Türkiye'de bizim böyle bir
şeyi imal edecek teknolojimiz yok. Bu demek ki, merkezlerde, bu işleri
çok iyi bilen adamlarla yapıldıysa, belki, bilmiyorum. Yani bunu yapan
bir adamın hakikaten çok ciddi elektronik mühendisi olmazı lazım. Bu
cep telefonu şebekesini çok iyi bilmesi lazım. SS7 sistemini çok iyi
bilmesi lazım, cep telefonunun iç yapısını çok iyi bilmesi lazım. O za-
man yapabilir, bu imkansız değil.
"Amerika, Almanya Veya İngiltere'de Yapılabilir"
- Türkiye'de yapılması imkânsız mı diyorsunuz?
PROF. YARMAN- O kadar da spekülate etmemek lazım. Bunlar
spekülasyon. Yani bu teknoloji atla deve değil! Uzmanları bunu biliy-
orlar. Derslerde, üniversitelerde bu anlatıldığına göre, bu biliniyor.
Ama bir haberleşme mühendisinin bunu yapması lazım. Ciddi bir
şekilde bu şirketlerde çalışmış, bu teknolojiye hakim, bu işi çok iyi bi-
len insanların yapması lazım. Sokaktaki mühendisin, bir bilgisayar
mühendisinin oturup yapacağı bir iş değil. Bu olayı, bunun içini dışını,
aşağıdan yukarı bilen bir adamın yapması lazım. Bu da telefon şir-
ketlerinin elemanları ya da başka ülkelerin uzman kişilerinden olması
lazım. Olamaz mı? Olur. Amerikan laboratuarlarında, Almanya'daki
haberleşme sistemlerinde çalışan veya İngiltere'de yetişmiş uzmanlar
olabilir.
"Yaparsanız Cani Olursunuz"
355/418

--- Sayfa 356 ---
Bu bilgi birikimi olan bir mühendisin yapabileceği iş. Ben evimde
böyle bir şey yapamam! Ben bunun teorisini biliyorum ama bizzat cep
telefonunun
içini,
yani
cep
telefonları
imal
eden
bir
firmada
çalışmadım. Ben de yurtdışında çalıştım ama bu işte çalışmadım. Ama
oturup öğrensem, çalışsam, çıkartabilirim. Nasıl yapılacağını öğrenebi-
lirim. Akıllı bir mühendis de oturup çalışsa bulabilir. Ama uğraşması
lazım. Bilgi, yarım saatte olacak bir iş değil, sabahtan akşama yapıla-
cak bir iş değil. Dolayısıyla uzmanlık işi. Bu işi kim yapmış, nasıl yap-
mış? Tabii terörist örgütlerde dehşet uzmanlar var. Bunlar da doğuştan
uzman olmuyor. Başka ülkelerde, başka merkezlerde gidip çalışıp, bu
uzmanlığı kazanıyorlar. Bu uzmanlığı kazanıp, herhalde sonra gelip
terörist örgütlere kaydoluyorlar. Adam pilot olmuş işte! Yani pilot ol-
mayan o uçağı alıp uçurup da Dünya Ticaret Merkezi'ne çarpabilir mi?
Ya da Pentagon'un üzerine atabilir mi? Ben yapamam böyle bir şey.
Ama adam gitmiş, pilotluk eğitimi almış, yıllarca çalışmış filan. Bunlar
ürkütücü şeyler tabii. Hayatımda hiç bu işlere bu açıdan bakmadım.
Ama maalesef teknik olarak da bunların olabileceğini görüyorum. Hem
bilerek yaparsanız olur, yaparsanız da cani olursunuz. O kadar basit.
İnşallah dediğiniz gibi Türkiye'de 20 tane telefon yoktur, bomba pat-
layıcıları yoktur.
"Uzaktan Kumandalar Basit Aletler Değildir"
Bakın basıyorum şu soğutucunun kumandasına uzaktan kapıyorum.
Pat diye kapattım şimdi, bitti. Orada bomba olsa patlayacaktı. Telev-
izyonu açıyorsunuz uzaktan kumandayla. Uzaktan kumandalar çok ba-
sit aletler değil. İçinde elektronik var, cihazlar var, dalgalar gidip geliy-
or. Yani bir bilgiyle üretiliyor. İnsan evde oturduğu zaman ayran yapar
gibi, televizyona uzaktan kumanda yapamaz! Bir birikim işi. Bir
mühendislik, bir teknoloji. Demek ki bu teknolojileri çok iyi kullanmak
lazım. Yani hiç aklıma böyle cani bir şekilde kullanılabileceği
gelmemişti.
356/418

--- Sayfa 357 ---
Bunu yapan bir adamın hakikaten çok ciddi elektronik mühendisi ol-
mazı lazım. Cep telefonu şebekesini çok iyi bilmesi, SS7 sistemini çok
iyi bilmesi, cep telefonunun iç yapısını çok iyi bilmesi lazım. O zaman
yapabilir, bu imkânsız değil.
Siz çaldırdığınız için mi bomba patlayacak, yoksa başkası mı! Yani
başka bir cep telefonuyla, standart bir cep telefonuyla, 'Hayır ben
çaldırdığım zaman patlasın' diyorsanız, onu da kontrol edersiniz. 'Nu-
mara 7', yani SS7 dediğimiz bir haberleşme işareti var. Sizin cep tele-
fonunuzun numarasını bilir. Dolayısıyla sizin oraya koyacağınız bir lo-
gic devre, benim cep telefonumdan gönderdiğim, 'Şu numaranın aran-
ması halinde onu patlat!' komutunu alabilir, o da çok basit bir logic
devredir, tak diye patlatabilir."42
357/418

--- Sayfa 358 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
∑

--- Sayfa 359 ---
"Hipnoz, telapati, düşünce okuma gibi özel yeteneklere sahip ajan-
lar, Amerikan halkının şuuraltlarını etkileyerek düşüncelerini
KGB'nin programı çerçevesinde değiştirmeye çalışmaktadır.
Washington çevresi; ABD yöneticileri ve politikacılarını etkilemek
için başlıca hedef bölgesi olarak seçilmiştir."
Alexander Hodgson
ABD Savunma Bakanlığı
META-FİZİK İSTİHBARAT (!)
Türkiye'de meta fizik çalışmalar ne yazık ki memoş-ketoş kavgasının
gölgesi altındadır. Çünkü bu olay, bu ilmin aşağılanmasının, yanlış
ağızlardan dillendirilerek insanlar nazarında değerini kaybetmesinin
üzerine tüy dikmiştir.
Oysa meta fizik çalışmalar insanlık kadar eskidir ve çok önemlidir.
Özellikle bu meselede idrakin yüceliğine eremeyen insanlar, inkarın
basitliğine sığınmışlar ya da konu ile ilgilenen insanları alaya
almışlardır.
Acaba meta fizik çalışmalardan halkı uzak tutmak için bazı oyunlar
sahneye konulmuş olabilir mi ? Evet olabilir.
Öncelikle şu bilinmeli ki, Cin; Anadoluda anlatıldığı gibi ters ayaklı,
uzun kulaklı, yarı insan- yarı gayrı insan bir mahluk değildir. Manyetik
bir bedene sahip ışınsal varlıktır. İstedikleri şekle girebilirler. İnsan-
ların beynine elektromanyetik sinyaller yollayarak onlara çeşitli
fikirleri ilka edebilir, vehimleri veya hayal güçleri üzerinde tasarruf
ederek varolmayan şeyleri varmış gibi gösterebilirler.
Cinlerin madde üzerinde ışınsal yakma güçleri vardır ve bir nesneyi
göz açıp kapayıncaya kadar geçen birkaç saliselik süre içinde yüz bin-
lerce km öteye taşıyabilme gücüne sahiptirler. Kur'an'da anlatılan

--- Sayfa 360 ---
"Belkıs'ın Tahtı" meselesi bu konuya uyan ve son derece ilginç bir
örnektir.
Ne yazık ki ülkemizde meta fizik çalışmalar ya da halkın tabiriyle
"cincilik", üç beş çapulun, "Sen benim cinlerimi çaldın ben de senink-
ileri çalacağım, benimkiler seninkilerden daha güçlü, benim daha fazla
cinim var" gibi saçma sapan tartışmalarıyla halkın zihninde yer
etmiştir.
Bugün sokağa çıkılsa ve insanlara bu konuda ne düşündükleri
sorulsa, kesinlikle eminim ki, eğri - büğrü, sakat insan tipleri çizilecek-
tir. Oysa örneğin İngiltere'de İçişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı ve
Başbakanlık yapmış olan İngiliz filozofu Arthur J. Balfour da bir meta
fizikçiydi.
Gelelim konumuza....
Bir yandan en yeni silahları keşfederek güçlerine güç katan gizli ser-
visler, bir yandan da falcılardan, medyumlardan medet umuyorlar.
Amerika'da, Standorf Araştırma Enstitüsü'nde, ünlü parapsikolog Pat
Price'ın, CIA'nın güvenini kazanması kolay olmamış. Price üzerinde
CIA büyük çaplı deneyimler gerçekleştirmiş ve onu yanıltmak için her
türlü kurnazlığa başvurmuş. Buna rağmen Price, ABD'nin nükleer
güçlü denizaltılarının Okyanus'un hangi bölgesinde bulunduklarını,
birkaç kilometrelik yanılgılarla, coğrafi rakamlarla söyleyivermiş. Bu
yetmezmiş gibi hangi denizaltı da atom başlıklı füze bulunduğunu,
hangilerinin silahsız yol aldıklarını da belirliyormuş. Amerikalı gaz-
eteci Larry Collins'in araştırmalarına göre, 1950'den beri medyum ve
falcılara rağbet gösteren Amerika Merkezi Haberalma Teşkilatı CIA,
Sovyetlerin Semipalatinsk Araştırma Merkezi'nin yerini ve varlığını
Pat Price sayesinde öğrenmiş.
İtalya'da Kızıl Tugay tarafından kaçırılan Amerikalı General James
Dozier'nin bulunması için de medyumlardan yardım isteyen CIA, "gen-
eralin rehin tutulduğu evin kapısının demir, yeşil parmaklıklı olduğunu
360/418

--- Sayfa 361 ---
ve kapı numarasını" bu sayede öğrenmiş ancak bu bilgiler yetersiz
kalmış. Daha sonra metafizik uzmanlardan gelen istihbaratın doğru
olduğu ortaya çıkmış.
CIA, İran'daki rehineler olayında, Amerikalı rehinelerin elçiliğin
hangi
bölümlerine
kapatıldıklarını
öğrenmek
için
metafizikçilere
başvurmuş.
Bütün bunları doğrulayan ve Servis için medyumların, metafiz-
ikçilerin önemini gizlemeyen CIA yetkilileri, "en geniş parapsikoloji
servisinin KGB'de bulunduğunu, Rusların bu işi çok ilerlettiklerini" iler
sürüyorlar.1
Adamlar (Veya CIA) Nelerle Uğraşıyor?
Amerikan İstihbaratı'nın (CIA) bir takvim çerçevesinde gizliliğini
kaldırıp da her meraklının bakmasına izin verdiği dokümanlar var.
Bunları tararken -ve aslında Türkiye ile ilgili doküman ararken-
eğlenceli
bir
belgeye
rastladım,
paylaşmadan
edemedim...Olay
Japonya'da geçiyor ve CIA ajanı "merkeze" rapor olarak sunmuş.
1993'de
yazılan
raporun
gizliliği
1997
yılı
Ağustos
ayında
kaldırılmış, sonra da halka açılmış.
İstihbarat raporu şöyle:
"Japon hükümeti ciddi ciddi doğaüstü olayları araştırıyor, bunlar
arasında uçan daireler ve medyumların hissettikleri var. Japonlar bu tür
bilgileri yeni nesil teknolojide kullanmak için 'Sanat, Kültür ve Parap-
sikoloji Bilimsel Araştırma Enstitüsü' kuruyor.
Bu enstitünün 1995 yılında çalışmaya başlaması bekleniyor. Enstitü
çalışmaları özellikle insanın iç huzuru, sanatsal duyguları ve elle tutu-
lamaz yönlerinde yoğunlaşacak.
361/418

--- Sayfa 362 ---
Yapılan çeşitli araştırmalar arasında, çay törenleri ve çiçek yer-
leştirme sanatının icrası sırasında insanın ne tür bir huzur hissettiğinin
beyin dalgaları ölçülerek saptanması var. Bu deneylere iş ve kültür
dünyasının önemli isimleri de katılabiliyor.
Bu arada bilimsel dünyanın uzun zaman gözardı ettiği ancak yeni
yeni ciddiye almaya başladığı telepati, uçan daireler ve diğer parap-
sikolojik alanlarda bilimsel yaklaşıma önem veriliyor.
Telepatik yeteneği olduğunu ileri sürenlerin beyin dalgaları incelen-
iyor, aynı şekilde bitkilerin müzik sesiyle daha hızlı büyüyüp
büyümediğini araştırıyorlar.
Enstitüde ortaya çıkacak buluşların özellikle "audiovisuel" malzeme
yapımında kullanılması planlanıyor.
Yetkililerden alınan bilgilere göre örneğin eve yerleştirilecek bir
aletle supersonik dalgalar yayılacak ve insanlar bu ortamda kendilerini
bir orman içinde zannederek rahatlayacaklar.'
Gizlilik kuralı
CIA yukarıdaki bilgiyi gerçekten yıllarca gizli tutmuş.
"Burada ne var ki, bu bilgi açık istihbaratla ele geçmiş bile olabilir"
diyebilirsiniz.
Devletler bazen bilginin kendisini gizlemiyor, işin içinde başka bir
mantık var. Yıllar önce Başbakanlık'ta çalışırken rahmetli Adnan
Kahveci, yabancı bir gazete kupürünü üzerinde gizli yazan bir dosyaya
yerleştirdiğinde bu dersi öğrenmiştim...
"Bir gazete haberinin ne gizliliği olabilir ki" soruma cevabı "Gizli
olan haber değil, bizim bu konuyla ilgilenmemiz" şeklinde olmuştu.2
Pentagon Parapsikolog Kullandı
362/418

--- Sayfa 363 ---
Amerikan Savunma Bakanlığı parapsikologlardan oluşan Stargate
adlı bir birim kurdu ve falcıları 20 yıl arama, kurtarma ve istihbarat
faaliyetlerinde kullandı.
Pentagon'da 1978-1995 arasında görev yapan parapsikologlar kayıp
ajanların bulunmasından gizli nükleer tesislerin yerlerinin tespit
edilmesine kadar çeşitli operasyonlarda kullanıldı. Pentagon içerisinde
bir meta fizik birimi kurma fikri 1970'li yıllarda, Ruslar'ın ve Çinliler'in
istihbarat ve casusluk alanlarında parapsikologlar nasıl kullandığını an-
latan bir kitabın Amerika'da yayınlanmasından sonra ortaya çıktı.
Shelia Ostrander ve Lynn Schroeder'in "Demir Perde'deki psişik
keşifler" adlı kitabı, Amerikan Ordusu'nun ilgisini çekti. 1972 yılında
Savunma İstihbarat Dairesi (DIA) konuyla ilgili bir rapor yayınladı.
Rapor üzerine Meta-Fizik İstihbarat Birimi kuruldu. Stargate adlı
programın başına Hal Puthoff getirildi. 17 yıl boyunca Maryland
eyaletinin Fort Meade kentindeki üste yürütüldü. "Alıcı" adı verilen
parapsikologlara hedefi gözlerinde canlandırmaları için 15 dakika süre
veriliyor ve bu süre sonunda "görünenleri" kabataslak çizmeleri isten-
iyordu. Bilgiler daha sonra analiz ediliyordu. 1995 yılında Pentagon
içerisinde
oluşan
muhalefet
üzerine
soruşturma
açıldı.
Stanford
Üniversitesi uzmanları incelemeler yaptı. İncelemelerde birimin isabet
oranının tesadüflerin çok üzerinde olduğu söylendi. Ancak bu raporlara
rağmen birim 1995 yılında kapatıldı.3
Parapsikoloji İstihbaratın Emrinde
Parapsikoloji Türkiye'de üfürükçülükle karıştırılıyor ancak ABD ve
Rusya, bir yandan yeni silahlar geliştirerek güçlerine güç katarken bir
yandan da parapsikologları istihbarat toplamada kullanıyor. İngiltere'de
İçişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı ve Başbakanlık yapmış olan
İngiliz filozofu Arthur J. Balfour da bir parapsikologtu!
Haluk
Egemen
Sarıkaya'nın
"Parapsikoloji"
isimli
kitabında
yazdığına göre ise; Sovyetler Bilim Akademisi'nden resmi maaş alan
363/418

--- Sayfa 364 ---
Yevgeniya Yuvaçevna Davitasvili isimli ruhsal şifacı bir Gürcü bayan,
Sovyetlerin eski başkanı Leonid Brejnev'in tedavisiyle ölümüne kadar
ilgilendi ve Sağlık Bakanı Boris Petroviç'i tedavi etti.
Hayat Dergisi'nin 25 Ocak 1962 tarihli sayısında yeralan habere göre
de; "1959 yılında dünya turuna çıkan ilk Amerikan atom denizaltısında
bir de telepat bulunuyordu. Bu telepatın verdiği sinyaller, Amerika
sahillerinde bulunan başka bir elepat tarafından zapt edildi ve
doğruluğu kayıtlarla belgelendi".4
Bu Anahtar Nereyi Açacak?
Warner Bross Şirketi'nin, ünlü romancı Agatha Christie'nin hayatını
konu alan filminde, yazarın hayatındaki 11 günlük kayıp dönemi an-
latan bölüm, bir çok sinema eleştirmeni tarafından abartılı bulunmuş ve
yapımcı WB alaya alınmıştı. Bu durum üzerine WB film şirketi, yaz-
arın hayatındaki 11 günlük kayıp devreyi aydınlatmak için araştırma
yapmaya başladı. Uzun süren çabalar sonuç vermeyince WB film şir-
keti yetkilileri, ABD'li ünlü parapsikolog Tamara Rand'a başvurdu. Bu
ünlü
parapsikolog
tarafından
düzenlenen
cinlerle
irtibat
kurma
seansında Agatha Christie'nin ruhu ile irtibat kuran cin, hayatındaki 11
günlük kayıp devreye ışık tutacak sırrın, İstanbul-Taksim'de Pera Palas
Oteli'nin 411 numaralı odasında gizli olduğunu söyledi.
Rand'dan alınan bu bilgiler üzerine Warner Bross şirketi temsilcileri
ve yerli-yabancı medya mensupları, 6 Mart 1979'da Pera Palas'a
gelerek , saat 17:00'de 411 numaralı odada buluştular.
Evet şimdi ne yapılması gerekiyordu ? Burası normal bir otel odasıy-
dı. Agatha Christie'nin hayatındaki 11 günlük kayıp devreyi aydınlata-
cak sır neydi ve bu odanın neresinde gizliydi?
Los Angeles'la telefon bağlantısı kuruldu... Tamara Rand tekrar cin
çağırdı. Ve Rand'ın direktifi üzerine, odanın giriş kapısının arkasındaki
yer döşemesi söküldü ve 8 cm. boyunda paslı bir anahtar bulundu. Otel
364/418

--- Sayfa 365 ---
sevinç çığlıklarıyla çınlıyor, İstanbul çalkalanıyordu. Konuya ilişkin
haber 7 Mart 1979 tarihli yerli ve yabancı gazetelerde yayınlandı.
Otel'in işletmecisi Hasan Süzer, anahtara el koydu ve WB yetkililer-
inden anahtara karşılık 2 milyon dolar istedi. WB temsilcileri bu
rakamı fazla buldu ve anlaşamadılar. Süzer ve WB arasında yazışmalar
hala devam ediyor. İşadamı ve otelin halen işletmecisi olan Hasan
Süzer halen anahtarı bir bankanın kasasında saklıyor. Süzer, çağrı
yaparak "Bu anahtarın hangi kapı ya da dolabı açacağını bilen kimseyi
gücüm nisbetinde ödüllendireceğim" dedi. 5
Eski KGB Generali Ratnikov, Zihin Okuma Çalışmalarını İfşa
Etti
KGB Generali Boris Ratnikov, iktidardaki kişilerin eski zamanlardan
beri
bireylerin
düşüncelerini
etkilemek
için
değişik
metotlara
başvurduklarını açıkladı.
Rus devletine ait bir yayın, eski bir KGB görevlisinin, Soğuk Savaş
süresince ve sonrasında gelişmiş ülkelerdeki güvenlik hizmetlerinin
kullandığı özel zihin okuma teknikleri hakkındaki sırları açıkladığını
bildirmiştir. KGB'nin Moskova ve Moskova Bölgesi biriminde görev
yapan General Boris Ratnikov, Rossiiskaya Gazetesine, iktidardaki
kişilerin, eski zamanlardan beri bireylerin düşüncelerini etkilemek için
değişik metotlara başvurduklarını, gizli servislerin, 20. yüzyılda bilim-
sel esasları elde etmesinden sonra bu pratikleri uyarlamasının şaşırtıcı
olmadığını söyledi.
General Boris Ratnikov "Geçen yüzyılın ilk yarısında bu alanda
yürütülen
mücadeleyi
hayal
edemezsiniz.
Bazen
gerçek
'astral
mücadeleler' yürütüldüğünü söylemek abartı olmayacaktır." açık-
lamasını
yaptı.
1980'lerin
ortalarında
Sovyetler
Birliğindeki
50
araştırma enstitüsü, hükümetin mali desteğiyle birlikte uzaktan zihin
kontrol etme teknikleri hakkında çalışmalar yürütüyordu. Ancak
1990'ların başında Sovyetlerin çökmesiyle birlikte tüm araştırma gir-
işimleri durdurulmuştur. 1991-1997 yılları arasında Federal Güvenlik
365/418

--- Sayfa 366 ---
Servisi'nde sırasıyla asbaşkanlık ve kıdemli danışmanlık yapan Rat-
nikov, kendi biriminin, Sovyet sonrası Rusya'daki tepe yöneticiler-
in bilinçaltlarını dış etkilere karşı korumakla görevli olduğunu
söylemiştir.
General kendisinin ve çalışma arkadaşlarının Başkan Boris Yeltsin'in
veya ekonomi reformcusu Yegor Gaidar'ın zihinlerini hiçbir zaman
yönlendirmediğini üstüne basarak açıklamıştır. Ancak General Rat-
nikov, Rusya Devlet Başkanı Yeltsin üzerinde, ülkeyi Çin ile bir
savaştan korumak için zihin okuma yönteminin kullanıldığını iddia et-
miştir. Yeltsin 1992 yılında Japonya'yı ziyaret etmeyi planladı, ama
Ratnikov'un birimi, Kuril Adaları'nın Japonya'ya geri verilmesi
için başkanın zihninin programlandırılmasına yönelik girişimleri
ortaya çıkardı. Bu hareket, tartışmalı topraklarını Rusya'dan geri al-
mak isteyen Çin'in taleplerine, bu ise iki komşu arasında savaşı kışkırt-
abilecek bir çatışmaya yol açabilecekti. Bu yüzden Boris Yeltsin
Japonya seyahatini iptal etmek zorunda kalmıştı. Generalin bir diğer
açıklamasına göre Batı Avrupa ve ABD'deki kıdemli görevliler, Sovyet
dönemindeki bilimsel başarılar sayesinde zihin okuyabilen Ratnikov'un
birimine farkına varmadan bilgi sağlamıştır.
Ratnikov
gazeteye,
1990'ların
başlarında
kendisinin
ve
arkadaşlarının, Moskova'ya gönderilen yeni ABD Büyükelçisi Robert
Strauss'un zihnini "taradıklarını" ve elçilik binasında Moskovalılar
üzerinde psikotronik etkiler yapabilecek donanım/cihaz olduğunu
gördüklerini,
daha
sonra
bu
sistemin
etkisiz
hale
getirildiğini
söylemiştir. Psikotronik silahlar hakkındaki açıklamalarında Ratnikov,
Rusya, ABD ve başka ülkelerin gerekli teknolojiye sahip olduğunu, an-
cak kullanımının çok tehlikeli olduğunu söylemiştir. Çünkü sistemi id-
are eden silah teknisyeninin ve hatta emirleri veren kişinin birdenbire
çok ağır bir şekilde hastalanabileceğini veya ölebileceğini belirtmiştir.
(Rus Resmi Haber Ajansı Ria Novosti, 22 Aralık 2006)
Haberin orjinali:
http://en.rian.ru/russia/20061222/57596889.html
366/418

--- Sayfa 367 ---
Düşünürken bir kere daha düşünün
ABD'de Kaliforniya Üniversitesi tarafından geliştirilen sistem sayes-
inde insan düşüncesi hatasız bir şekilde okunabiliyor.
Kaliforniya Üniversitesi'nde yapılan araştırmalarda, görüntülenen
imgelerin beyinde nasıl temsil edildiğini bulundu, zihinsel hareketler
resimlere dönüştürüldü. (Star gazetesi - 27 Eylül 2009)
Düşünceyi okumak artık mümkün
ABD'li bilim adamları beyindeki düşünceleri yüzde 80 oranında ok-
uyabilen bir tarayıcı geliştirdiler.
Bilim dünyasında heyecanla karşılanan gelişme, Nashville'deki
Vanderbilt
Üniversitesi
tarafından
kaydedildi.
Nature
dergisinde
yayımlanan gelişmeye göre, altı gönüllüye baktıkları resimlerle ilgili
ne düşündükleri soruldu. Kişilerin beyinlerinin monitör görüntüleri
sayesinde ne düşündükleri belirlendikten sonra cevaplar alındı ve MRI
beyin tarayıcının yüzde 80 oranında düşünceyi okuyabildiği görüldü.
Daha
önce
de
California
Üniversite'sinde
benzer
teknikler
geliştirilmişti.
Bilim adamları tarayıcının yüzde 80 oranında düşünceleri okuyab-
ilmesinin insanlık için çok önemli bir gelişme olduğunu, ancak
hastanın rızası dışında, kötü emeller için kullanılma ihtimalinin de
"korkutucu" olduğunu söylediler. Özel sırların açığa çıkması, gizliliğin
kalmaması gibi rahatsız edici unsurlarla birlikte, beyin okuma teknik-
lerinin pek çok suç olayını açığa kavuşturacağı da vurgulanıyo. (Gaz-
eteport - 20 Şubat 2009)
İsrail, teröristleri artık gözlerinden tanıyacak
Olası terör saldırılarını en aza indirmek isteyen İsrail, Ben Gurion
uluslararası havaalanı için geliştirdiği yeni sistemlerle teröristleri
367/418

--- Sayfa 368 ---
birkaç
saniyede
tanımlıyor.
İngiliz
Daily
Mail,
"en
güvenli"
havaalanını gezdi.
Vatan'ın haberine göre, tüm dünya Amerika'nın bazı havaalanlarında
uygulanan vücut taramasını tartışırken İsrail'in Tel Aviv yakınlarındaki
Ben Gurion Uluslararası Havaalanı geleceğin savunma teknolojisini
kullanıyor. İsrailli yetkililer şüpheli davranan insanları havaalanının
içinde özel kameralar, ısı ölçer, çipli biniş kartları ve takip sistemleri
ile izliyor.
Şüpheli yolculara havaalanındaki özel bilgisayarlar "Terörist misin-
iz", "Patlayıcı taşıyor musunuz" gibi sorular soruyor. Güvenlik sis-
temlerinin mimarı Eran Drukman "Teröristler ölmekten ya da patla-
maktan değil görevlerini yapamamaktan korkuyor, makine ısı ölçüp
teröristleri yakalıyor" dedi. (Ajanslar - 13 Aralık 2010)
CIA'nin 'el çabukluğu marifet' rehberi
Soğuk Savaş döneminde CIA'nın ajanları için hazırlattığı gizli 'Resmi
CIA gözbağcılığı ve yanıltmaca rehberi' satışa çıktı.
Rehber, 1953 yılında sihirbaz John Mullholland'a o zaman için hayli
yüklü bir miktar olan 3 bin dolarlık bir ücret karşılığında yazdırılmış ve
"gizli" başlığıyla dağıtılmıştı.
CIA 1970'li yıllarda bu resmi el kitabının kopyalarının imha edilmes-
ini
emretmişti
ama
imhadan
kurtulan
bir
kopya
"Resmi
CIA
gazbağcılığı ve yanıltmaca rehberi" adıyla yeniden basıldı.
Rehberi, casusluk tarihi uzmanı Keith Melton ile CIA'nin eski
başkanlarından Bob Wallace ortaya çıkardı ve yeniden basıma
hazırladı.
Ajanlar için hazırlanan bu el çabukluğu-marifet el kitabında birinin
içkisine ilaç karıştırmaktan, ufak tefek şeylerin gösterilmeden cebe
368/418

--- Sayfa 369 ---
indirilmesine ya da ayakkabı bağlarıyla mesajlaşmaya kadar türlü nu-
maralar ayrıntılarıyla tarif ediliyor.
Örneğin
ajan
kitaptan,
ayakkabı
bağlarını
farkı
bağlayarak
karşısındakine "Elimde yeni bilgi var", "Beni takip et" ya da "Birini ge-
tirdim" gibi mesajları nasıl verebileceğini ya da ya da birinin sigarası
yakılarak dikkati dağıtılırken içkisinin içine kibrit kutusuna saklanmış
uyku ilacının kaşla göz arasında nasıl atılabileceğini öğrenebiliyor.
Yeniden yayımlanan rehberin önsözünü de CIA Başkan Yardımcısı
John McLaughlin yazmış.
McLaughlin sihirbazlık ve casusluğun özünün birbirine çok ben-
zediğini kaydediyor ve "Mullholland'ın haplar, iksirler ve tozlarla
ilgili olarak verdiği bu bilgiler o zamanlar casusluk alanında
yürütülen, beyin yıkama ya da doğa üstü psikoloji de dahil çok
çeşitli alanlardaki araştırmalara sadece bir örnek" diyor.
Rehber, o dönemde MK Ultra adı verilen daha geniş bir CIA projes-
inin parçası olarak hazırlanmış.
Proje o dönemde Sovyetler Birliği'nde uygulanan beyin yıkama ya
da
kontrol
yöntemlerine
karşı
yeni
taktikler
geliştirilmesini
hedefliyordu. (bbc radyosu - 26 Kasım 2009)
369/418

--- Sayfa 370 ---
"İSRAİL, ARAFAT'I ÖLDÜRMESİ İÇİN BİR
FİLİSTİNLİ'Yİ HİPNOTİZE ETTİ"
İsrail'de yayınlanan Haaretzz gazetesinde 26 Ağustos 1998 günü
çıkan bir haberde, İsrail gizli servisi Mossad'ın otuz yıl önce,
"Mançuryalı Aday" filminden esinlenerek, Filistinli bir mahkumun,
Arafat'ı öldürmek üzere hipnotize etmek suretiyle beynini yıkadığı
bildirildi. Gazete haberinde, Mossad'ın bu çılgınlığı yaparken bir in-
sanın beyninin gerçekten yıkanıp yıkanamayacağıyla ilgili kuşkuları
olduğunu kaydetti. Mossad yetkililerince seçilen ve "Fetih" kod adı
verilen
28
yaşındaki
Filistinli
mahkumun,
FKÖ'yü
oluşturan
gruplardan biri olan El-Fetih üyesi olduğu belirtilen haberde, hipnoz
sırasında mahkumun yapacağı suikastin, bağlı bulunduğu grubun
yararına bir eylem olduğu yönünde beyninin yıkandığı belirtildi. Hab-
erde ayrıca, Yaser Arafat'a düzenlenen bu komplonun, Filistinli
mahkumun İsrail yetkililerini aldatması ve gizlice polise gidip olayı an-
latması üzerine amacına ulaşamadığı belirtildi. Yaser Arafat'a İsrail
tarafından daha önce de bazı suikast girişimlerinde bulunulmuş, ancak
başarılı olunamamıştı.
Bush'a 'dini mesajlı' rapor
Eski ABD Savunma Bakanı Donald Rumsfeld'in, Irak'ın işgali
sırasında dönemin Başkanı George Bush'a sunduğu istihbarat
dosyalarına incilden ayetler konulduğu ortaya çıktı.
ABD'de yayımlanan GQ dergisinde yer alan habere göre söz konusu
ayetler, Amerikan askerlerinin fotoğraflarına eşlik ediyor.
GQ'ya göre, dosyaların kapağına İncil'den ayetler koyma kararı istih-
barat yetkililerinden Tümgeneral Glen Shaffer'a aitti.
Söz konusu istihbarat dosyalarından birinde dua eden Amerikan ask-
erleri ve Irak'taki Amerikan tankları fotoğraflarının altında İncil'deki

--- Sayfa 371 ---
İşaya kitabından "Okları keskin, tüm yayları gergin atlarının
toynakları cam, savaş arabaları fırtına gibi" dedi.
Başka bir istihbarat dosyasının kapağında Irak'ın devrik lideri Sad-
dam Hüseyin'in fotoğrafının altında İsa Peygamber'in havarilerinden
Petrus'un ilk mektubuna atfen "Tanrı'nın ahmakların susturulmasını is-
tediği" belirtiliyor. (bbc radyosu - 19 Mayıs 2009)
371/418

--- Sayfa 372 ---
PENTAGON, ANTROPOLOG VE HALKBİLİMCİ
ARIYOR
Haziran 2008 'de ABD Savunma Bakanı Robert M. Gates, 'Minerva'
adı verilen bir proğram başlattıklarını açıklamıştı.
Pentagon bu proğram çerçevesinde sosyolog, halkbilimci ve antropo-
log arıyor.
George Mason Üniversitesi'nden antropolog Hugh Gusterson,
"Teröristlerin neden Amerikalıları öldürmek istediğini ortaya
çıkarmak istiyoruz" diyor.
ABD, dünyanın çeşitli yerlerinde karşılaştığı direnişlerin şifrelerini
çözmek istiyor.
İnsanların hızla delirdiği yer: Guantanamo
Dünyanın dört bir yanından getirdikleri 270 kişiyi burada tutup göz
göre göre delirtiyorlar. Her şey hesaplı. İşin içinde sağlık görevlileri de
var. Yöntemler çeşitli ve etkili. Buradan, aklını oynatmadan çıkmak
neredeyse imkansız.
ABD'nin
Küba'daki
"ultra-güvenlikli"
dedikleri
Guantanamo
Üssü'nde tuttuğu 270 kişinin akıl hastalıklarına yakalanma riski çok
yüksek. Uluslararası İnsan Hakları Örgütü, hazırladığı son raporunda
bu duruma dikkat çekiyor.
Burada ABD'nin "terör zanlısı" olarak tuttuğu bu insanların, yıllardır
hukuki hakları çiğnendiği gibi, insan hakları da sıfır.
Sorgular, işkence kapsamındaki yöntemlerle yapılıyor. Bu yetmiyor-
muş gibi 185 mahkum, tek kişilik, kutu misali hücrelerde tutuluyor.
Günde 22 saat, gün ışığı görmeden, kimseyle temas etmeden, temiz
hava solumadan, bu kutu-hücrelerde tutulan Guantanamo tutsaklarının
göz göre göre akıl hastalıklarına yakalandıkları belirtiliyor.

--- Sayfa 373 ---
Zaman zaman bu kişiler, uzun sürelerle duyularından yoksun
bırakılıyor. Gözleri bağlanıyor, kulaklıklar takılıyor, ağız ve burunları
maskelerle kapatılıyor, ellerine eldiven geçiriliyor. Görme, duyma, işit-
me, dokunma duyularından yoksun, rahat nefes alamadan saatlerce
tutulan hiç kimsenin akıl sağlığını tam anlamıyla korumasının mümkün
olmadığı belirtiliyor. (Hürriyet - 12 Haziran 2008)
DİN ÖNEMLİ BİR ZİHİN KONTROL ARACIDIR
Amerika'nın ilk kadın dışişleri bakanı Madeleine Albright, yeni kitabı
"The Mighty and The Almighty"i (Güçlü ve Tanrı) tanıtmak üzere
merkezi New York'ta bulunan ve ülke siyasetinde etkin bir yeri olan
Dışilişkiler Konseyi'nde bir konuşma yaptı.
Amerikan dış siyasetinde yapılan bir çok yanlışın İslamın yeteri
kadar iyi anlaşılmamış olmasından kaynaklandığını vurgulayan eski
Dışişleri Bakanı, birçok Batılı liberal siyasetçiyi şaşırtan bir teklifte bu-
lunduğunu belirtti. Hem zekası hem de sert mizacıyla tanınan Al-
bright, uluslararası sorunlara çözüm aranırken, dini liderlerin
mutlak olarak bu sürece dahil edilmesi gerektiğini savundu.
Başkan George Bush'un "Başkan seçilmemi Tanrı istiyor" söz-
lerine özellikle değinen Albright, George Bush'un diğer Amerikan
başkanlarından farklı bir tarafı olduğunu söyledi. Bush'un dini böyles-
ine kabullenişiyle gelen "her yaptığının mutlak doğru" olduğunu an-
layışının İslam dünyasındaki duyarlılıkları görmezden geldiğini bunun
da Amerika'nın uluslararası birçok soruna çözüm bulma şansını elinden
kaçırmasına yol açtığına vurgu yaptı.
Laik Müslüman kavramına inanmadığını da belirten Albright, daha
ılımlı
Müslümanlar
liderlerin
uluslararası
sorunlara
çözüm
sürecinde aktif rol oynaması gerektiğini söyledi. (Amerikanın Sesi
Radyosu - 5 Mayıs 2006)
373/418

--- Sayfa 374 ---
"Telepatik yeteneklerin gerekliliği özellikle yakında başlayacak
uzay yolculuğu çağında ortaya çıkacaktır. Bu yetenekler insanlığın
genel tekamülünü değiştirecektir."(1930)
Prof. Dr. E. Tisioloski
Rus Füze Bilimadamı
SİYASİ VE ASKERİ SAHADA HİPNOZUN
KULLANIMI
Özellikle gizli haber alma örgütleri tarafından uygulanan beyin
yıkama yöntemleri bir nevi zorunlu hipnotik trans gibi gelmektedir.
CIA tarafından konu ile ilgili yayınlanmış gizli bir raporda soğuk savaş
döneminde KGB'nin beyin yıkama ve insan eğitme yöntemleri incelen-
miş bu raporda insanın savunma sistemlerinin nasıl yıkılabileceği ve
yeni model bir insanın nasıl inşa edileceği detaylı olarak anlatılmıştır.
Rejime muhalif insanların bu beyin yıkama yöntemlerinden nasibini
aldığı gibi, rejimin yanında gönüllü olan insanların rejim ile tam bir uy-
um içerisinde birer robot gibi çalıştırılabilmesi için de bu yöntemler
uygulanmaktadır. Gönüllü hipnoz ve benzeri seanslar ile bilinç altına
girilen savunmasız birey, rejimin tam bir robotu olabilmektedir. Tüm
düşünce kalıpları rejimin istediği insan tipini inşa eden, gerektiğinde
bir terörist, gerektiğinde bir sabotajcı gibi eğitilmesine imkan vermek-
tedir. Konu ile ilgili çalışmalar sanat kültür hayatına konu olmuş ve bir
çok özgün sanat eseri yapılmıştır. Bunlarla ilgili yazılan romanlar, sen-
aryolar, tiyatrolar ve çekilen filmler hatıralarımızda hala canlılığını
korumaktadır. Beyin yıkama yöntemlerinden en güzel bir örnek olarak
Son İmparator filminde Mançurya İmparatoru'nun beyin yıkama oper-
asyonudur. Bir imparatordan rejime uygun bir insanın nasıl inşa
edildiği güzel bir örnek olarak sergilenmiştir.
Parapsikoloji ve Parapsikolojik Harp

--- Sayfa 375 ---
CIA
eski
başkanlarından
Richard
Helms,
Watergate
sor-
uşturmalarında Warren Komisyonu'na verdiği bilgilerde şöyle demiştir:
"Yapılan araştırma göstermiştir ki SSCB kendi sisteminin isteklerine
uygun politik görüşe bağlı olacak şekilde, halkının davranışlarını
düzenleyebileceği bir kontrol teknolojisi geliştirmeye çalışmaktadır.
Bundan böyle aynı teknoloji daha karışık bir yaklaşımla, bilgiler kod-
lanarak insan hedeflerine yöneltilebilecektir. Bu insan zihinleri harbi
olacaktır."
1980'li yılların başında ise, ABD'yi uyaran daha enteresan ve
ürkütücü haberler duyuluyordu. Başkan Reagan ABD'de iktidara
gelince Pentagon, CIA, FBI, DIA'nın kesin bilgilerini kapsayan dosy-
alarla karşılaştı. Bu bilgilerin bir kısmına açık basında da rastlıyoruz.
Konu, Sovyetlerin zihin harbi ve parapsikolojisi çalışmalarıdır.
Bu raporlarda, ABD'de yerleşen yeni tip bir casusluk şebekesinin
mevcudiyetinden söz edilmektedir:
"Hipnoz, telapati, düşünce okuma ve nakli gibi özel yeteneklere sahip
ajanlar, Amerikan halkının şuur altlarını etkileyerek düşüncelerini
KGB
(Sovyet
İstihbarat
Örgütü)'nin
programı
çerçevesinde
değiştirmeye çalışmaktadır. Bu ajanlar çeşitli dini ve mistik topluluk-
lara nüfuz ederek, bu organizasyonları konsantrasyon ve imajinasyon
çalışmaları ile etkilemek yolundadırlar. Washington çevresi, ABD
yöneticileri ve politikacılarını etkilemek için başlıca hedef bölgesi
olarak seçilmiştir."
Albay Alexander Raporu olarak basına intikal eden bilgilerde; "
Başkan Reagan'ın zihnini ve şahsi kararlarını kontrol altına almak"
şeklinde belirlenen çalışmalardan bahsedilmektedir. Yine aynı raporda
insan ve çeşitli tip hayvanları etkileyebilmek için deneyler yapıldığı
anlatılmaktadır. Sovyet vatandaşı bayan Kulagina'nın düşünce gücüyle
bir kurbağanın kalp atışlarını durdurabildiği açıklanmıştır.
375/418

--- Sayfa 376 ---
Albay Alexander Hodgson'un basına, parapsikolojik harp konusunda
yaptığı açıklamalar çok önemlidir. Rapora göre, nükleer silah etkileri
ESP gücü ile bir araya getirilerek; Sibirya'nın ıssız bir bölgesinde beton
sığınak içinde meydana getirilen nükleer infilak etkisi, bir grup
yetenekli psjiko süje tarafından, tahribi istenen hedef üzerine, zihinsel
olarak nakledilmektedir. Mesafe sınırlaması yoktur.
Sovyetler'in; laboratuarda ürettikleri bakteri türlerini kullanarak,
psişik süje yardımı ile uzak mesafelerde, zihin yoluyla hastalık çıkarab-
ildikleri de anlatılmaktadır.
Albay Hodgson, raporunda psişik güç yükselticiden de bahsetmek-
tedir. Düşüncelerin konsantrasyonu ve yükseltilmesi yoluyla hedefler
tahrip edilebilecektir. Bu işlem için askeri hedefin fotoğrafını kullan-
mak yeterli olmaktadır.
ABD'de Hieronimus makinası olarak bilinen ve patenti alınmış olan
cihazla uzak mesafelerden zararlı böcekler öldürülebilmektedir. 1963
yılında kaybolan ABD Nükleer Denizaltısı Tehresher'in, bu tür bir sil-
ahla batırıldığı söylenmektedir.
ABD'de
parapsikolojik
savunma
için
psişik
süje
yetiştirme
çalışmaları başlatılmıştır. Profesyonel yetenekli parapsikologlardan da
yararlanılmaktadır. Parapsikoloji laboratuarında ilk planda 34 medyum
çalışmalara başlamıştır.
Parapsikolojinin Önemi
Yakın tarihlere kadar sansasyonel ve ruhçu haberler olarak açıklanıp
reddedilen parapsikoloji alanında ortaya çıkan haberler; artık uzmanlar,
bilim adamları hatta askerler tarafından ciddiye alınmaya başlanmıştır.
Bu sahada eski Sovyet Bloku'nda hızlı gelişmeler olduğu hakkında
haberler artmaktadır.
Sovyet füze bilim adamlarının başında gelen K.E.Tisioloski, 1930
yıllarında şunları söyledi:
376/418

--- Sayfa 377 ---
"Telepatik yeteneklerin gerekliliği özellikle yakında başlayacak uzay
yolculuğu çağında ortaya çıkacaktır. Bu yetenekler insanlığın genel
tekamülünü değiştirecektir."
Bulgaristan Parapsikoloji Kurumu Başkanı Prof.Dr.Lozanov da ESP
konusunda şöyle konuşmaktadır:
"Her insan telepattır (geleceği bilme, prejognition). ancak kimse bu
sahip olduğu yeteneği kullanamıyor. Aynen musiki gibi. Herkes birkaç
nota çalabilir, fakat onların içinde iyi bir müzisyen yeteneğine sahip bir
kaç kişidir."
Çekoslovakya Bruno Üniversitesi Rektörü Biyolog ve Fizyolog Dr.
Eduard Babak, parapsikoloji hakkında şu açıklamayı yaptı:
"İnsan beş duyumdan daha fazla duyuma sahiptir. Bugün hiç şüphe
yok ki, bazı psiko-fizyolojik şartlar altında insan ruhu başka bir insanın
ruhunu
etkilemektedir.
Hem
de
başka
duyumların
algılamaları
karışmadan."
1970 yılları başında SSCB ' de paranormal olayları inceleyen, parap-
sikoloji alanında çalışan 20'den fazla merkez mevcuttur.
Yakın komşumuz Bulgaristan, 1965 yılında Prof.Dr. Lozanov
başkanlığında 70 kişilik bir kadrosu olan, "Telkin bilim ve Parapsiko-
loji" kurumu kurmuştur. Zihin kontrolü, zihinsel şifa, retina ötesi
görme, süratli öğrenme (saggestoloji) açık çalışmaları arasındadır.
Çekoslovakya' da psikotronik adı altında bilimsel olarak ele alının ESP
çalışmaları; telepati, telegnosis ve psikoknesis branşlar içinde bir dev-
let kuruluşu olan Çekoslovak Koordinasyon Komitesi tarafından
yürütülmektedir. Çalışmalar Bilim Sekreteri Dr. Zdenek Rejdak
tarafından organize edilmektedir. Çek Bilimler Akademesi, çalışmaları
desteklemekte ve Charles Üniversitesi Nörofizyoloji Bölümü deneylere
yardımcı olmaktadır.
Parapsikoloji
377/418

--- Sayfa 378 ---
Parapsikoloji terimi ilk olarak 1880 yıllarında Dessouir tarafından
kullanılmıştır. Normal yaşantımızın kenarında, yanında cereyan eden
fakat mevcut müspet bilgilerimizle açıklanamayan ruhi olaylar ifade
edebilmektedir. Parapsikoloji beş duyumuzun dışında bazı olayları
sezebilmek, etkileyebilmek ve geleceğe, geçmişe ait bazı şeyleri an-
lamayı kapsayan bir bilim dalı olarak ortaya atılmaktadır.
30 Aralık 1969 yılında parapsikoloji, Amerikan Bilim Geliştirme
Birliği (AAAS)'ne esas üye olarak resmen kabul edilmiştir. Karar
AAAS Meclisi tarafından alınmıştır. Bu meclis, tıp, mühendislik gibi
300 bilimsel üye birlikleri delegelerinden teşekkül etmektedir. Daha
önce l963, l967, l968 yıllarında parapsikologların yaptıkları müracaat-
lar reddedilmişti. Bu değişiklik parapsikolojiye gelişmiş araştırma met-
otlarının getirilmesiyle sağlanmıştır.
Parapsikoloji bilimi aşağıdaki psişik, ruhi yetenekleri ve olayları
incelemektedir:
-Telepati (Teliepathy): Diğer bir insanın zihin haline veya düşüncel-
erine karşı bir uyanıklık ve algılamadır.
-Duru görü (Clairvoyance, Telestezi): Bir olay veya bir şeyin normal
duyumlar dışında, uzaktan algılanmasını sağlayan uyanıklıktır.
-Önceden bilme (Precognition, Kehanet): Henüz cereyan etmemiş bir
olayı görmek ve açıklamaktır.
-Zihnin madde üzerine etkisi (Telekinezi): Bir insanın fiziki organ-
larını kullanmadan, diğer bazı güçlerini kullanarak, maddeler üzerinde
etkili olmasıdır.
-Psikometri (Psychometry): Bir insan veya olay hakkında, geçmişte
ve gelecekte olacak veya olmuş şeyler hakkında cansız bir obje
yardımıyla bilgi sahibi olmaktır.
378/418

--- Sayfa 379 ---
-Radyestezi (Dawsing): Bir anten, çubuk veya sarkaç ile cisimlerin
ve canlıların neşrettikleri dalgaları algılayarak, yeraltı su kaynakları ve
madenlerin keşfedilmesi ve hastalıkların teşhis edilmesidir.
-Psikotoğraf (Psychophotograph): Hasta ile fiziki temas olmadan,
uzaktan görme kabiliyetiyle tıbbi hastalık teşhisi yapmaktır.
-Ön teşhis (Paradiagnostic): Hasta ile fiziki temas olmadan, uzaktan
görme kabiliyetiyle tıbbi hastalık teşhisi yapmaktır.
-Para Medieine: Çağdaş tıbbın açıklayamadığı değişik yollarla,
hastalıkları iyileştirme metodudur.
Günümüzde ABD'de Düke Üniversitesi, New York Maimonki Tıp
Merkezi, İngiltere'de Londra Üniversitesi, Hollanda'da Utrecht ve Batı
Almanya'da Freburg Üniversiteleri başlıca parapsikoloji ile uğraşan
merkezlerdir.
Parapsikoloji Çalışmaları
SSCB'de Prof. Vassiliyev'in l930 yıllarında yaptığı araştırmalar ilgi
çekicidir. Buluşları, Zihni Telkin Tecrübeleri adı altında ancak l962
yılında
Stalin
devrinin
kapanmasından
sonra
yayınlanabilmiştir.
Vassiliyev
araştırmalarını
telepati
yoluyla
düşüncelerin
beyinler
arasındaki nakli sahasına yöneltmiştir. Fizyolog l. F. Tomasevski ve
psikiyatris A. V. Dubroski çalışmalarında yardımca oluyorlardı. Bu
maksat için yetenekli iki süje buldular. Ruhen hasta olan İvanovna ve
Fedorova, Dr. Dubroski'nin tedavisi altında idiler. Yaşları yirmi beşti.
İvanova deney odasında beyin dalgaları, cilt direnci ve diğer biyolojik
fonksiyonları ölçülecek şekilde aletlere bağlanıyordu. İvanova'ya telkin
yapılmaya başlanınca hipnoza giriyordu. Cihazlar da bunu kaydediy-
ordu. İki kadın önceleri ayrı ayrı odalarda daha sonra da uzak
mesafelerde transa sokuldular. Beyin yoluyla birbirlerine gönderdikleri
mesajler kaydediliyordu. Beyin dalgalarında şiddetli değişiklikler mey-
dana geliyordu. Faraday kafesi içinde aynı deneyler yapıldı. Telepatik
379/418

--- Sayfa 380 ---
neşriyat devam ediyordu. Bu dalgalar elektromanyetik dalgaların özel-
liğine sahip değildi.
Vassilyev
telepatik
yayının
radyasyon
olup
olmadığını
da
araştırmıştır. Tomasevski kurşundan bir tabut içine yerleştirilerek
deneylere devam edilmiştir. Fedorova, Tomasevski'nin verdiği kısa bir
zihni telkinle uyku haline girmiştir. Telepatik zihni dalgalar kurşun
levhalardan da geçiyordu. Vassilyev ruhi olayları mekanistik görüşe
bağlayamayınca endişeye kapıldı. Çünkü buluşları rejime karşıydı.
Başlangıçta süjelerin karşılıklı transa girmeleri şartlı refleks olarak
düşünüldü. Deneyler değişik süjeler üzerinde de yapıldı. Netice
katiydi. Deneklerde şuur kaybı oluyor, transa giriyorlardı. Prof.
Vassilyev
mesafeyi
uzatarak
da
deneyler
yaptı.
Tomasevski'yi
Sivastapol'a gönderdi. Arada 1.500 kilometre mesafe vardı.
Tomasevaki kararlaştırılan saatte konsantrasyona geçti. O anda
Dubroski ile konuşmakta olan İvanova uyuyarak trans halindeyken
soru sorulup cevap da alınıyordu. Süjeler arasında mükemmel bir
haberleşme kanalı mevcuttu. Kendile rine sorulunca bu hali telefona
benzetiyorlardı. Bazen de iplere bağlı birer kukla gibi hareket ettikler-
ini söylüyorlardı.
Prof. Vassilyev uyuşturucu ilaçlarla da deneyler yapmıştır. Meskalin
verdiği bir kızla başarılı duru görü deneylerine ulaşmıştır. Sekiz adet
kutu içine pamuklara sarılı cisimler yerleştirerek bunların ne olduğunu
sormuştur. Üzerinde Moskova Merkez Postanesi'nin bulunduğu resimli
bir pulu "bu koca taştan binayı bu kutu içine nasıl soktunuz" diye ceva-
plandırmıştır.
Denek
kız,
beş
kutu
içindeki
cisimleri
bilmeyi
başarmıştır.
Dr. Vassilyev l960 yılında yapılan bir bilimsel toplantıda şöyle de-
miştir. "ABD Deniz Kuvvetleri nükleer denizaltılarda haberleşme için
ESP deneyleri yaptılar. Bizim ortaya attığımız bilim üzerinde 25 yıldır
inandırıcı deneyler yapıldı. Peşin hükümlerden kurtulup çok önemli
380/418

--- Sayfa 381 ---
olan bu sahada çalışmalara girmeliyiz. ESP yoluyla elde edilecek enerji
ve güçlerin keşfi nükleer enerji kadar önemli olacaktır."
Bir yıl sonra da Leningrad'da Vassilyev yönetiminde üniversitede
parapsikoloji laboratuvarları kuruldu. SSCB'de l970 yılı başlarında 20
'den fazla ESP sahasında çalışan laboratuar mevcuttu. Genç bilim
adamlarından Prof. Edward Maumov biyologtur ve parapsikoloji
sahasında çalışmaktadır. SSCB'de bugün geniş çapta parapsikolojik
araştırmalar yürütülmektedir. Bilhassa Nikolayev Yuri Kaminski çifti
üzerinde başarılı deneyler yapılmaktadır.
Novosibirsk ile Moskova arasında 3.000 km. uzaklıkta Sovyet Bilim
Akademisi tarafından aşağıdaki deneyler gerçekleştirilmiştir:
Deneyleri Dr. Kogan yönetmiştir. Moskova' da Yuri Kaminski
elektrikle tecrit edilmiş bir odaya bilim adamları nezaretinde yerleştir-
ilmiş kayıt cihazlarına bağlamıştır.
Kaminski biyofizikçidir. Krat Nikolayev de Sibirya'da Novosibirsk'te
bir otelde bilim adamları nezaretinde deneye hazırlanmıştır.
Kaminski'ye evvela halkalı parlak bir yay verilmiştir. Kaminski bir
süre gevşedikten sonra cisme ve Nikolayev'e karşı kendini teksif et-
miştir. Nikolayev aldığı telepatik mesajları şöyle bildirmiştir. "Parmak-
ları görünmeyen bir şeyi tutuyor. Dairevi, madeni, parlak, bir bobine
benziyor." İkinci cisim de siyah saplı bir tornavidaydı. Onu da şöyle al-
gılamıştır: "Uzun ince, madeni, plastik. Siyah plastik," Kaminski
müteakiben zener kartlarıyla göndermeye geçmiştir. Nikolayev 20 kart-
tan l2 tanesini başarıyla bilmiştir. Bu ihtimal hesaplarına giren 25'te
5'in çok üstünde bir sonuçtu. Dr. L. Kogan şöyle demektedir: "Yapılan
tecrübelerin sonuçları göstermiştir ki, sırrını henüz bilemememize rağ-
men, parapsikoloji bir bilim dalı olarak ortaya çıkmıştır."
Bir tiyatro aktristi olan Nikolayev de, kendisinin doğuştan güçlü bir
insan olmadığını telepatik yeteneğini uzun çalışma ve egzersizlerle
381/418

--- Sayfa 382 ---
elde ettiğini, herkeste mevcut olan bu yetenekleri geliştirebileceğini
açıklamıştır.
SSCB'de l965 yılında Popov grubu geniş bir programla çalışmalara
girişmiştir. Bu grubun başkanı Dr. Kogan ve yardımcısı Edward
Naumov idi. l967 yılında Leningrad Üniversitesi ile Moskova arasında
değişik bir deney gerçekleştirildi. Karl Nikolayev EEG ve diğer
cihazlara bağlanmış olarak Leningrad Üniversitesi'nde bir odaya
konuldu. Yarım saatlik bir gevşemeden sonra tecrübeye başlandı. Kam-
inski Moskova'dan telepatik mesajları göndermeye başladığı zaman
Nikolayev'in bağlı olduğu EEG'deki A ritmi halinde yayılmakta olan
beyin dalgalarının aniden değiştiği görüldü. Bu suretle kağıt şerit üzer-
ine çizilen grafik, Nikolayev'in beynine ulaşan mesajlardı. Telepati
olayı bu deneyle bilimsel olarak kanıtlanmış oluyordu.
Karl
Nikolayev,
Yuri
Kaminski
çifti
üzerinde
Leningrad
Üniversitesi'nde yapılan diğer bir deneyde de başarı elde edilmişti.
Kaminski bir odada oturuyordu. Dürbüne benzer bir cihaza bakıyordu.
Cihazın içinde belirli frekansta titreşen farklı aralıklarla yanıp sönen
bir ışık görülüyordu. Bu ışık flaşları deneğin beyin dalgaları üzerinde
karakteristik değişimler meydana getiriyordu. Aynı anda Kaminski
Nikolayev'i tahayyül ediyordu. Gönderme esnasında başka bir odada
oturmakta olan Nikolayev telepatik mesaj aldığını bildiriyordu. Başına
elektrotlarla bağlı EEG'de de ışık çakışları sıçramalarla görülüyordu.
Bioinformasyon konusunda Sovyetlerin yaptıklarını öğrendiğimiz bir
deney de nükleer denizaltı ile kara arasında cereyan etmiştir. Deniza-
ltıya yavru tavşanlar yerleştirilmiştir. Merkezde de ana tavşanın başına
EEG elektrotları bağlanmıştır. Denizaltı uzaklaşıp dalışa geçtikten
sonra yavru tavşanlar belirli aralıklarla öldürülmüştür. Her yavrunun
öldürülmesinde ana tavşanın beyin dalgalarında tepkiler kayded-
ilmiştir. Bilindiği gibi elektromanyetik dalgalar su içinde yayılmamak-
tadır. Bu deneyle canlılar arasında mahiyeti bilinmeyen, haberleşmenin
yayıldığı bir vasatın mevcudiyeti kanıtlanmış oluyordu.
382/418

--- Sayfa 383 ---
SSCB parapsikoloğu Naumov, ESP konusunda görüşlerini şöyle
açıklamaktadır: "Biz insan düzeyinde şuur dışı gerçekleşen bir haber-
leşme sistemini bulmak üzereyiz. İnsan normal şuuru dışında başka bir
insanı etkileyebilir mi? Bu telesomatik akımların yayılmasına neden
olan şartlar nelerdir? Bu telesomatik akımlar belirsiz bir boyutun bilin-
mezliği içindedir. İşte bu bilinmeyen enerji üzerinde yapılacak
çalışmalar sonucu elde edilecek buluşlar beşeri münasebetleri mükem-
mel bir ahenk içine sokabilecekter."
Sonuç
ABD New York Times Gazetesi'nin l6 Temmuz l977 sayısında şöyle
bir haber yayınlanıyordu: "ABD insanlığın esir edilebileceği görünmez
silahlar geliştiriyor. "
l978 yılında Walter Boward adındaki Arizonalı gazeteci yazar, Oper-
ation Mind Control (Zihin Kontrol Harekatı) adında yayınladığı kit-
abında şunları anlatmaktadır:
"CIA tarafından uyuşturucu ilaçlarla yapılan deneyler ABD hükümet-
inin uyguladığı çok gizli zihin kontrol projesinin yalnızca bir kısmıdır.
Bu deneyler binlerce kişi üzerinde 35 yıl devam etmiştir. Bu
araştırmalar; hipnoz tekniği, narkotik-hipnoz, elektronik olarak beyinin
uyarılması, ultrasonik, mikrodalgalar, alçak ses frekanslarıyla dav-
ranışların etkilenmesi ve davranış değişiklikleri terapisidir. CIA psiko-
lojik silah stoklarını, psişik silahların değişik tiplerini geliştirmeyi
başararak artırmıştır. Şimdi bu kabiliyetleriyle yeni tip bir harbe gir-
işmesi mümkündür. Bu savaş görünmez, muharebe sahası insan
zihinleridir.
Parapsikolojik silahları devletler vatandaşlarını kendi ideolojik ve
politik sistemleri içinde tutmak için veya diğer ülke insanlarının zihin-
lerini etkileyerek değiştirmek ve kendi gayelerine uygun yönlendirmek
maksadıyla kullanacaklardır."
383/418

--- Sayfa 384 ---
Yazar Walter Boward kitabında şunları söylemektir: "En büyük
hayret
edilecek
şey,
milli
güvenlik
etiketi
altında
Crytocrasy
(Bürokrasinin gizli planı) zihinlerin kontrolünü araştırmaktadır."
Yazar Boward zihin kontrolü için uygulanan MKULTRA projesi
hakkında da şöyle demektedir:
"Senato İstihbarat Komitesi'ne; Amiral Turner, CIA uyuşturucu ilaç
deneylerini durdurdu demiştir. Sorulmadı ve kendisi de gönüllü olarak
yeni zihin kontrol projelerinden bahsetmedi. Turner zihin kontrol
harekatının durdurulduğunu söylemedi, yalnızca deneyler durduruldu
dedi."
Doğu ve Batı Bloku ülkelerinde insan zihninin kontrolü için ciddi
araştırmalara girildiği anlaşılmaktadır. Günümüzde insan zihinlerine
çeşitli tip araçlarla (gazete, kitap radyo ve televizyon) ulaşma imkanları
artmıştır. İnsan denilen biyolojik varlık çok kolay bir şekilde program-
lanabilmektedir.
Beyin
yıkama
metotlarıyla
şartlandırılmış
robot
katiller, kolayca öldürülebilmektedirler.
Okült (batıni, gizli) bir bilgi olan teknomaji (teknik büyü) 'nin sırları
son 300 yıl içinde insanlar tarafından çözülmüştür. Teknoloji adı
altında
uygulanarak
doğaya
hakimiyet
sağlanmıştır.
Bu
bilgiler
korkunç silahları da beraberinde getirmiştir. Teknokrat bilim adamı,
askerlerden
oluşan
bir
grup
bu
güçlerin
kontrolünü
elinde
bulundurmaktadır.
XX. yüzyılın son 25 yılı içinde parapsikoloji ve psikotronik gibi adlar
altında psikomaji (ruhsal büyü) 'nin uygulama alanına konduğu yıllar
olacaktır. Bu majinin hedefi insan zihinlerinin kontrolüdür. Geleceğin
insanının kaderini psikologlar, psikiyatristler, nörologlar, nörobiyolog-
lar,
biyokimyacılar,
kuantum
fizikçileri
ve
bilgisayar
uzmanları
çizecektir.
384/418

--- Sayfa 385 ---
Türkiye l977'li yıllar içinde parapsikolojinin harp şeklinde uyguladığı
ve bunun korkunç kabusunun yaşandığı bir ülke olmuştur. Bu görün-
mez harbin gelecek yıllarda da devam edecektir. Yalnızca fiziki ted-
birlerle önlenmesi mümkün görülmemektedir. Alınacak tedbirleri
öğrenmek için en kısa zamanda parapsikolojik çalışmalara girmek
mecburiyetindeyiz. Ancak geniş ve sürekli bir araştırma içinde bu har-
bin silahlarını tanıyarak gerekli savunma önlemlerini alabiliriz. 6
385/418

--- Sayfa 386 ---
"SSCB'deki Glastnost ve Perestroika diğer bir ifadeyle
Kremlin'deki değişim, CIA'da görevli ilgili ajan grubunun yıllar
süren zihni telkinleri sonucu meydana gelmiştir."
Ahmet Aydınlı
Araştırmacı -Yazar
PSİŞİK ARAŞTIRMALAR
Zihin, ruh, nefis gibi fiziksel olmayan şeylerin varlığına inanmayan-
ların, bunların varlığı ile ilgili sağlam deliller sunulana kadar duyu
ötesi algılamaya da inanmamaları gerekir. Duyu ötesi algılama (DÖA)
insanın gelecek, geçmiş veya şimdiki zaman hakkında, bilinen beş duy-
uyu kullanılmaksızın bilgi edinilmesine işaret edilmektedir.
Duyu Ötesi Algılama terimi ilk defa bir zamanlar dünyanın ilk parap-
sikoloji bölümü başkanı J. B. Rhine tarafından kullanılmıştı.Duyu
Ötesi Algılama, Telepati, Durugörü ve Önceden Hissetme (6. duyu ) 'yi
kapsar.
CIA, 1950'lerin başlarında psişik araştırma programlarının bilgi to-
plama amacıyla kullanılması konusunu araştırdı, fakat bu, polisin za-
man zaman bir cinayeti çözmek için psişiklerden yardım istemesi gibi
münferit özel hadiselerle sınırlı kalmıştı. CIA, Arthicoke, Bluebird, M-
Kultra kod isimleri ile meşhur zihin kontrol projeleri çerçevesinde,
ölülerden istihbarat almak amacıyla medyumların istihdam edilmesi
için bütçenin küçük bir bölümünü tahsis etti.
1960 ların başlarında psikoloji tekniklerinin savaş sahasında kullanıl-
ması ve geliştirilmesinin araştırılması için Amerikan Araştırma En-
stitüsü (AIR) görevlendirilmişti. AIR, Aralık 1965 de psikolojik sil-
ahların geliştirilmesinde uygulanabilecekleri, Psikolojik Fenomenler
adı altında yayınladı. Raporda sesin, elektromanyetik frekansların ve
lazerin kullanılabilme imkanları vurgulanıyordu.

--- Sayfa 387 ---
Sovyetlerin kozmonot eğitiminde telepatik yöntemler kullanması
daha başından CIA'nin dikkatini çekmişti. Bu yöndeki girişimler 1967
Mart'ında kodlanmış bir telepati mesajının, Moskova'dan Leningrad'a
gönderilmesi ile (ışınlanarak) başlamıştı. Dört yıl sonra Edgell Mitchell
de
Apollo
14
ile
uçarken
benzer
bir
denemeyi
gerçekleştirdi.
Mitchell'in deneyi, 1970 de Brooklyn' de Maimonides Hastanesinde
başlayan, CIA destekli dört yıllık bir çalışmanın sonuçlarına dayanıy-
ordu. Sözü geçen çalışmalar arasında, Maimonides tıp merkezi rüya
laboratuarının yaptığı uykuda telepati çalışması da vardı. Çalışmalar
uyanık durumda bulunan bir kişiden rüya gören birisine telepati
yoluyla iletilen kavram ve imajlarla rüyaların dışarıdan etkilenebile-
ceğini ortaya koyuyordu.
Stanford Araştırma Enstitüsü'nde (SAE), uzaktan görme (UG) (re-
mote viewing) denemeleri yapılıyordu. Newyork Psişik Araştırmalar
Derneği (ASPR), On beden dışı sezgi hali deneyinde,bulundukları ma-
halde gizlenmiş nesnelerin yerini durugörü sezgisi kullanarak tespit et-
meyi denediler ve başardılar da..
Ünlü psişik Swan, uzaktan görü çalışmaları için odak olarak bir adres
kullandı. Daha sonra tekniğini geliştirerek harita koordinatlarını -enlem
ve boylam- tespit ederek geliştirdi. Bu da SCANETE projesinin
doğmasına yol açtı.
CIA'nin
yeni
biofiziksel
enformasyon
üretme
mekanizması
hakkındaki somut çalışması, 14 Ocak 1975 tarihinde yayınlandı. Esas
iletişim taşıyıcıları keşfedildikten sonra bazı kabiliyetli ve eğitilmiş
şahıslardaki yeni Biofiziksel Enformasyon İletim Mekanizmasının
(NBIT) kuvvetlendirilmesini kapsıyordu.
Psişik gelişmeleri görevli olarak izleyen Robertson, kabiliyetli bir
psişiğin psikokinetik zihin gücü ile bir harp başlığını ateşleyebile-
ceğinden veya işlemez hale getirebileceğinden ciddi surette endişe
ediyordu.
387/418

--- Sayfa 388 ---
Birleşik devletler temsilciler meclisinin bilim ve teknoloji komitesi,
Haziran 1981'de iki yıllık araştırmalara dayanan 530 sayfalık bir
çalışma yayınladı. Çalışma, ulusal güvenlik sahasında herhangi birinin,
uzaktaki hedefleri tanımlama ve hassas cihazları veya diğer insanları
etkileme gücünü oluşturan hususlar bulunduğunu ifade ediyordu.
55 SAE deneyinden en ilgi uyandıranlarından biri, CIA fonlu sekiz
aylık pilot çalışmada ikinci en büyük koordine UG olan 46 numaralı
deneydi. Bu deneyin amacı: Uzaktan algılamanın çok uzak mesafelerde
(sic) kullanılıp kullanılmayacağı idi. Seçilen hedef Jüpiter gezegeni,
deney tarihi 27 Nisan 1970 idi. NASA'nın Pioneer Ten'i gezegene
doğru ilerliyordu. Fakat özelliklede verileri dünyaya geri yollamak için
fazla uzakta idi. Görücülerden Ingo Swan California'da, Harold Sher-
man ise Arcansas'daydı. İki görücü arası 2000 mil olmak üzere, test
amacı, iki elden edinilen bağımsız bilginin birbirine uymasıydı. Bu te-
crübe esnasında Jüpiterin çevresinde bir halka keşfedildi. "Atmosferin
çok yükseklerinde kristaller var, bunlar parlıyor. Bu şeritler belki
kristal bantlar gibi, belkide Satürn'ün halkası gibi, ama onunki kadar
uzakta gözükmüyor. Atmosferin çok yakınında. Bahse girerim ki uy-
dunun radyo sinyallerini yansıtacak. Çeşitli radyo dalgalarının hücu-
muna uğrayan bir kristal bulutun olması mümkün mü? " Bu deneyden
9 sene sonra 1979 başlarında halkanın varlığı bilimsel olarak
ispatlandı.
Gizli servis NSA, Genel kurmay Başkanlığı ve CIA uzaktan görüşün
istihbarat aracı olarak faydalı olduğunu rapor etmişlerdir.7
Esrarengiz Şiir
Müştak Baba adlı bir şahıs, Ankara'nın 1923 yılında başşehir
olacağını yaklaşık 100 yıl önceden haber vermektedir. Şiir şöyle:
1- Me'va-yı nazenine kim elf olursa efser
A
2- La-büdd olur o me'va İslambol ile hemser
388/418

--- Sayfa 389 ---
3- Nun ve'l-Kalem başından alınsa nun-ı Yunus
N
4- Oldukda harf-i diğer olur bu rumz izhar.
5- Miftah-ı sure-i Kaf ser-hadd-i Kaf-ı ta kaf
KA
6- Manzam olunmak ister ra-yı resül-i peygamber
R
7- Hay hu ile ahir maksud oldu zahir
A
8- Beyt-i veliyy'ül ekrem'ül hac i-di ekber
Bu şiirin 1, 3, 5, 6 ve 7. mısralarından Arap harfleri ile "Elif yani A",
"Nun yani N", "Kaf yani KA", "Re yani R" ve "He yani Türkçe
karşılığı A" yani ANKARA çıkmaktadır.
Şiirdeki şifreler, ilk olarak Birinci Devre Konya Milletvekili ve
müfessir Mehmet Vehbi Bey tarafından çözülmüştür.
Şiirin ikinci mısrasında, bu şehrin İstanbul ile "hemser" yani aynı
fonksiyonu üstleneceği diğer bir ifadeyle başkent olacağı ifade
ediliyor.
Şiirin 7. mısrasında bu oluşun "hay hu" ile yani İstiklal Savaşı'mıza
işaretle gürültü ve patırtı ile meydana geleceği, yine birinci mısrada bu
oluşun, "Ebced" hesabı ile toplamı 341 tutan "efser"e "Elf" yani "1000"
ilave olunmak suretiyle 1341 senesinde meydana geleceği yıllar ön-
ceden haber veriliyor. Gerçekten de Ankara'nın başkent olarak kab-
ulüne dair genel heyet kararı 13 Teşrin-evvel 1339 tarihini taşımakta ve
bu tarih Hicri 1341 senesine karşılık gelmektedir.8
Gazeteci-Yazar Hekimoğlu İsmail, Ankara'yı başkent yapacak şahsın
isminin "Kamal" olacağının da Müştak Baba'nın bu şiirinde şifreli
389/418

--- Sayfa 390 ---
olarak yazılı olduğunu kendisiyle yüz yüze yaptığım bir görüşmede
ifade etmiştir.
1834 yılında vefat eden Müştak Baba'nın bu şiirinin yer aldığı taş
basma divana, Ankara Meclis Kütüphanesi'nden ve İstanbul Beyazıt
Kütüphanesi'nden ulaşmak mümkün.
Garip Bir Rüya
Çanakkale Harbi'nde, İ'tilaf Devletleri Kumandanı Sir Jan Hamil-
ton'un gördüğü rüyayı kendi hatıralarından nakledelim:
"Dün gece korkunç bir rüya gördüm. İmroz'da çadırımın içinde
küçük portatif karyolamda yatmaktaydım. Birdenbire kendimi buz gibi
sulara gömülmüş buldum. Birisi beni denizin dibine doğru çekiyordu.
Boğuluyordum. İki kuvvetli elin boğazımı sıktığını hissediyordum. Bu
iki el beni hem boğuyor, hem de denizin derinliklerine sürüklüyordu.
Nefesim kesiliyordu.
Dehşetli bir mücadeleyle kendimi bu iki elden kurtarmaya çalıştım.
Bu o kadar sıkıntılı bir boğuşmaydı ki, yatağımda güçlükle gözlerimi
açtığım zaman, bütün vücudum zangır zangır titremekteydi. Baştan
aşağı kan ter içinde kalmıştım. Boğazımı sıkan iki kuvvetli pençeyi
görür gibi oldum. Çadırımın içinde sanki bir hayalet vardı. Fakat yüzü
karanlıkta seçilniyordu. Bu hayal yavaş yavaş gözden silinip kayboldu.
Boğazım ferahladı. Rahat nefes almaya başladım
Uyandıktan sonra saatlerce bu korkunç rüyanın dehşeti içinde
kaldım. Kafamda acayip düşünceler belirmeye başladı. Çanakkale
tekin değildi. Üzerimize kaçınılmaz bir tehlike çökmüştü. Hepimizi
uğursuz bir akıbet beklemektedir.9
390/418

--- Sayfa 391 ---
"Komünistlerin düşmanlarına karşı uyuşturucular, fiziksel baskı
ve hipnoz kullandıklarına dair sayısız sorgulama raporunda yeterli
derecede delil vardır. Böylesi delillerle açık olan gevşekliğimize ve
oluşturulan otorite boşluğuna sinirlenmemek işten değildir. Böyle
bir delil yığını karşısında bu yöntemlerin geliştirilmesinde daha
agresif bir yol üstlenmeliyiz."
25 Ocak 1952
CIA Tıbbi Kadro Müdürü
CIA, KGB ve MOSSAD'IN KORKULU RÜYASI:
PSİKOKİNEZİ
Psikokinezi çok geniş bir konudur. Kısaca, zihnin doğrudan doğruya
maddeyi etkileme gücü demektir. İnsan vücudundan çıkan ve insan,
hayvan, bitki ve eşyaya tesir eden güç maddeler üzerindeki vibrasyon-
lara tesir eden güç, manyetizma, hipnotizma ve bu usullerle yapılan te-
daviler, nazar, sihir ve büyü gibi vak'alar, yogizm, fakirizm gibi kav-
ramlar hep psikokineziye dahildir.
Ruhun
varlık
delilleri
arasında
psikokineziyi
de
sayabiliriz.
Psikokinezi (Psychokinesis) çok geniş bir konudur. Kısaca, zihnin
doğrudan doğruya maddeyi etkileme gücü demektir. İnsan vücudundan
çıkan ve insan, hayvan, bitki ve eşyaya tesir eden güç (Biyoplazmik
Enerji) maddeler üzerindeki vibrasyonlara tesir eden güç (psikometri),
manyetizma, hipnotizma ve bu usullerle yapılan tedaviler, nazar, sihir
ve büyü gibi vak'alar, yogizm, fakirizm gibi kavramlar hep psikokinez-
iye dahildir. Ayrıca ruh, cin veya şeytanların yaptıkları veya yaptırdık-
ları fiziki hareketleri de aynı konu içinde incelemek mümkündür.
Psikokinezi
bütün
dallarıyla
madde
ve
fizik
ötesi
varlıkların
mevcudiyetinden haber vermekte ve ısrarla iddia ettiğimiz düşünceye
kuvvetli bir delil olmaktadır.

--- Sayfa 392 ---
Peki, zihni frekanslarla metalleri eğip büken bir psikokinezist , yine
aynı yolla atom başlıklı bir Amerikan füzesini ateşlerse !!!
Radyastezi
Asrımızda her cisim ve her canlıdan, kendi hususiyetlerini ve o an-
daki hallerini belirten, çeşit çeşit radyasyonların intişar ettiği bilim
adamlarınca ispat edilmiştir.
Günümüzde, fizik ve madde ötesi varlıkların mevcudiyetine delil
olan "Radyastezi" ilmi de telestezi'nin bir buudunu teşkil etmektedir.
"Radyastezi" isminden de anlaşıldığı gibi radyasyon ilmi, radyasyon-
larla ilgili anlamlarına gelmektedir. Dünyada ve hatta kâinatta mevcud
olan her cisim (canlı veya cansız) etrafına bir takım radyasyonlar, yani
göze görünmeyen tesirler yayarlar. Bunlar, fizik aletleri ile tesbit ede-
bildiğimiz vibrasyonlardan (titreşim) farklıdır. Bilinen en ince vibrasy-
onlar, kozmik şualardır. Bunların dalga boyları o kadar küçüktür ki,
kalın kurşun levhalardan bile rahatlıkla geçebilmektedirler.
Asrımızda her cisim ve her canlıdan, kendi hususiyetlerini ve o an-
daki hallerini belirten, çeşit çeşit radyasyonların intişar ettiği bilim
adamlarınca ispat edilmiştir. "Radyastezist" olan bazı kimseler, yer
altındaki bir suyun veya bir madenin neşrettiği tesirleri, herhangi bir
emare ve işaret olmadan, tam ve doğru olarak alabilmektedirler. Bun-
lar, ellerinde bir çubuk tutmak suretiyle arazi üzerinde gezmekte ve su
bulunan yere geldiklerinde, bu çubuklar kendiliğinden istikamet
değiştirerek, suyun bulunduğu tarafa eğilmektedirler.
Radyastezi'nin tarihi insanlık tarihi kadar eskidir. Tarih öncesi
zamanlardan bu yana, bu tür kabiliyetler kullanılmış, ancak belki de bu
faaliyetlere, ilmî bir isim verilememişti. Şu vak'a, tarihi bir vak'a olarak
bu konuda oldukça ilgi çekicidir:
"Birinci dünya savaşı sırasında Gelibolu yarımadasına çıkartma yap-
mış olan İngiliz Kuvvetleri, adaya ayak bastıkları günden itibaren,
392/418

--- Sayfa 393 ---
etrafta içecek su olmadığından, şiddetli susuzluk çekiyorlardı. Su
ikmali ancak Malta'dan gemilerle yapılıyordu. Bu da hem çok zaman
alıyor, hem de külfetli idi. Ayrıca bu taşıma su, oradaki değirmeni
döndüremiyor ve oradakilere kifayet etmiyordu. Bu esnada General'e,
orduda Saffer Kelly isminde radyastezi kabiliyeti olan birinin var
olduğu haberi geldi. General derhal Kelly'nin çağrılmasını emretti.
Kelly gelip, ertesi sabah tetkikata başlayacağını söyledi. Radyastezist
Kelly ertesi sabah işe koyuldu. Elinde sadece basit bir bakır çubuk bu-
lunduruyordu. Kelly bu bakır çubuk sayesinde otuzdan fazla yeraltı su
kaynağını tesbit edebildi. Hatta bu çubuğa bakarak, suyun ne kadar de-
rinde ve ne miktarda olduğunu da haber veriyordu. Halbuki aynı
bölgede daha önce bir çok mühendis tarama yapmış, ancak muvaffak
olamamışlardı."
Radyastezi üzerine en ciddî ilmî çalışmalar Rusya'da yapılmıştır.
Üstelik bu çalışmalar, madde ötesi varlıkların toptan inkara uğradığı bir
döneme rastlamaktadır. Mesele bu yönüyle de ilgi çekicidir. Bir
yandan bu nevi araştırmalar inkar edilirken, diğer taraftan da kullanma
mecburiyeti hasıl oluyordu. Dolayısıyla Rus ateist bilim adamları, mis-
tik sihir olarak nitelenen bu nevi ilmî araştırmalara bir isim bulmada
zorluk çekiyorlardı.
Bu inkarcı yaklaşıma rağmen Rus jeologları, cesaretle meselenin
üzerine eğildiler. Nihayet Dr. Bodomolow isminde bir su jeoloğunun
eline aldığı bakır çubuklar, aniden titreşim yaparak, bulunduğu yerde
büyük bir yeraltı su deposu olduğunu gösterince herkes dehşete
düşüverdi. Zira artık elindeki çubuk ve bedenindeki radyastezi şuaları
ile yer altındaki derelerin derinliğini ve su damarlarının çapını bile an-
layabiliyordu. Dr. Bodomolow, nihayet radyastezi çubuklarının ma-
haretini kabul etmiş ve bu mistik hadiseye inanmayı kendine telkin et-
meye başlamıştı.
Böylece Rusya'da arka arkaya yapılan testler, insanın, toprağın derin-
liklerindeki maddelere karşı, tuhaf bir duyarlık istidadının olduğunu
393/418

--- Sayfa 394 ---
göstermiştir. Bu duyarlık bilim için oldukça hayatîdir. İlim adamları
bunun da mutlaka kullanılıp geliştirilmesi gerektiğine inandılar. O
kadar ki, aynı akademiye mensub birkaç bilim adamı, bizzat Stalin'in
şahsi arazisi üzerinde araştırma yaparak, buldukları neticeyi bilimsel
bir dergi olan « The Journal of Electricitiy » (Ocak 1944) de yayınla-
mak cesaretini de göstermişlerdir. Bu hadise o gün Rus bilim adamları
arasında bir hayli yaygınlaşmıştı. Bunun üzerine 100'den fazla bilim
adamı (bir kısmı kızıl ordudan) geniş çapta bir radyastezi araştırma
yapmaları için görevlendirildi. Belli bir arazi tayin edildi. her birinin
elinde normal yaş ağaçtan (Y) şeklinde kesilmiş çubuklar bulunuyordu.
Bu çubuklar su olan bölgeye gelindiğinde esrarengiz bir şekilde du-
yarlık gösteriyorlardı. Sonunda « Bilimsel Komisyon" radyastezi
çalışmalarına "evet" diyerek, çubuklara da "Büyücü değneği" ismini
verdiler. İşin ilgi çekici bir yanı da bu radyastezi çubuklarının du-
yarlılığına hiçbir maddi kuvvet mani olamıyordu. Kauçuk eldiven
takıyorlar, değişik maddelerden mamul zırh giyiyorlar yine de bu
çubuklar harıl harıl çalışıyor ve insandaki esrarengiz istidatlarla
alakaya devam ediyorlardı...
Bugün
artık
Sovyet
bilimine
radyastezi
iyice
yerleşmiş
ve
geliştirilerek bilimsel olarak da "The Biophysical Effects Method"
kısaca "BPE" olarak adlandırılmıştır. Fakat aynı zamanda "niçin ve
nasıl?" sorularını da beraberinde getirmiştir. Su, insan ve basit bir
çubuk arasında nasıl bir ilişki söz konusu idi? elektromağnetizm gibi
bilmediğimiz bir enerji ya da insanın henüz keşfedilmemiş bir duyum
organı mıydı?
394/418

--- Sayfa 395 ---
"Şeytanlar, dostlarına fısıldar, telkinde bulunurlar"
Kur'an-ı Kerim
En'am Suresi 121
O RESMİ SEN Mİ ÇİZDİN ?
İstihbarat örgütlerinin ve dünyayı idare etme iddiaları olan bazı
Oluşum'ların metafizik olaylarla yakından ilgilenen maaşlı elemanları
bulunmaktadır. Bu kimseler, defalarca güvenilirlik testlerine tabi tutul-
muş ve "onay" almış kimselerdir. İstihbarat örgütleri, insanın ve tekno-
lojinin yetersiz kaldığı yerlerde işte bu insanlardan istifade ederler.
Gizli ilimler uzmanı bu insanlardan bir başka şekilde daha istifade edi-
lir. Oluşum, gizli ilimler uzmanı elemanları vasıtasıyla bazı insanları
"çengeller". Bunu da madde ötesi varlıklar vasıtasıyla yapar.
İstihbarat örgütünün ya da bir tarikatın-oluşumun yönlendirmesi
üzerine insanları kendi etkisine alan Maddeötesi Varlıklar, bazen
sıradan normal bir Maddeötesi Varlık olabileceği gibi , bazen de on-
ların ileri gelenlerinden , onların yönetici durumunda olanlarından
olabilir..
Oluşum tarafından kontrol edilen maddeötesi bir varlık, umumiyetle,
daha gençlik yıllarından itibaren geleceğini parlak gördüğü bir insanı -
ya da Oluşum tarafından belirlenmiş insanı- seçer ve kendi tabiileri
arasına sokar. Bu yaşlar umumiyetle 18 ila 24 yaşlar olmaktadır.
Maddeötesi Varlık için, bu seçim yapıldıktan ve kendisine tabi
kılacağı insan belli olduktan sonra sıra gelir onu tamamıyla kendisine
bağlamaya...
Bunun için de Maddeötesi Varlık, o insanın inancına göre bir din
büyüğünün şekline girerek evvela rüyasında ona görünmeye ve onun
büyük bir insan olacağına dair telkinlerde bulunmaya başlar. Bu

--- Sayfa 396 ---
hüviyetine bürünülen kişi, söz konusu şahıs tarafından saygıyla anılan,
değer verilen bir kimse de olabilir.
Artık yavaş yavaş gösterilen rüyalar neticesinde o kimse gerçekten
büyük bir insan olacağına - ya da İsa Mesih = Kurtarıcı olduğuna - in-
anmaya başlar. Bu kapsamda "Ben İsa'yım, ben Allah'ın yeryüzündeki
halifesi-kılıcıyım" diyen bazı insanların önemli bir kısmının her
nedense Almanya'dan çıkması da son derece ilginçtir.
Çengellenen o insanın bazen canı bir şey ister, derhal o isteği Mad-
deötesi Varlık tarafından yerine getirilir. O, bu durumu büyük bir insan
olması hasebiyle isteğim Allah tarafından ya da inandığı tanrısı
tarafından yerine getirildi diye nitelendirir; halbuki Maddeötesi Varlık
tarafından yerine getirilmiştir. Bir imtihana girecektir, o imtihanda
kendisine yardım edilir. Birisiyle ya da büyük bir topluluğa konuşurken
karşısındaki şahıs- lar- üzerine Maddeötesi Varlık tarafından yapılan
baskıyla üstün duruma geçer, adeta karşısındakiler kendisine karşı
konuşamaz duruma düşerler.
Ve bu şekilde günden güne durum gelişmeye başlar.
Geçen zaman zarfında yavaş yavaş içine bir çok şeyler gelmeye
başlar. Yakın gelecekte olacak bazı ufak tefek hadiseler içine doğar.
Önceleri bunları 6. His diye nitelendirir. Aynı anda başka bir yerde
olan hadiseden anında haberdar olabilir. Birisinin bir işinin halli için
dua eder, derhal o işin yapılması Maddeötesi Varlık tarafından sağlanır
ve o da "seçilmiş büyük bir insan olduğum için bu isteğim Allah
tarafından yerine getirildi" zanneder. Nihayet bir sahada büyük adam-
kurtarıcı olduğunu iddia etmeye başlar. Artık kimseye ihtiyacı olmaz.
Kendisini herkesten büyük görür. İçine doğanlarla hareket etmeye koy-
ulmuştur böylece bu kişi... Kendisine seçmiş olduğu alanın en büyüğü
olduğunu iddia eder. Bir süre sonra son derece büyük bir insan olmuş
ve çevresine bir çok kimseyi toplamıştır.
396/418

--- Sayfa 397 ---
Burada en büyük zevk ise onu kendine tabi kılan Maddeötesi Varlık'a
ve bunu yönlendiren Oluşum'a aittir. Çünkü o kişi sayesinde artık bin-
lerce kişiyi kendine tabi kılmış ve onlara istediklerini yaptırtmaya
başlamışlardır. Bu yüzden Maddeöteesi Varlık icabında o kişinin duru-
munu kuvvetlendirmek için bazı kişilerin rüyalarına dahi girip o kişiye
bağlanmalarını yahut ona yardım etmelerini telkin eder.
Oluşumun emrindeki Maddeötesi Varlık, o kişiye mesleğiyle ilgili
bilgiler vererek onu büyük bir adammış gibi de gösterir. Bu kişi bir res-
samsa Maddeötesi Varlık'tan fısıldadığı ilhamlarla , O dünyanın en
güzel resmini çizer. Yok eğer bir komutan ise kısa bir süre sonra ola-
cak bombardımandan hemen önce bulunduğu yeri terkederek yer
değiştirir.- Hitler bir gün siperde diğer askerlerle yemek yerken bir ses
ona kalkıp başka bir yere oturmasını söylemişti. Hitler yemeği kesip
kalkmış ve daha ilerideki bir sipere geçmişti. Çok kısa bir süre sonra
büyük bir şarapnel parçası Hitler'in oturduğu yere düşmüş ve diğer ask-
erlerin tümü ölmüştü- Bilmeyenler onu kendilerine lider seçer. Artık o
kişi bilir bilmez kendinden açıklamalarla bazı doğruları yalan, bazı
yalanları da doğru gibi anlatabilir. Evet Oluşum, kendi amacı
doğrultusunda koşacak, maddi ve manevi açıdan donanmış bir insana
sahiptir artık.
İşte bir örnek!
"Hitler hardal gazıyla yaralandı ve bir süre kör olduğu için kaldığı
Pasewalk Hastanesi'nden 11 Kasım 1918'de ayrılmıştı. Hastanede göz-
leri kapalı yatarken bir gece yarısı Hitler çok garip bir olayın
kahramanı olmuştu. Kendi anlatımıyla gaipten gelen bir ses onu
çağırmıştı. Hitler gözleri görmediği için kendisini kimin çağırdığını an-
layamamıştı. Gaipten gelen ses Hitler'e 'Bir an önce kendisini to-
plamasını sağlığına kavuşmasını ve siyasete atılarak kısa zamanda
ırzına geçilmiş olan Almanya'nın başına geçmesini söylemiştir. Sesin
göze görülmeyen sahibine göre Adolf Hitler, Almanya'nın beklediği
kurtarıcı = Führer olacaktı. Önce Alman halkını kurtaracak sonra da
397/418

--- Sayfa 398 ---
onu dünyanın en güçlü ülkesi yapacaktı. Hitler'in bir halüsinasyon
görüp görmediği belli değildir. Ama hastaneden çıktıktan sonra bu
garip olayı çevresindekilere anlattığı ve birkaç yıl sonra "Kavgam" adlı
eserinde yazdığı kesindir. Hitler, bu sanal sesi duyduğu zaman 30
yaşındaydı. G. L. Waite'nin de belirttiğine göre; İsa Mesih de tam 30
yaşındayken görevine başlamıştı. Şu farkla ki Hitler Almanya'yı, İsa
ise tüm insanlığı kurtarmaya çağırılmışlardı.
Hitler'in Jan d'Arc gibi 'Oto-testik' esrarengiz sesler duyduğu gün-
lerde Bavyera'da garip davranışlarıyla tanınan kokain bağımlısı ünlü
bir kişi Almanya'yı kurtaracak kahramanı arıyordu. Bu adam o sırada
65 yaşlarında olan şair-hatip Dietrich Eckart'tı. Bu şahıs Hitler'i
Almanya'da işbaşına getirecek olan İstanbul- Teşvikiye'de kurulmuş
gizli örgüt Thule üyesiydi ve Ernst Roehm ile Yüzbaşı Erhard'ın en
saygı duydukları kişiydi.
Eckart, tam anlamıyla Adolf Hitler'i çiziyordu. Onu dinleyen ve söz-
lerini önemseyen taraftarları Almanya'nın beklediği 'Führer'in nasıl
birisi olması gerektiği konusunda tam bir beyin yıkama operasyonu
içindeydiler.
Eckart, birkaç yıl sonra öldü. Ölüm döşeğindeyken şu inanılmaz
açıklamayı yaptı: "Adolf Hitler'i biz yetiştirdik ve size Führer = Kur-
tarıcı yaptık. Müziği çalan benim, sahnede dans eden odur. Onun
sözünden çıkmayın. Almanya'nın kurtarıcısı odur."
Okültist -gizli ilimler uzmanı- Dietrich Eckart'ın " Biz" dediği, Cer-
men Tarikatı ve onun kutsal Vehm ile soyluların Okültist- monarşist
örgütü Thule'ydi.10
Bazı insanların Maddeötesi Varlık'lar tarafından beslenmesinin
mümkün olduğu Kur'an-ı Kerim'de de açıkça ifade edilmektedir:
"Şeytanlar, dostlarına fısıldar, telkinde bulunurlar" (En'am Suresi 121)
398/418

--- Sayfa 399 ---
Schopenhaner (1860) diyor ki: "Benim felsefi önermelerim, benim
karışmam olmaksızın ve irademin uyuşmuş gibi olduğu esnalarda,
fikrimin evvelce göremediği bir yönde meydana gelmişlerdi. Bu
nedenle kendi eserime yabancı gibiyim"
104 senfonisi ve bir çok kompozisyonu olan Haydu (1869) "Çalışa-
madığım zamanlar tesbihimle bir kenara çekilir ve Ave Maria (Ya
Meryem) ilahisini okurum. Fikirler o zaman derhal gelir" demişti.
"O resmi sen mi çizdin" başlığı altındaki konunun özeti şudur:
Kur'an-ı Kerim'de 6. Sure'nin 128. ayetinde " Ey Cin topluluğu insan-
ların önemli bir kısmını hükmünüz altına aldınız" ifadesine göre insan-
ların önemli bir kısmı Cin ismiyle tanımlanan elektromanyetik bir
bedene sahip ışınsal - maddeötesi varlıklar tarafından kullanılmaktadır
ve bu hususun en kuvvetli delili bu ayettir.
Gizli İlimlerin Yakın Tarihte Kullanılması
Hitler ve yakın çevresi astrolojiye, ezoterizme ve gizli ilimlere aşırı
derece düşkündüler. Şu kadarı söylenebilir ki, SS'leri yöneten Heinrich
Himmler'in, Rudolf Hess'in ve Alfred Rosenberg'in ve diğerlerinin özel
astrologları ve okkültizmle uğraşan elemanları vardı.
"Herhalde bir buda olarak ölmek de bana yakışmaz"
Adolf Hitler böyle buyurmuştu ama 1 Mayıs 1945'te onun öldüğü ya
da ortadan kaybolduğu gecenin sabahı Berlin'e giren Kızıl Ordu Birlik-
leri işgal ettikleri terk edilmiş biz Nazi Karargahı'nda gözlerine inana-
madıkları bir olayla karşılaşmışlardı. Gerçi bina terk edilmişti ama
büyük salonlarda yan yana dizilmiş 1.000 kadar nazi üniformalı ceset
yatıyordu. Askerler cesetlerin kimliklerini incelediklerinde bunların
Himalaya'dan gelmiş Tibetli Budist Keşişler olduklarını görmüşlerdi.
Bu keşişler niçin ve ne zaman Berlin'e getirilmişler ve niçin topluca in-
tihar etmişlerdi, hiçbir zaman anlaşılamadı.
399/418

--- Sayfa 400 ---
Hitler'in kişisel kütüphanesi okültizm ve ezoterik ilimler alanında
yazılmış kitaplarla doluydu.
Adolf Hitler ve Naziler'e gelinceye değin Avrupa tarihinde büyü, si-
hir, astroloji ve okültizmle uğraşmış, gündelik siyaseti ve halkının
yaşamını bu gizli ilimlerle yönlendirmiş sayısız kral,devlet adamı,din
adamı, siyasetçi ve asker vardı. Bunları tek tek yazmak ciltler doldurur.
Birkaç örnek yeterli olacaktır.
Papa 9.Benedict çok ünlü bir büyücüydü. "Kara Büyü" nün her
türünü
yapabiliyordu.
Yaptığı
büyüyle
en
güçlü
siyasi
rakibi
Malatesta'yı hastalandırarak öldürdüğü söyleniyordu. Martin Luther bu
papayı kastederek "Katolik Kilisesi'ndeki törenlerin çoğu diyabolik
büyünün kopyalarıdır" demişti.
Napolyon Bonaparte da batıl inançlara çok güçlü bağlılık duyan bir
devlet adamıydı. Astrolojiye çok meraklıydı. Paris'in ünlü kadın kahini
Marie Le Normand (1793-1843) Bonaparte'nin özel falcısıydı. Napoly-
on her ay bir tam gününü gerçekten de özel yetenekli bu kadınla
geçirirdi.
Günümüzde de bir çok devlet adamı büyücülerden, okültistlerden, as-
trologlardan ve şifa dağıtıcılarından yardım almaktadır. Hillary Clin-
ton, Sovyetler Birliği'nin Unutulmaz devlet başkanı Leonid Brejnev
bunlardan sadece ikisidir. Brejnev'in "özel şifacı"sı ile 1989'da
KGB'nin özel izniyle Moskova'da bir görüşme yapmıştım. Gerçekten
de şaşırtıcı bir kadındı. 11
Şatoda Beyni Yıkanan Türkler Kimler?
"Manevi Cihazlanma Derneği'nin Türkiye kanadında, Nazizmin ba-
bası gizli Thule Örgütü'yle ilişkili Almanlar ve Avusturyalılar vardı.
Dernek 1960'lı yılarda ordu içinde etkiliydi."
400/418

--- Sayfa 401 ---
1995 yılında Aktüel Dergisi'nin 229. sayısında yayınlanan bir dosy-
ada
Araştırmacı-
Yazar
Aytunç
Altındal
ilginç
saptamalarda
bulunuyor:
"İsviçre'de Montrö yakınlarındaki Caux kentinde tarihi bir şato.....
Umberto Eco'nun romanından uyarlanan "Gülün Adı" filminin sahnel-
erini andıran bir ortaçağ dekoru. 1500 kişilik dev salonlar, antikalarla
dolu uzun koridorlar ve ortalıkta dolaşan siyah cüppelerinin arasında
kollarını kavuşturmuş yaşlı papazlar.... Burası bir kilise değil. 'Moral
Rearmament' yani 'Manevi Cihazlanma Derneği'nin karargahı.
Bu karargahta uzun yıllar çeşitli Türkler eğitim gördü. Son olarak
1994'te ünlü bir kadın reklamcının organizasyonuyla, 20 başarılı Türk
gazetecisi bir hafta ağırlandılar. Papazlar, Türk gazetecilerinin ayak-
larını bile yıkadı.
AB'nin Fikir Babaları
"1920'de bir rahip tarafından kurulan Manevi Cihazlanma Derneği,
1936 yılında İngiliz İstihbaratınca Nazi sempatizanı ve yıkıcı faali-
yetlerde bulunmakla suçlandı... İngilizler, Derneği 'Beşinci Kol' faali-
yetlerinde bulunan 'Yıkıcı Kuruluşlar' listesinin en başındaki ilk üçe
soktular. Dernek, Hitler'in yenilgisinden sonra 1945 yılında Fransız ve
Alman önde gelenlerini gizlice buluşturarak, 5 yılda üç bin kişiyi bir
araya getirdi. Avrupa Topluluğu'nun nüvesi bu görüşmelerde atıldı.
Derneğin ilkesi, Hıristiyan ahlakının üstünlüğü çerçevesinde Katolik-
leri, Protestanları ve Ortodoksları birleştirmekti...."
"Manevi Cihazlanma Derneği, ABD'de en etkili kurumlardan biridir.
Bill Clinton başkanlık yönetiminde de çok etkilidir. Butros Gali, Zbig-
niew Brzezinski gibi ünlü şahsiyetler de Derneği öve öve bitiremiyor.
Başkan Clinton'dan özellikle İslam ve AT konusunda örgütle temas
halinde olmasını istiyorlar. Dernek, Türk-Yunan ilişkilerinde arabuluc-
uluk görevi üstleniyor."
401/418

--- Sayfa 402 ---
Önemli Türkler de 'Cihazlanmış'
"Manevi Cihazlanma Derneği'nin bir de Türkiye kolu vardır.
1950'lerde Neo Nazi hareketler yeni adlar aldılar. 1954-55'lerde
İstanbul'u ve diğer büyük şehirleri güzelleştirme dernekleri sardı. Bir
çok iş adamının Avrupa ve İsviçre ile bağlantıları, bu dernekler
aracılığıyla oluyordu."
"Manevi Cihazlanma Derneği, Caux'daki şatoda eğitilmiş Türkler
tarafından 1958 yılında Ankara'da kuruldu. 40 kişilik kurucu heyetinin
toplantıları ve çalışmaları Bulvar Palas'ta yapılırdı. Derneğin onursal
başkanı dönemin İstanbul Valisi Fahrettin Kerim Gökay'dı. Ünlü ma-
son Ekrem Tok ve İstanbul'da yaşayan bazı Alman, Avusturyalı ve Po-
lonyalılar da derneğin üyeleri arasındaydı. Bunların bir kısmı, geçmiş
yıllarda Nazi Partisi'nin babası olan gizli Thule Örgütü'yle sıkı ilişkileri
olan kişilerdi. 27 Mayıs İhtilali'nde çok etkili oldular. Dernek, Fener
Patrikhanesi'ne Vatikan gibi 'Devlet İçinde Devlet' statüsü vermek için
çok uğraştı, zamanın Başbakanı Adnan Menderes'e tavsiyede bulundu.
1960'lı yıllarda ordu içinde de etkiliydi."
Aktüel Dergisi, Manevi Cihazlanma Derneği'nin kayıtlarını Emniyet
Genel Müdürlüğü ve Dernekler Masası'ndan sordu. Alınan cevap
"Manevi Cihazlanma Derneği 1967 yılında feshedilmiş, evrakları da
SEKA'ya gönderilmiş" oldu.
Hiçbir zaman Manevi Cihazlanma Derneği'nin kurucu heyet listesine
ulaşmak mümkün olmadı. Kurucuların çoğunun hayatta olmadığını
öğrendik. Ama Derneği çok iyi hatırlayan biri vardı: 27 Mayıs
döneminin devrimci gençlik lideri Dr. Memduh Eren, dernekle ilgili
bildiklerini şöyle anlattı.
"Dönemin ihtilalci subaylarından, rahmetli Celil Gürkan Paşa'nın en
yakın dostlarındandım. Paşa ve eşi 1972 yılında bana Manevi Ci-
hazlanma Derneği'nin kendileriyle ilgilendiğini anlattılar. 1960 yılında;
ihtilalden 10 gün sonra Celil Gürkan Paşa, Kıbrıs'ta görevliyken
402/418

--- Sayfa 403 ---
İstanbul'dan komşuları olan iki yahudi aile ziyaretlerine geliyor. Bir-
likte İsviçre seyahati yapmayı teklif ediyorlar. Paşa 'Mümkün değil,
ihtilal oldu, görevimi terkedemem' diyor. Bunun üzerine İstanbul'daki
1.Ordu Komutanı'nın telefon emriyle Celil Gürkan Paşa'ya 3 ay izin
çıkartılıyor. Paşa ve eşi yahudi ailelerle beraber İsviçre'deki derneğin
şatosuna gidiyor. Orada 15 gün boyunca, günde 6 saat ders altında,
beyin yıkamaya maruz kalıyorlar."
Thule Örgütü ve Ölü Gösterilen Rudolf Von Sebottendorf
Türkiye'de Saklandı mı?
Hitler'e ve Nazi Partisi'ne kaynaklık eden gizli Thule Örgütü'nün
liderinin, 2. Dünya Savaşı'nda Nazi yenilgisinin ardından, "ölü" gös-
terilerek yıllarca Türkiye'de saklandığı... Peki Manevi Cihazlanma
Derneği ile bu liderin gizlenmesi arasında bir bağlantı var mı? "İki olay
paralellik arzeder" diyor, Araştırmacı-Yazar Aytunç Altındal ve açık-
lamalarına şöyle devam ediyor:
"Thule'nin lideri Rudolf von Sebottendorf, Hitler'i siyasete sokan,
yükselten, ona mali destek bulan da Thule'ydi. Gamalı haçlı Nazi
bayrağını bile Thule hazırlamıştı. Bu örgütün lideri olan Baron Rudolf
von Sebottendorf 1945 ile 1957 yılları arasında Türkiye'de 'Görünmey-
en Eller' tarafından korundu. Balıkesir ve Adana illerinde saklandı. Al-
man tarihçileri 'Baron 1934'te Hitler'le çelişkiye düştü ve öldürüldü'
dedilerse de ölmemiş ve İstanbul'a kaçırılarak 1934 ile 1945 yılları
arasında Alman istihbaratı görevlisi olarak çalışmış, İstanbul'da Taksim
ve Teşvikiye'de yaşamış, Türk önde gelenleriyle dostluklar kurmuştu.
İngilizler '1945'te Almanya teslim olunca Baron intihar etti' diyorlardı.
Oysa Baron'un öldüğü söylenen tarihten 12 yıl sonra bir başka soy-
adıyla, 1957 yılında Balıkesir'den Antalya'ya gelen üç kişilik bir Al-
man heyetinde yer aldığını, Antalya'da iki gece Cumhuriyet Oteli'nde
kalarak Adana'ya geçtiğini ve böylece Sebottendorf'un 1945 ve 1957
yılları arasında Türkiye'de 'Görünmeyen Eller'ce korunuyordu"
403/418

--- Sayfa 404 ---
Peki saklayanlar kim? Dünyayı yönetenler arasında gerçekten insan-
lığın bilmediği gizli örgütler de mi var, bunların kolları Türkiye'ye de
mi uzanıyor?
MİT eski daire başkanı Mahir Kaynak "Neo Nazizm'in arkasında
ABD var" diyor. Kaynak'ın konuya ilişkin açıklaması şöyle:
"2. Dünya Savaşı'ndan sonra Alman gizli servisinin artıklarını
Amerika devraldı. Bu kadroların büyük bölümünü Güney Amerika'ya
kaçırdılar. Hatta buna 'Odessa Operasyonu' adı verildi. ABD'nin Güney
Amerika'daki operasyonlarını bunlar yürüttüler. Bunlar; yenik, esir ve
suçlu eski Nazilerdi. Amerika bunları istediği gibi kullanır."
404/418

--- Sayfa 405 ---
İnsan, bir kelime veya kelime grubunu devamlı olarak okuduğu
zaman, neşrettiği bu elektromanyetik dalgaları adeta bir şifre
şekline sokmaktadır ki bununla da o şifreye en yakın yapıdaki bir
Maddeötesi Varlık'la temas olmaktadır.
Ahmed Hulusi
KELİMELER VE ELEKTROMANYETİK
DALGALAR
Yıl 1992...
Önce İngiltere sonra Amerika daha sonra da Japonya'da okumak
amacıyla gitme teşebbüslerimden bir türlü "olumlu" sonuç ala-
mamıştım. Malezya'da İngilizce eğitim veren bir okul tavsiye edilmişti.
Bu okulun Sosyal Bilimler Kürsü Başkanı Uluslararası İlişkiler Uz-
manı Ahmet Davutoğlu da bana referans olmuştu. Okuldan "kabul
mektubu" bekliyordum.
Bir gün babam evimize hiç tanımadığım, 45- 50 yaşlarında birisiyle
geldi. Daha sonra adının "Orhan" olduğunu öğrendiğim bu adam,
evimizin yakınındaki inşaatta çalışıyormuş. Babam da almış, yemek
için bize gelmiş.
Yemeklerimizi yemiş, keyif çay içiyorduk.
Orhan abi bana "Sen ne iş yapıyorsun, nerede çalışıyorsun?" diye
sordu
Ben de "Orhan abi Malezya'da bir üniversiteye müracaat ettim.
Oradan 'Kabul Mektubu' bekliyorum. Gelmesi gerekiyordu ama hala
gelmedi, bunu bekliyorum" dedim. Bana "Annenin adını üç kez söyler
misin?" dedi. Ben babamla bir an göz göze geldim. Hiç tanımadığım
bir adam bana annemin adını soruyordu. Babam da bir şey an-
lamamıştı. Sonra "Ne olacak ya, söyleyeyim" diye düşündüm ve ve an-
nemin adını üç kez söyledim.

--- Sayfa 406 ---
Orhan abi gözlerini kapattı, içinden bazı şeyler söyledi. Ben ne
olduğunu anlamaya çalışıyordum. Çok kısa bir süre sonra, "Ben şu an
Malezya'dayım, okulunla ilgili ne sormak istiyorsan sor" dedi.
"Anlamadım Orhan abi, burası İstanbul" dedim. Orhan abi güldü ve
"Sen sor, sor" dedi. Ben bir an, Orhan abinin deli olduğunu düşündüm
ama giyim ve hareketleri gayet normaldi. Kısa bir süre şaşkınlık
yaşadıktan sonra onu test etmeye başladım.
"Orhan abi, sen madem ki Malezya'dasın, bana, benim yazıştığım ok-
ulun adını söyler misin" dedim.
Orhan abi, "Bir dakika" dedi. Bir süre sonra başladı okumaya: "İnter-
national....... Altında da karışık Arapça yazı var, onu okuyamıyorum"
dedi.
Şaşırmıştım, acaba ben sohbet anında ağzımdan mı kaçırmıştım, oku-
lun adını! "Orhan abi madem ki sen okulun önündesin, benim o okulda
tanıdığım bir Hoca var, Adı Ahmet Davutoğlu. Bana bu hocayı tarif
eder misin?" dedim.
Bir süre sonra başladı Ahmet Davutoğlu'nu tarif etmeye..... Acaba
televizyonda görmüş olmasın ! "Peki" dedim, "Orhan abi, madem ki
sen o hocanın yanındasın, benim işlemlerimi o takip ediyor, benim dur-
umumu ona sorar mısın ?" dedim. Sordu, "Hoca senin çağrıldığını zan-
nediyor" dedi. "Hayır çağrılmadım, hala 'kabul mektubu' bekliyorum."
dedim. Orhan abi benim durumumu, Hoca'ya tekrar sordu, cevap
aynıydı.
Orhan
abiye
göre
Ahmet
Hocam,
benim
çağrıldığımı
zannediyordu.
Orhan abi, "İstersen ben okulun arşivine girip dosyana bakayım" de-
mez mi ! Çıldıracaktım. "Peki gir bakalım arşive" dedim. Kısa bir süre
bekledim, Orhan abi dosyamı bulmuş, karıştırıyordu. Bir süre sonra
"Senin belgelerinde eksiklik var" deyince "Oh be" dedim, gayr-i ihti-
yari. Çünkü Orhan abi çuvallamıştı. Bir hafta önce Malezya'dan bir
406/418

--- Sayfa 407 ---
profesör gelmiş, evrakı eksik her öğrenci telefonla aranmış, ve eksik
evraklarımızı bu profesöre elden teslim etmiştik. Orhan abi ise şimdi
bir evrakımın eksik olduğunu söylüyordu. Orhan abi inşaata gider git-
mez, telefona sarıldım. Ahmet Davutoğlu bey karşımdaydı. "Hocam,
ben Özkan, İstanbul'dan arıyorum, kabul mektubum hala gelmedi" ded-
im. Hocam da şaşırmıştı. "Beni bir saat sonra ara, okula gideyim, dosy-
ana bakayım" dedi. Bir saat sonra tekrar aradım, evet diplomamın
onaylı tercümesi dosyamda yoktu! Orhan abiyi defalarca denedim,
yaşanmış olaylara yani geçmişe ilişkin hiç hatası olmadı.
Şimdi, başımdan geçen bu olaydan sonra geçelim bazı kelime
gruplarının Maddeötesi Varlık'ları etkilemesi meselesine.
İlk asırlardan beri yeryüzünde görülen bir meslek ve iş vardır. Bu
mesleğe "Büyücülük", yapılan işe de "büyü" denir. Büyücülükte gaye,
bir insanı tesir altına alıp, ona istemediği bir şeyi zorla yaptırmaktır.
Hatta bu yolla bir insan, Maddeötesi Varlık tarafından öldürülebilir.
Büyü, özü Allah'a dayanan bütün dinleri tebliğ eden peygamberlerce
yasaklanmıştır. Bütün dinler, bağlılarına, büyüyü "haram" kılmışlardır.
Aynı şekilde İslam dini de büyünün "hak" olduğunu kabul ettikten
sonra büyü yapan ve yaptıranları ciddi şekilde uyarmıştır.
Maddeötesi Varlık'larla büyünün yasaklanmasındaki hikmet, insan-
ların iradelerinin başkaları tarafından zoraki bir şekilde kaldırılması
veyahut kısıtlanmasının önüne geçmektir. Büyünün özü Maddeötesi
Varlık'lara dayanmaktadır.
Gelmiş geçmiş bütün mukaddes kitapların orjinallerini meydana ge-
tiren kelimelerin her birinin sekiz Maddeötesi Varlık Hizmetçisi vardır.
Kutsal kitaplardaki bu kelime gruplarının "cifir ilmi" denilen bir
ilmin verdiği hesaplara göre çeşitli rakamlarla tekrarlanışı o kelimenin
vazifeli
olan
Maddeötesi
Varlık'ını
harekete
geçirir
ve
tesirini
sevkedildiği insan üzerinde icra eder.
407/418

--- Sayfa 408 ---
İşte büyü denilen hadise, bir kelime veya kelime grubunun belli bir
sayıda bazen de bazı yan çalışmalarla birlikte okunmasıyla birlikte
meydana gelmektedir.
Ancak burada önemli bir faktör olan "zaman" mefhumunun da büyük
rolü olmaktadır. Zira, zamanın yani günün 24 saatinin de ayrı ayrı
rolleri bulunmaktadır.
Peki büyü nasıl meydana geliyor ? Bir insan, elektromanyetik
dalgalardan nasıl etkileniyor?
İşte 1960'lı yılların sonunda Hürriyet gazetesinde çıkan bir haber:
"Anten Vazifesi Gören İnsan Vücudu Düşünceleri Binlerce
Kilometre Uzağa İleten Akım Yayıyormuş"
Los Angeles, (Kaliforniya) AP
İnsan vücudunun anten vazifesi görebileceğini ve vücudun düşüncel-
erini bu antenle binlerce kilometre uzaklara gönderebilecek derecede
kuvvetli elektrik akımları yaydığı, dün, Rus ve Amerikan bilginleri
tarafından açıklanmıştır.
Moskova'daki Popov Radyo Elektronik ve Muhabere Çalışmaları En-
stitüsü bilginlerinden Prof. I.M. Kogan 1966-67 yıllarında yapılan
denemelerden çıkartılan sonuçlara göre, zirveleri arasında 25- 1000
kilometre arasında mesafe bulunan son derece uzun elektromanyetik
dalgaların, insan düşüncelerini çok uzaklara kadar ulaştırabileceğini
gösterdiğini söylemiştir.
Kogan, Los Angeles'taki Kaliforniya Üniversitesi tarafından terti-
plenen 6. His konusundaki bir sempozyumda okunan raporunda,
'Elektromanyetik alan vasıtası ile telepatinin çok uzaklara kadar
ulaştırılabileceği anlaşılmıştır' demektedir.
408/418

--- Sayfa 409 ---
Öte yandan, Kaliforniya Üniversitesi Tıbbi Psikoloji Profesörü Dr.
Thelma
Moss,
Sempozyuma
hitaben
yaptığı
konuşmada,
Dr.
Kogan'ınkine
çok
yakın
sonuçlara
denemeler
sonunda
varılmış
olduğunu söylemiştir.
Kogan'a göre, yapılan tahminler, insan vücudunun, çok uzun
mesafeler arasında telepati için gerekli elektriğin 4-5 mislini neşret-
tiğini bildirmiştir."
İşte insan, bir kelime veya kelime grubunu devamlı olarak okuduğu
zaman, neşrettiği bu elektromanyetik dalgaları adeta bir şifre şekline
sokmaktadır ki bununla da o şifreye en yakın yapıdaki bir Maddeötesi
Varlık'la temas olmaktadır.
İşte bu temas neticesinde o şifre durumundaki elektromanyetik
dalgalar, kendisine en yakın yapıdaki Maddeötesi Varlık'a tesir etmekte
ve iyi düzenlenebildiği takdirde onu istenilen şeyi yapmaya mecbur
kılmaktadır. Maddeötesi Varlık bu yolla kişiye bir düşünceyi telkin
edebilir ya da o kişinin herhangi bir konuda ne düşündüğünü de
öğrenebilir.12
409/418

--- Sayfa 410 ---
Gizli servis NSA, Genelkurmay Başkanlığı ve
CIA uzaktan görüşün istihbarat aracı olarak
faydalı olduğunu rapor etmişlerdir.
Dr. Armen Victorian
CİNLER İSTİHABARATTA KULLANILABİLİR Mİ?
Evet Meta-Fizik İstihbarat'a dair basit birkaç örnekten sonra gelelim
Cinler'in istihbaratta kullanılıp kullanılamayacağına..
Öncelikle şu bilinmeli ki, Cin, Anadolu'da anlatıldığı gibi ters ayaklı,
uzun kulaklı, yarı insan- yarı gayrı insan bir mahluk değildir. Manyetik
bir bedene sahiptirler. İstedikleri şekle girebilirler. İnsanların beynine
elektromanyetik sinyaller yollayarak onlara çeşitli fikirleri ilka edebilir,
vehimleri veya hayal güçleri üzerinde tasarruf ederek varolmayan
şeyleri varmış gibi gösterebilirler.
Türk insanının kafasındaki "cin" anlayışı değişmedikçe- değiştir-
ilmedikçe, halk, meta fizik çalışmalara daima şüphe ve alaycı bakacak-
tır. Ama hiç yoksa "cin" diye tabir edilen elektro manyetik varlığın,
garip bir mahluk olmadığı anlatılmalıdır.
Cinlerin madde üzerinde ışınsal yakma güçleri vardır ve bir nesneyi
göz açıp kapayıncaya kadar geçen birkaç saliselik süre içinde yüz bin-
lerce km öteye taşıyabilme gücüne sahiptirler. Kur'an'da anlatılan
"Belkıs'ın Tahtı" meselesi bu konuya uyan ve son derece ilginç bir
örnektir.
"Cin" Arapça bir kelime olup, lügat manası "örtülü", "kapalı" demek-
tir ve madde ve fizikötesi varlıklardan biridir. 700- 1000 yıl gibi uzun
süre yaşayabilirler. Bu nedenle de asırlar önce meydana gelmiş olay-
lardan haber getirebilirler.
Cinler, melekler ve şeytanlar gibi akıl ve duyu organlarımızla kav-
rayamadığımız, görünmeyen- bilinmeyen varlıklardandır.. Yeryüzünde

--- Sayfa 411 ---
yaşadıkları gibi göğe de yükselebilirler. Bizim anladığımız manada
ateşsel değil ışınsal yaratıklardır. Işığın enerjiye dönüştürülmesinde
sağlanacak ilerlemelerle birlikte onlarla ilgili bir sır perdesinin de kalk-
ması beklenilmektedir.
Yeryüzündeki
çalışmaları
devam
etmekle
beraber,
Hz.
Muhammed'den sonra sonra gökyüzüne çıkıp bilgi edinme girişimleri,
koruyucu melekler ve delici alevlerle engellenmiştir.
Günümüzde laboratuar düzeyinde çalışmaları yapılmakta olan, eşy-
anın ışınlanmasına dair bilgiyi onlar bundan üç bin yıl önce elde et-
mişlerdi. Geçen bu kadar süre içinde teknolojilerinde ilerleme kaydet-
medikleri düşünülemez elbette.
Cinler, şua ve enerji gibi varlık olduklarından, vücudun her tarafına
nüfuz edebilme kabiliyetini haizdirler.
Cinler, bir insan vücudun en iç organlarına kadar nüfuz edebilir ve
orada bir kısım hastalıklara sebep ya da o hastalıklara engel olabilirler.
Ancak onların, bu özelliklerinden istifade etme niyetiyle tedavi vb.
hususlarda kullanılması, -o mevzudaki metot ve kıstasları kendi
dünyalarına ait olacağından- çok defa tehlikeli olabilir.
Kur'an-ı Kerim'de
"Andolsun biz, insanı pişmemiş
çamurdan,
değişmiş cıvık balçıktan yarattık. Cinne gelince onu da (insandan) daha
önce, nüfuz eden kavurucu ateşten yarattık" buyuruluyor.13
Bu ayet iki gerçeği haber veriyor. Birincisi, dünyada insandan önce
cinler yaşıyordu. İkincisi de; cinler nüfuz eden ve gözle görülemeyen
latif yapılı varlıklardır. Nitekim yine Kur'an-ı Kerim'de A'raf Suresinin
27 ayetinde şöyle buyuruluyor:
"Çünkü o ve kabilesi, sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi
görürler."
411/418

--- Sayfa 412 ---
İnsanlarla cinler arasındaki hayat ve fikir benzerliğinin yanında, bu
iki tür varlık arasında zaman ve mekan buudu bakımından ciddi bir
farklılığın bulunduğu da bir gerçek. Şüphesiz bu farklılıklardan biri, in-
sanoğlunun ulaşamadığı bazı noktalarda cinlerin istihdam edilebilmel-
eridir. Kur'anı Kerim'in haber verdiği üzere, Hz. Süleyman döneminde
bu iş, peygamber eliyle yapılıyordu. O günden bu yana da insanlar,
sürekli cinlerden istifade yollarını araştırmaktadır. Günümüzde bu
çalışmalar ferdi gayretleri aşarak bazı devletlerin meşguliyet alan-
larından biri haline gelmiştir. Evet günümüzde bu konuda ciddi
çalışmalar yapılmaktadır. Görülen odur ki, geleceğin süper devletleri,
birbirlerine karşı verdikleri kavga ve mücadelede, cinleri kullanacak ve
böylece başarı oranlarını artırmaya çalışacaklardır.
Aslında, bu bir teshir ve istihdam meselesi olduğundan, şartlar yerine
getirildiğinde cinler, her zaman insanlara yardımcı hale gelebilir ve en
ağır işlerde bile istihdam edilebilirler. Kur'an-ı Kerim, Hz. Süleyman'a
ait mucizeleri nazara vererek bu hususa, açık-kapalı pek çok işaretlerde
bulunur ve onları en verimli en ileri seviyede kullanma yollarını
öğretir.
İşte bu ayetlerden bazıları: "Onu (Süleyman) için denize dalan ver
bundan başka işler yapan bazı şeytanları da emrine vermiştik. Onlar,
bundan başka işler de yapıyorlardı. Hepsini gözeten bizdik".14
Evet Hz. Süleyman kendisine verilen bir mucize olarak cinleri istih-
dam ediyordu. Bu cinlerden bir kısmı -ki Kur'an-ı Kerim onlara şeytan
demektedir- dalgıçlık işinde fevkalade mahirdiler. Bu dalgıç cinler, Hz.
Süleyman hesabına çalışıyor ve insanların ulaşmaları çok zor derinlik-
lere dalıp, denizlerin zenginliklerini çıkarıyorlardı. Hz. Süleyman "Ona
dilediği gibi kaleler, heykeller, havuzlar kadar (geniş) leğenler, sabit
kazanlar yaparlardı." (Sebe Suresi 34/13) ayetinde işaret edildiği gibi,
istediği her şeyi cinlere yaptırabiliyordu.
Devletlerarası haberleşme alanında cinleri kullanmak, hem daha
süratli, hem daha emin bir yol olabilir. Bilhassa bir kısım gizli
412/418

--- Sayfa 413 ---
haberleşmelerde, telsiz, telgraf veya telefonların şifre ve kodlarının
çalınma ihtimaline karşılık, cinlerin kullanılmasında böyle bir riziko
söz konusu olmayacaktır. Bu yönüyle cinler, geleceğin belki de en em-
in habercileri olacaktır.
Ancak cinleri bu şekilde istihdam ederken, insanın aklına: "Acaba
sırlarımızı tevdi edip cinleri ulak olarak kullanırken, anlara tam güven
duyabilir miyiz?... hem onlar şuurlu, iradeli varlıklar olduklarından bir
gün canları sıkılıp bu kadar kullanılmanın intikamını bizden almazlar
mı?" sorusu akla gelebilir. Kur'an-ı Kerim bu soruya cevap mahiyet-
inde "Biz onları onun emrinde tutuyorduk" buyurmaktadır. Yani onlar
isteseler de Hz. Süleyman'ın emrinden dışarı çıkamıyor ve ona ihanet
edemiyorlardı. Adeta ister-istemez ona itaat etme mecburiyetinde
idiler. Demek ki onları elde tutacak, itaate kodlayacak bir şifre vardı.
Bu şifre elde edildiğinde, cinler söz dinleyen birer nefer haline gelebi-
lirler. Belki de, geleceğin insanını en çok meşgul eden husus, bu şifreyi
elde etmek olacaktır.
Cinler gayet süratli varlıklar oldukları için, çok uzak mesafelere çok
kısa zamanda gidip gelebilirler ve gittikleri yerlere ait bazı haberleri
normal olarak getirebilirler. Yani cinler haber toplamada istihbaratta
kullanılabilir. Tıpkı CIA, MOSSAD ve KGB'nin yıllardır kullandığı
gibi......
413/418

--- Sayfa 414 ---
AMERİKAN ORDUSUNDAN "ROBOT ASKER"
SİPARİŞİ...
- KOMUTANLAR, "TERMİNATÖR" İSTİYORLAR
NEW YORK (A.A) - 09.08.2002 - Amerikan Özel Kuvvetler
komutanlarının, ülkenin önde gelen bilim adamlarından, geleceğin ko-
mandolarını yaratacak Uzay Çağı`nın silah ve ilaçlarını geliştirmelerini
istedikleri iddia edildi.
New York Post gazetesinin ele geçirdiği 184 sayfalık "Özel Operasy-
onlar Teknoloji Hedefleri" isimli bir belgeye göre, Amerikan Özel
Operasyonlar Komutanlığı, bilim adamlarından, Delta Force, Yeşil
Bereliler ve Donanma SAT komandoları gibi gizli birimlerde süper
askerler yaratılmasını isteyen ve "Terminatör ile Minority Report"
filmlerini
hatırlatan
bir
dizi
talepte
bulundular.
Belgeye
göre,
Amerikalı komutanlar, düşman hatlarının arkasına hiçbir şekilden tes-
pit edilmeden sürünerek, yüzerek ya da uçarak sarkmayı sağlayacak
böcekler gibi robot sensörleri, düşman pozisyonlarının her türlü
görüntü ve ses verilerini algılayabilecek, gece görüş özellikli hatta
duvarların, siperlerin arkasını görebilecek sanal-gerçek savaş miğferleri
istediler.
Amerikalı komutanların ayrıca, komandoların düşman tarafından tes-
pit edilmesini engelleyecek, vurulduğunda dahi hayatta kalmasını
sağlayacak, radara yakalanmayan Stealth uçaklarının teknolojisiyle
üretilmiş yeni zırh ve kamuflajlar istediklerini yazan New York Post,
bilim adamlarından lazer ve GPS ile hedefini bulan akıllı bombalar gibi
akıllı mermi ve el bombaları talep edildiğini de bildirdi.
Gazete ele geçirdiği belgede, mermi yerine menzili, isabet oranını
artıracak, duvarları ve siperleri delebilecek, düşmanı öldürebilecek ya
da yaralayabilecek sessiz ve görünmez lazer ve ses altı dalgalar kul-
lanan tüfekler de istendiğini ileri sürdü. Belgenin en tartışmalı

--- Sayfa 415 ---
bölümünün,
genetik
mühendisliği,
insan
genetiği
ve
biyokimya
alanında
araştırmalar
isteyen
"Kişisel
Performansın
Artırılması"
olduğunu yazan gazete, komutanların "düşünme yeteneğini ve fiziksel
dayanıklılığı artıran, ağır yükleri taşımayı, soğuk suda uzun mesafe
yüzmeyi sağlayacak haplarla ilgilendiklerini de bildirdi.
Gazete, komutanların yaralanan askerlerin daha çabuk iyileşmesini
sağlayacak, fizyolojik gücü, uykusuzluğa dayanıklılığı artıran ve
savaşın stresine karşı koymayı sağlayan ilaçlar istediklerini de yazdı.
Karargahı Florida`daki MacDill Hava Üssü`nde bulunan Özel
Kuvvetler Komutanlığı, belgeyle ilgili yorum yapmazken, savunma
uzmanları
belgenin
geliştirmesi
yıllar
sürecek
genel
fikirlerden
oluştuğunu belirttiler. (BUR-İO)
NEW YORK POST GAZETESİ:
- "Pentagon Irak İçin Yeni Savaş Planları Geliştiriyor."
- "Elektronik ve Psikolojik Savaş Taktiği Ağırlık Kazanıyor."
NEW YORK (A.A) - 13.08.2002 - ABD`de yayımlanan New York
Post gazetesi, ABD Savunma Bakanlığı`nın (Pentagon), Irak lideri
Saddam Hüseyin`in iletişiminin kesilmesini ve Irak askerlerinin
savaşmamaya ikna edilmesini öngören yeni bir elektronik ve psikolojik
savaş taktiği geliştirdiğini yazdı.
Gazetenin haberine göre, Amerikalı askeri yetkililer, tarihin en yoğun
elektronik ve psikolojik savaş taktiğinin uygulanmasını öngören planın
ana hatlarının geçen hafta Başkan George W. Bush`a sunulduğunu
belirttiler.
Pentagon`un savaş planlayıcılarının öncelikle Saddam`ın komuta-
kontrol
ve
liderliğine
zarar
vermeyi
öngördüklerini,
tüm
Irak
ordusunun hedeflenmediğini yazan New York Post, yeni plana göre,
bölgeye 75 bin Amerikan askerinin intikal edeceğini yazdı.
415/418

--- Sayfa 416 ---
Yeni gizli elektromanyetik dalgalarla, komuta-kontrol sisteminin felç
edilmesi ve komuta tesislerinin bombalanarak iletişim hatlarının
kesilmesinin, planın öncelikli aşaması olduğunu bildiren gazete, son-
raki aşamada Yalnız Komando olarak bilinen uçakla tüm ülkeye, "ask-
erlerin kışlalarında kalmaları, aksi takdirde öldürülecekleri" uyarısında
bulunan mesajlar atılmasının planlandığını kaydetti. ABD'nin ayrıca,
Iraklı komutanları kimyasal ya da biyolojik silah kullandıkları takdirde
öldürülecekleri yönünde uyarmayı düşündüğü belirtildi.
Askeri konularda uzman "Globalsecurity.org" web sitesinden John
Pike da, elektromanyetik dalgaların genellikle yeraltı sığınaklarını tes-
pit için kullanıldığını, bu sefer Irak liderliğini yeraltı sığınaklarına hap-
setmek için kullanılmasının planlandığını söyledi.
ABD, 1980`lerden bu yana bilgisayar ve elektronik iletişimi felç et-
mek için elektromanyetik dalgalar yayan silahlar geliştiriyor.
New York Post gazetesi, önceki gün de, ABD`nin Irak harekatında
öncelikle hedefinin, Bağdat`taki Saddam Hüseyin`in sarayları ve iktid-
ardaki Baas Partisi`nin genel merkezinin bulunduğu kompleksi bom-
balamak olduğunu ileri sürmüştü.
(BUR-MCT)
17:30 13/08/02
_F:\AJANS\080802\DISHA\AA4218.tlp
-RUS
TV`LERİNDE,
BİLİNÇALTINI
ETKİLEYEN
"25`İNCİ
KARE"YE KARŞI MÜCADELE
- "BAŞKA KANAL İZLEME" ŞEKLİNDEKİ ANONSLARDAN,
SİYASİ SLOGANLARA KADAR ÇEŞİTLİ CÜMLELER FARK
ETTİRMEDEN İNSAN BEYNİNE KAZINIYOR
MOSKOVA (A.A) - 08.08.2002 - Televizyon yayını kullanılarak in-
sanın bilinçaltına belirli bir sloganı yerleştirmeyi amaçlayan "25`inci
416/418

--- Sayfa 417 ---
kare (25th shot)" tekniğinin Rus TV`leri tarafından yaygın olarak kul-
lanıldığı ve hükümetin buna karşı mücadele başlattığı bildirildi. Rusya
Basın Bakanı Yardımcısı Valeri Sirojenko`nun açıklamasına göre,
"25`inci kare"yi saptamak üzere özel bir detektör geliştirildi ve bu
cihaz ile yıl sonuna kadar tüm TV kanallarının sürekli kontrolü sağlan-
mış olacak.
İtar-Tass`ın haberine göre, resmi olmayan bilgiler, Rusya TV pro-
gramlarının 5`te 1`inin, "25`inci kare"yi içerdiğini ortaya koyuyor. İn-
san gözünün, TV izlerken saniyede 24 kareyi algılayabildiği, 25`inci
karenin ise göz tarafından fark edilmese bile doğrudan beyne etki ettiği
belirtiliyor. Uzmanlara göre bu etki, beyni "yüksek derecede ikna
edici" olabileceği gibi, tahrip edici de olabiliyor.
Rusya Basın Bakanlığı, bu etkiyi yayınlarında kullandığı tespit edilen
TV kanallarının lisanslarının iptaline dahi gidilebileceği uyarısı yaptı.
Bakanlık kaynaklarına göre, TV`lerde yayımlanan her üç filmden
birinde, 25`inci kare şeklinde, promosyon amaçlı bir slogan veya
reklam yer alabiliyor. Bu slogan veya reklamlar, "başka kanal izleme"
şeklindeki anonslardan, siyasi amaçları hedefleyen sloganlara kadar
geniş bir yelpazeyi kapsıyor.
Rusya`nın
geliştirdiği
detektörün,
dünyadaki
benzerlerinin
dördüncüsü olduğu kaydedildi.
(REM-ÇA)
417/418

--- Sayfa 418 ---
@Created by PDF to ePub