--- Sayfa 1 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 1

2012

Şaman Simyacı

[KRAL KELEBEK ZİHİN
KONTROLÜNÜN 12 BÜYÜK
BİLİMİ]
 Aklının (Zihninin) Tamamı Kontrollü (Olduğu) Anlaşılmaz Köle Yaratmak İçin Kullanılan İlluminati
Formülü

--- Sayfa 2 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 2

Aklının (Zihninin) Tamamı Kontrollü (Olduğu) Anlaşılmaz Köle Yaratmak İçin
Kullanılan İlluminati Formülü
Cisco Wheeler ve Fritz Springmeier ‘ den.

İÇİNDEKİLER

Sunum

Kral (Kelebek) Zihin Kontrolünün 12 Büyük Bilimi

I.
Kurbanın Seçilmesi Ve Hazırlanması

A. Genetik Ve Dissosiyatif (psikolojik etkenli algılama bozukluğuna bağlı)
Yetenekler
B. Faydalı Yetenek
C. Fiziksel Ve Zihni Donanımlar
D. Programlama Organizasyonlarının Uygulama Listesi
E. Programlama İçin 4 Örgütsel Aşama
F. Aşama 1.Ruhsal Donanımlar, Dolunay Çocuk Törenleri, Yapay ortamda
Travmalama
G. Aşama 2.Erken Doğumla Travmalama
H. Aşama 3. Sevgi Bombalama / Sevgi Bağlama
İ. Aşama 4.Zihin Kırma
J. Daha Fazla Saygı

II.
Kurbanın Travmalanması Ve İşkenceye Tabi Tutulması

A. Çocukların İşkencesi İçin Bir Yer, NOTS(Deniz Kuvvetleri Yönetimi Test
İstasyonu) China Lake
B. Ne Travmalaması Uygulanacak, TSSB (travma sonrası stres bozukluğu) ve DID
(MPD) ‘Nin Oluşturulması
C. İşkence Nasıl Uygulanacak, Travmanın Tipleri
D. MPD Çalışmasının Nasıllığı
E. Öz
F. “Çabalama” Tecrübesi

III.
İlaçlı Uyutmaların Kullanımı

A. Uygulanmış İlaçlı Uyutma Kullanımının Bir Listesi
B. Kullanımın Geçmişi Hakkında Kısa Bir Bilgi
C. Bir Köleyi (Esiri) Kontrol Etmek İçin Müracaatlar

IV.
Hipnozun Kullanımı

A. Dissosiyasyon, Trans Ve Onun Geçmişinin Kullanımı

--- Sayfa 3 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 3

B. Hipnoz İle Programlamanın Yapısı
C. Kurbana Hipnoz Uygulamasının Artırılmasının Yapısı
D. Zihnin Dissosiyatif Tutulması
E. Bir Programlama İçerisinde Zihnin Tutulması
F. Hipnotik Başlatıcılar Ve İşaretler
G. Programlarda Hipnoz Ve Diğer Kullanımlar

V.
Yalan Hüneri Aldatma Sanatı

A. Gözden Geçirme
B. Kurgunun Kullanımı
C. Harici Yalanların, İçeriklerin Gizlenmesinin Ve Öne Sürülmenin Kullanımı
D. İç Bilgilerin Çıkarılmasının, Bir Sistem İçerisinde İçerikleri Saklama Sanatının
Kullanımı

VI.
Elektriki Ve Elektronik Kullanımı

A. İşkence İçin
B. Hafıza Silme İçin
C. Fikir Ekmek
D. Elektronik Haberleşme Ve Kontrol

VII. Bir MPD Sisteminin Yapılandırılması Ve Düzenlenmesi

A. MPD Dünyalarının Düzenlenmesi
B. Rollerin Oluşturulması
C. Katmanlandırılmış Savunmalar İnşa Edilmesi
D. Yedek Sistemleri İnşa Edilmesi

VIII. Vücut Manipülasyonu Ve Programlanması

A. Beyin Gövdesi Yara İzleri
B. Beyin Çalışması Bölme
C. Medikal Teknolojiler
D. Histamine (mide asitlerini uyaran vücut dokusu maddesi)
E. Vücut Programlarının Kullanımı

IX.
Psikolojik Programlama Metotları İle Zihin Manipülasyonu:
Davranış Değiştirmek, Psikolojik Motivasyon Ve NLP

A. Satanik Aile Çocuklarının Şekillendirilmesinin Gözlemlenmesi
B. Davranış Değiştirmek, İtaat Eğitimi
C. İzolasyon (Ayırma)
D. Tekrarlama
E. Psikolojik Etkenler, Gösteriş/İhtiyaçlar/İstekler Düzenleme
F. Sinirsel-Dilbilimi Programlaması
G. Acının Tersine İşlemesi Ve Zevk

--- Sayfa 4 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 4

X.
Ruhsal  Kontrol Teknikleri, Pozisyon, Translar

A. Ruhsal Prensiplerin Kullanımını Tekrarlayıcı Personel
B. Kral (Kelebek) Programının Nasıl Olduğunun Geniş Ölçekte Gözlemlenmesi
C. İnsanlıktan Çıkarma
D. Korku
E. Suç, Utandırma, Alay Etme Ve Asabiyet Kullanımı
F. Öğreticinin (Usta) Tanrı Olduğunun Öğretilmesi
G. Öbekleyiciler, (Yoğunlaştırılarak) Odaklaşmış İşaretler
H. Yeminler Ve Antlar
İ. Şeytani Pozisyon, İçine Katmanlama Vs.
J. “Melek” Değişimi Kullanımı
K. Kutsal Kitap Suistimali
L. “Theta”(Yunan Harfi) Programlaması

XI.
İçsel Kontroller

A. Gizli Felsefelerin Ve İdeolojilerin Öğretilmesi
B. İçsel Bilgisayarlar
C. İçsel Hiyerarşiler

XII. Dışsal Kontroller

A. Gözlemleme (Yakın Kontrol)
B. Şantaj Sanatı
C. Rüşvetler
D. “Milieu” Kontrolü
E. Tutturmak Ve İkileme
F. Üst Seviye İnsan Baskısı

Ek I: Programlamacılar

Ek II: Programlama Merkezleri

KAYNAKLAR

İthaf:

--- Sayfa 5 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 5

Bu kitap, Kral (kelebek) – trauma tipi –programlamaya dayalı zihin kontrolüne tabii
tutulmuş, iki milyon Amerikalı ve programlamaya tabii tutulduğu belirlenmiş olan insanlara
vakfedilmiştir. Bu kitap, insanlık mücadelesinin yok oluşundan önce, “trauma” dayalı zihin
kontrolünün yok edilişine yazıldı. Şimdi bu korkunç sırrın sonunun zamanıdır. Bu kitap,
geleceğe dair fikri olmuş arkadaşın, ilahi çağrıya cevap verdiği kaderine dayanan insanlara
Tanrı’nın verdiği son zamanların çalışması olarak da yazıldı fakat bu şeyleri, anlamanın
kaderi olduğu insanlar olmadan elde edilemezdi. İnsanlığın büyük peygamberi söyledi ki, O,
söylemlerle bölünerek ve ezilerek kalpleri kırılmış olanları iyileştirmeye ve tutsaklıktan
özgürleştirmeye geldi. O çalışmanın ilerletilmeye ihtiyacı var.

Kan, ter ve göz yaşları bu kitaba katılmış oldu. Masum kurbanların kanı, bu zihin
kontrol ağlamaları, bütün olarak açığa çıktı, ancak yorulanların keskin teri ile bakanlık
yardımlarının bu kırılmış insanlığın sadist programcılarını terk etti, ve biriken gözyaşları ile
bu kitap yazıldı, “İlahi, mukaddes ve doğrusun, yerdeki kanımızın hükmünü vermeye ve
intikamını almaya ne kadar kaldı?”

Umut:

…Yüzüstü yere kapanıp ayaklarının tozunu yalayacaklar. O zaman benim RAB
olduğumu anlayacaksın. Bana umut bağlayan utandırılmayacak. Güçlünün ganimeti elinden
alınabilir mi? Zorbanın elindeki tutsak kurtulabilir mi? Ama RAB diyor ki: "Evet, güçlünün
elindeki tutsaklar alınacak, Zorbanın aldığı ganimet de kurtarılacak. Seninle çekişenle ben
çekişeceğim, Senin çocuklarını ben kurtaracağım. İncil: Isaiah 49:23b-25

UYARI, KİTABI OKUMADAN ÖNCE BURAYI OKUYUN

EĞER BİR ŞANS YOKSA okuyucu olarak zihin kontrolü sana uygulanmıştır, kitabı
takip etmenin tehlikeli olacağını düşünmelisin. Eğer bir terapiste yapmak (MPD olarak bilinse
de) için başvuruyorsan, Size bu kitabı okumak için tavsiyede bulunacak. Bulgular zihin
kontrolüne maruz kalındığını doğruluğunu sonuçlandırır, öldürücü olabilirdi. Yardımcı
yazarların okuyucularda veya bu bilgilerin suiistimal edilmesinde sorumlulukları yoktur.

Okuyucunun zihni bir bahçe gibidir. Zihninize doğruları ekmek için uygun zaman
olamayabilir. Belki zihin bahçenizin hazır olmasından önce, yabani otların temizlenmesine
veya toprağınızın hazırlanmasına ihtiyacınız vardır. Belki doğruların ekilmesi için havanız
çok fırtınalıdır. İlahi hasat için dua et. Bu kitabın bilgilerinin ekinlerinden gelen akıntının
iyiliği, sevginin hayat suyunun mevcudiyetine ihtiyaç duyacak. Eğer kalbinizde sevgi yoksa,
bu kitap size göre değil. Bu kitapla aktarılan bilgiler 20. yüzyılın en büyük haber hikayesidir,
ve hala en büyük sırrıdır. Size meydan okuyacak, şok edecek, korkutacak ve İlahi güçten
gelen tevazuunuzla ve güçlenmenizle umuda sevk edecek, kabiliyetinizi gayretinizi ikiye
katlayacak.

Programlama prosedürleri, geri programcılara, eski programcılara, terapistlere,
müşavirlere ve yerindeki kayıtlara danışarak araştırmaya dayalı bu kitapta tasvir edildi. En
son veya bu günkü kabul edilmiş metodolojiler ve Yeni Dünya Düzeninin her gerçeği, Kral
(kelebek) tipi programlama dışına taşımaması olmakla beraber bu kitapta en iyi bilgilerimiz
vücut buldu. Bu kitap Illuminati programlamayı daha fazla vurgulamaya adanmıştır. Kral
(kelebek) programlamanın canlı anlayışı içinde ferdi başvuru için, bu malzemelerin
kullanılması, Kral (kelebek) kurbanlarının durumları ve itibarları için terapistler tembihlenir.
bu malzemelere dayalı terapi çalışmaları için yazarlar sorumluluklarından feragat eder.

--- Sayfa 6 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 6

Fritz Springmeier ve Cisco Wheeler’ın sınırlı yetkileri “Onlar ne yaptıklarını bilmiyorlar.Kral
(kelebek) zihin kontrolü resimli bir  uygulama kitabı.”  Fritz ve Cisco yılların getirdiği
tecrübeyle davranarak, Kral (kelebek) programlama onları bu kitabı yazmaya getirdi. Fritz
Illumunati araştırmalara ve bu programlama kurbanlarıyla çalışmalara sahip.

BU KİTAPTAKİ TEMEL TERİMLER

Alter: Programlamadaki usul, değiştirme, değişim, değiştilrilmiş

Beta: Cinsel model.

Councils (Illuminati): Illumanati üyelerinin oluşturdukları heyet

Delta: Suikastçi, asker

Kurtarma bakanı: İman etmeyi öğütleyen din adamı

Illuminati: 13 elit sülale

Kral (kelebek) programlama: A.B.D. hükümeti tarafından uygulanmış gizli zihin kontrol
sistemi.

Sistem: Belli bir uygulama düzenini ifade eder

Yeni Dünya Düzeni: Elitlerin hedefi. Dünyayı yeniden kuracakları düzen

Şeytani Ritüeller Kullanımı: Kötü amaçlar için ilham alma uygulamaları

Yerleştirme: Zihin üzerine başka fikirlerin eklenmesi

Bütün hisler ayna imajı inşa etmek için çalışılmıştır, örneğin ipek ve pamuk dokunma hissi
için kullanılır. Çocuk benzer dokulara sahip olacaktır. Programcı, Büyük Kadın, ve Büyük
Anneler çocuğa iyi kopyalayabilmeyi, yansıtabilmeyi, tekrarlayabilmeyi veya aynalamayı ve
geri dönüşü öğretecekler. Onlar, harfi harfiyen bazı şeyleri yansıtabilmeyi saatler içinde
öğretmiş olurlar. Bunların bazı öğretme metodu hemen hemen oyun gibiydi. Örneğin, bir
kutuda 20 iğne olacaktır ve küçük çocuk kısa zaman içinde ne kadar iğne olacağına karar
vermelidir.

Algılamanın ve yaratıcılığın kesin tarafı, geniş zaman içindeki programlamaya ihtiyaç duyar.
Zayıf bir zihni programlayamazsın. Programlanmış en iyi insanlar çok zekiydi. Artırmaların
bir çalışması 1.0. içinde 130 (zeka puanı) ve onların artırmalarındaki 1.0.’larında hataları
utandırıcıdır.
Zayıf
zekalı
veya
yaratıcılığı
olmayan
insanların
programlamaya
hazırlanmalarının zaman kaybı olduğu bulunmuştur. Kurbanların zeka ve yaratıcılıklarını çok
fazla artırıcı metotlar kullanılır. Illuminati sık sık onların artırılmış fiziksel, telepati ve duru-
görü  yetenekleri, üzerinde çalışacaktır.

--- Sayfa 7 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 7

Baş programcılar onların hoşlanacakları yeni eğitimlerine geçişlerinin katı düzenlemeleri
hakkındaki küçük düsturlarına sahiptir. Bu kapsamda , “Bir düzenlenmemiş ev (kölenin zihni)
duvarları olmayan tamamlanmamış bir ev gibidir”, “Disiplinsiz bir ev kendi kendine
ufalanacak duvarları olmayan tamamlanmamış bir ev gibidir.” ve “Bölünmüş bir ev akıntıya
karşı kendi kendine ayakta kalamaz.”

Çoğu düzenlemeler 7 bölüm içinde bahsedilir fakat düzenleme, kurbanın doğumuyla başlar ki
bahsedilen bu bölüm ilk adımdır.

Katı ve iyi bir ev inşa etmenin düzeni içinde bir ihtiyaç ise sert temeldir. Sert temel inşa
etmenin düzeni içinde arazi yapısının nasıl olduğunun ve mahal kumluk, kayalık, çamurluk
vs. ise zayıflıklarının bilinmesidir. Bir ihtiyaç ise mahalin doğal arazi yapısı içinde avantaj
sağlayacak birinin evini düzenlemektir. bundan veya yönetimden fırtınalar kopacak mı?
Fazladan koruma için ev nereye ihtiyaç duyar? Programlamaya çok fazla aynı prensip
diretilmiştir çünkü düzenlemelerin inşası başlamıştır.

Birçok kötü dahi, katkılarının Kral(kelebek) Programlamaya eklendiği Illuminati’nin
içindedir. En önemlilerinden biri Oklahoma’nın John Gittinger’iydi çünkü o çocuk zihninin
bebeklik çağında nasıl olduğunu anlayabiliyordu. Bazı şeylerle düzenli çalışmalar da neyle
çalıştığını bilmelisin.

John Gittinger programlamada yıllarca çalıştı, uzun yaşamadı. Onu katkıları zihne değer
belirleme alanındaydı. John Gittinger (doğum 1909) Oklahoma, Norman eyalet hastanesinde
psikolojik servis yöneticisiydi. 30 yaşındayken usta derecesine gelince 1950’de CIA’in MK
Ultra Zihin Kontrolü’ne katıldı. Lise rehber öğretmenliğiyken 2. Dünya Savaşı sırasında
Deniz Kuvvetleri’nde kıdemli yüzbaşıydı. 1970’lerin sonunda Oklahoma’ya geri döndü. Ağır
duruşlu ve keçi sakallıydı. Tavırları, oyuncu Walter Slezak’ı andırıyordu. İnsan kişiliğini
anlama hakkında doymak bilmez bir meraka sahipti.

Illuminati yetenekli insan kişilik değerlemesi için Kral (kelebek) programlamaya yardım
edeceğinde John W. Gittitner insanları seçenlerden biriydi. Gittitner sadece CIA’in
ücretlendirdiği bir kişilik araştırmacısı değildi, aynı zamanda çocuk programlamasındaki
zirvedeki isimdi. 2. Dünya Savaşı’nın bitmesiyle 1950’ de CIA’e girinceye kadar kişiliğin
nasıl değerlendirileceğine çalışıyordu. Oklahoma Eyalet Hastanesinde, çok sayıda yetişkinle
çalışabiliyordu.

Gittitner sonra CIA için kişilik değerlendirmesi yapmaya başladı. Onun çalışmaları yüksek
derecede sınıflandırmaya dönüştü. Rolling Stone’un 18 Temmuz 1974 ‘teki makalesinde
yıllarca kişilik değerlendirilmesi hakkındaki araştırmaların neden sır olduğu soruldu. Gerçekte
büyük sırdı ki Gittitner’ın gazetecilerle konuşmasına izni yoktu, hatta Gittitner toplumsal bilgi
olarak kişilik değerlendirmesi çalışmaları/araştırmaları yapıyordu. Görünüşte yumuşak huylu
akıl yoluyla çözüm biliminin sır olarak saklanmasının Kral (kelebek) Programlama’nın
parçası olarak büyük ve başarılı bir rolü vardır.

John Gittitner KDS(Kişilik Değerlendirme Sistemi)’ni düzenledi. Bu insanın davranış tarzının
özelliklerine göre değerlendirilmesi ve gelecekteki insan davranışının ilk işaretleri için
fevkalade bir metottur. Bildiğimiz kadarıyla, KDS hala SIR olarak sınıflandırılmıştır. KDS
yeteneğe göre insanların farklılıklarını ayırt etmeye dayalıdır.

--- Sayfa 8 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 8

Ayırt etme işleminin 3 ana boyutu vardır. E-I boyutu, R-F boyutu, A-U boyutu olarak
adlandırılırlar. İnsanlar, bu üç spektrumun her biri içinde onların merkezi yerleştirmeleriyle
doğmuştur. Bir başka deyişle, bir bebeğin belirgin kişiliğini tanımlamak için 3 ayraç vardır.
Bebek zihni çizilir: I (Internalizer; içselleştirici, benimseyici), F (Flexible; esneklik), ve A
(Role Adaptive; rol kendine uygunlaştırma).

Eğer bir bebek bu yolla grafiklendiyse (I-F-A), Programcı otomatik olarak bu çocuğun
zihninin sosyal veya dinsel reformcuya dönüşeceğini bilecektir. Çocuğun programlanma
grafikleri münasip bir mesleğe göre “Çevresel Aktivist”, “Hamsin (Musevi bayramı) Kilise
Reformcusu”, “Uyuşturucu Karşıtı Aktivist” olarak etiketlenecektir.

Çocuğun programlanması 6 aylık amacı zihin kontrollü köle olarak kendi mesleğinin en
iyilerinden biri şeklinde düzenlemektir. (Gerçekte, bu kitabın yardımcı yazarlarından
biri,Fritz, I-F-A öyle olduğundan sosyal ve dini reform için çalışarak açıklamaya yardımcıdır.
Bu olay çıktığında Fritz yıllarca bir çok olgu buldu, programlanan çoğu insan hayatlarının
erken zamanlarında kısırlaştırılmışlar, bu kırımın elverişli durum açmak için ihtiyacı olan
bütün para Çalışma ağı tarafından karşılanır.)

Üç ihtimalde de çocuk  kendi orijinal kişilik parçalarından ayrılmayı hoş karşılar. Kişilik
parçalarını açıkça dışa vurabilir, durdurabilir veya bastırabilir. Çocuk olarak hayatı boyunca,
davranış tarzı/kişiliği konusunda hangisini değiştireceği seçimi yapabileceği (durdurmak veya
baskı altında tutmak) iki periyoda sahiptir. KDS’ de birinci periyodun adı “telafi” ve ikinci
periyodun adı “değiştirme(küçük çaplı)” dir. Bir kişilik özelliği için cezalandırma miktarını ve
diğer kararlı baskının miktarını çocuğun zihni’nin orijinal kişiliğini yerine getirmesi belirler.
Bir kişinin faaliyet bölümü hayatının her bir noktasın da ölçülendirilmiştir. Yoğunlukla her bir
skor oran olarak değerlendirilmiştir.

Gerçek KDS çok fazla detaydan ve örneklerden uzaktır fakat nadıl çalıştığı konusunda
basitleştirilmiş fikir verir. Kişiliğe nüfuz etmenin esas dinamikleri kısa kodlar içine
yazılabilmeleridir, örnek olarak yazılı zihin; 12(E-uc Fcu+ A+u+u)H+. Nasılsa o kod bile
kısaca E-uc’dur basitçe i’ şeklinde de basitleştirilebilir. Temel 3 boyutun kişilik temini 8
temel tipedir. Nasılsa, KDS bunların her birinde 8 temel tip bulunan 6 temel pozisyon için 216
farklı temel tipe yol açma izni vermektedir.

Sonra, kişi 5 farklı yolla önceden hazırlanmış onların önceki ilkel kişiliğine değiştirilebilir, ve
bu usul (30)^3 veya 27.000 farklı tip verir. İkinci değiştirme değiştirilmiş 4 tip üzerinde
yapılabilir ki bu 1.728.000 tip üretmek içindir. Böylelikle programcılar aktivite bölümünde
gerçekleştirebilir, onların “Normal” bölümü (zekaya dayalı), yaş, cinsiyet, eğitim ve hayat
tecrübesidir. Diğer bir deyişle, bu işlemler basitçe yüksek derecede ayarlamaya sahiptir.

Beyin çocuğu kendi kendine Çağrışımlı (Gottinger) KDS’deki en iyi kişi oluyordu. Sezgileri
yalnızca KDS sistemiyle, gelecekte ve şimdi, kişinin zihninin çalışmasıyla ilgili olağan üstü
fikirler verilmiştir. O, çocuk programlama kullanımında sadistçe eğlendirilerek yetenekleri
yerleştirilmiştir.

Programlanmış çocuk, gerçek değerlendirme kodları programlama değerlendirme grafiğinde
Kral (kelebek) çocuğu değerlendirme ekipleri kullanılmış değerlendirmeler tanımlama&değer
biçme KDS için oluşturulmuş standart sembolleri takip eder. Bazıları hakkında Gittinger’in
çalışması gizlice istihbarat kuruluşlarına sızmıştır. Gittinger Kişilik Değerlendirme Sistemi’ne
dair John Winne ve John Gittinger tarafından Journal of Community Psycholody Monograph

--- Sayfa 9 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 9

Supplement No.38 Rutland, Vermont: Klinik Psikoloji Yayın Şti. (Clinical Psychology
Publishing Co.)1973’te gösterilen “Kişilik Değerlendirme Sistemi Bilgilendirmesi” ‘idir.
Görünen bir de Rolling Stone dergisinin 18 Temmuz 1974 tarihli makalesinde “CIA topluma
gitmeyecek(bildirmeyecek)”. Çünkü bazı açıklamalara ihtiyacı olan KDS testi hakkındaki
bilgiler azdır.

Wechsler Zeka Testiyle alakalı sağlanan ilk fikirler gözlemleri KDS dendir. Wechsler Zeka
Testinin rakam-tutma altesti, E-I boyutunda kullanılan oran oluşturmak için hatırlama sayısı
formlarındaki temel testtir. Gittinger’in araştırdığı küçük kısa düzenin hazırladığı iyi sayı-
hafıza hangisi= Internalizers (İçselleştiren kişilik) veya “I”. Az sayıdaki insanlar yüksek sayı
tutarak söyleyebilir. Çevrelerinden kendilerini iyi ayıramayanlar Externalizers(Dışsallaştıran
kişilik)=E. “I” kişilik iyi bir bebektir. “E” tipi ise talepleri olacak, düşündüğünü yapan “çok
meraklı” bir bebektir. “I” ‘nın baskı altında tutulması onu daha cana yakın yapar, “E” ‘nin
ebeveyni tarafından sık sık yapılacak baskı ise onu daha kendi kendine yeterli yapar, gelişimi
emeklemeyle (bundan hoşlanırlar), yürümeyi öğrenmeyle gelişirler.

Saf İçselleştiriciler bir miktar içtikten sonra daha fazla içine kapanık olurlar, faydasız E’ler
özensizce içtiklerinde daha sevecen ve geveze olurlar. E-I boyutuna dayalı önbilgiler bir de
LSD’ nin kişiyi nasıl etkileyeceğiyle ilgilidir. Bu E-I boyutudur. Sütun dizayn altesti kişinin
Regulated(Kurallı)=R veya Flexible(Esnek)=F olduğunu gösterir. Bu R-F boyutudur. Kurallı
kişi yönlendirmeyle karmaşık öğrenmeye sahip değildir böylelikle ne öğrendiğini anlayamaz.
Esnek kişi diğerine göre bazı şeyleri diğerinden önce anlayabilir. R çocukları piyano çalmayı
kolaylıkla öğrenebilirler fakat büyük konser piyanistleri üzerinde sabırla çalışılmış F
çocuklarıdır.

Üçüncü boyut Rol Uyarlama (Role Adaptive)=A veya Rolü Tekyapılı(Role Uniform)=U
kişidir. Biri Karizma olarak tanımlanabilir, insanların ilgisine de aldırmıyorsa U’dur. CIA 40
yeteneklendirilmiş gözlemcilerin baktığı örnek modele sahiptir ve bunlar KDS’ den ve
Wechsler alttestlerinden geçmiştir.

Illuminati Karanlığın Annesi değişim çalışması gözlem grafiği çocukların ne yaptığını
gösterir. Bir çocuğun belirli oyuncaklarla gösterdiği, belirli karşılıklarıyla ve belirli sosyal
cevaplarıyla davranış tarzı, KDS testinde kullanılmak üzere değerlendirmek için gözlem altına
alınabilir. EEG (Electroencephalogram) modelleri KDS sayı tutma testiyle alakalıdır. EEG
modellerinin testte kullanım izni kültürel eğilimlerin,önyargıların üstesinden gelir. Bir de Kral
(kelebek) programcıları, önce sözlü yetenekleri olan küçük çocukları değer biçmeye  kusursuz
alet verdi.

David R. Saunders, CIA ile Kolombiya Üniversitesi çalışmalarında alfa dalgalarıyla birlikteki
bağlantıları ve sayı tutmayı gösteren 1961 de bir kağıt yazdı. 1960’ta Mundy-Castle EEG
çıktıları ile ilgili Wechsler-Belleuvue Testi değişkenlerinin bağlantılarını yazdılar. Buradaki
çocukların kişiliğindeki ön-belirleyici EEG’nin kullanılmış olduğu buzdağı tavsiyesidir. Ve
Salvatore Massachusetts Zihni Sağlık Merkezi, Boston’da 1954’te “Gittitner’ın teorisinin
potansiyel önbilgiler” hakkında yayınlanmamış araştırma belgesine açıkça yazdı.
(Massachusetts Zihni Sağlık Merkezi bütü bunlara ilk katılanlardandır.)

Çocukların koruyucuları küçük kurbana itaati öğretmek zorundalar. Gözleri açık tutmayı ve
devamlı bakmayı öğretmeliler. Bu yetenekler önemlidir çünkü çocuk uzun süre EEG’nin
nesnesi olacaktır. Hastane donanımında, çocukların başına 11elektrot yerleştirilmiş 11 kanallı

--- Sayfa 10 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 10

Grass EEG makinesi, beyin dalgalarının çıktı grafiklemesi örnekleri, geribildirimi, arkaplanı,
duyguları bastırma, keskin dalgalar vs.  gibi bazı şeyler olmalıdır.

Elektrotlar T3,T4 vs. düzenlene sahiptir. Özel programlama tesislerinde elektotlu bir makine
çocuğun kafasının üstüne takılarak teste tabi tutulur. Daha yeni makineler yapışkan bantla
tutturulmuş veya çocuğun kafa derisine iğnelenmiş 30 ½ diametre uçlarına (elektrotlar) ayak
uydurur. Çocuğun saçları bir bölgede ayrılmıştır ve elektrotlar kafa tasına takılır. Görevli,
çocuğa “Kıpırdama. Gözlerini açık tut. Tek bir noktaya bak. Gözlerini kırpma.Vücudunu
kıpırdatma.” diye anlatır. Bu usul 45 dakika ile bir saate kadar tekrar edilir.

Çocuk kafatasına takılı elektrotlardan alınmış yüzlerce çıktısı çocuk beyin dalgaları grafiğine
işlenir. Bu beyin dalgalarından, programcılar çocuğun sahip olduğu kişilik tipini
belirleyebilir.Bu kişilik değerlendirmesi kriteri ve yapabilirliği programlamanın saklanmış
sırlarındandır. Beklenmedik bedensel davranış tarzı,  köle daha fazla EEG içinde belki yön
değiştirir. KDS testleri birisinin zayıflıklarının ne olduğunu Gittinger için belirleyecekti. KDS
birinin ne istediğini gösterir. Ve bunlar birinin kişiliğindeki zayıf noktaları da belirler. Bir de
KDS’nin gösterdiği zihni zayıflıklar, bir kişinin nerede istikrarsızlık gösterdiği ve kırılabilir
olduğudur.

Gerilimli tipler birinin acısıyla biriken etkilere sahip olacaktır. Bir baskı ürünü kampanyası
CIA hedeflerine karşı yürür ve bu şekilde düşmanlarının potansiyelini etkisiz hale
getirebilirler. Bu bilgiler Kral (kelebek) programlama için potansiyel kurban olan çocuklardan
toplandı ki o çocuğun nasıl programlanacağının esas bilgisini oluşturur. Örneğin IFU(içsel,
esnek, tektip) çocukları genellikle otistiktir, IRU (içsel, kurallı, tektip)ise şizofren çocuklardır
ve IR (içsel, kurallı) veya IF(içsel, esnek) ler de hayal meyillidirler. Bu yardımların
programlaması, kısaca açıklamaya çok uzak kalacaktır.

Bir İçsel kişilik değişim sisteminin derinlerinde önemli olacaktır, bir Dışsal ise ön kişilik için
daha kullanışlıdır. (İçseller zihni hayal üretimine önceden hazırlanır.) Çoğunun ne olduğunun
bilinmesiyle, programcılar neye sahip olduklarını ve düşünceye ne ekleyecek veya inşa
edecek değişimle oluşturacaklarını bilirler.

Aynı şekilde, bazı değiştirmeler R(kurallı) ve bazıları F(esnek) olmaya ihtiyaç duyar. Ve
bazıları A(uyarlama) ve bazıları U(tektip)’e ihtiyaç duyar. Kurallı hale getirilmiş (R)
kişilikler aktivitelerinde sınırlanmayı severler. Bu onları programlama için uygun yapar.
R(kurallı)’nın hazırlığı otoriteyi kabul etmektir ve alışkanlıklarının menzili dışarı çıkartmaya
çabalamaz. R(kurallı) anlamadan(sorgulamadan) öğrenebilirlik işaretine sahiptir. Kolaylıkla
olguları değişimle öğrenirler çünkü önceden öğrenmeden onu anlamaya ihtiyaç duymazlar.
Bu programcıların hoşlandığı diğer bir beceridir.

Programcılar A(rol uyarlayabilir kişilik)’yı isteyebilir veya istememeyebilirler. Geleceğin
ülke şarkıcısı karizmaya ihtiyaç duyar, geleceğin bilgisayar programcısı öyle değildir. Son
olarak neyin var olduğunu belirleyebilir olmaksızın, programcı iyi ayarı tutturamaz. Eğer
çocuk matematikte iyi olursa onun programlama yazısı o yönetime ayrılır. Eğer sanatçı beyin
dalgalarına sahipse,  sanat çalışmaları programlamasında kullanılacak.

Avrupalı sanatçı M.C. Escher’in sanat çalışmaları iyi şekilde uygun hale getirilmiş
programlama amacında olağanüstüdür. Mesela, onun 1947 deki “Bir Diğer Dünya”(Another
World) çizimi, düzlem altından merkezi elde tutan ufukla bağlantılı bir duvar olarak, görüntü
yollu bağlantıda en üst seviyede açılmış bir kat ve yıldızlı gökyüzüne doğru uzanan bir tavan.

--- Sayfa 11 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 11

Ters çevirmeler, ayna görüntüleri, ilizyon ve bir çok özelliğiyle Escher’in sanat çalışmasında
yaptığı 76’dan fazla büyük çalışmaları, programlama için mükemmeldir. Bunların kullanım
şekillerinin açıklaması daha sonra yapılacaktır.

Her bir beş çocuk programlama boyunca aynı “Alice Harikalar Diyarında” metnindeki her bir
farklı uygulama yazısına tabi tutulur. Programcı çocuğun sahip olduğu yaratıcılığı takip eder
ve onun yegane yaratıcılığıyla çalışır. Eğer programlama işe yarıyorsa çocuk kendi kendine
imaj oluşturmak zorundadır. Eğer imajlar başkalarınınsa bu çalışmayacaktır. Çocuk iç
dünyasını, onun sahiplendiği kaleler, kutular, odalar ve bebek evi olarak organize eder. KDS
tip testi ilk yaşlarında köleyi programlamanın çıldırtmayacağından veya ruh hastası
yapmayacağından emin oluncaya kadar devam edecek. Çocuk kendi hayatı için kararlı ise ilk
testlere dayalı olarak alt sınıfa inecek. Bu çalışmaların nasıl olduğu hakkında daha fazla bilgi
sonra verilecektir.

EEG testleri programlanmış çocuklar üzerinde sık sık uygulanır bir de beyin tümörlerini ve
beyin dalgaları örneklerinden medikal sorunları gösterir. KDS testleri bir kişinin nasıl
kolaylıkla hipnotize edileceğini gösterebilir. Eğer EEG ile yapılan bir test kolay hipnotize
edilen bir çocuğu gösteremiyorsa, programlama için kabul edilmeyecektir, bazı durumlarda
modern ilaçlarla ve sıra dışı işkencelerle bile gerçekten düşünen uygulamayla “kurtarılan”
çocuklar programa ihtiyaç duyar fakat kolaylıkla hipnotize edilemezler. EEG bir de beynin
nerede bilinçsiz olarak kullanılabilir olduğunu gösterir. Kral(kelebek) Programlama
düzenlemesine dayalı gizli olan MPD değişim sistemi Bölüm 7’dedir.

Bu düzenlemenin başarısı (en iyi ayarlamanın mükemmeli) birincil testten gelir, ortalama
programlar zihnin neye sahip olduğu inşasına göre esaslandırılır. CIA, KDS’nin test edilmiş
İnsan Ekoloji Cemiyeti öndedir. 1962’de, CIA, Gittinger’in operasyonlara dayalı diğer
Connecticut Ave.,Washington, D.C.’deki Pisikolojik Değerlendirme Ortaklığı şeklinde
adlandırılmış, CIA cephesine  hareket etti.

Çünkü Gittinger genetik-esaslı farklılıklar’ın insanlarda var olduğuna inanıyordu, Kral
(kelebek) Programlama esaslardan biri, onun çalışması psikoloji esas noktalarıyla uyumlu
değildi. 1974’te, Gittinger KDS’yi tanımladı, “…Kişilik Değerlendirme Sistemi(KDS): (a)
göstergeler, içsel ve dışsal çocukların fısıldadığı en benzer cevapları söyler; (b) tipleri teşvik
eden en iyi davranış tarzını değiştirme yolunu akla getirir; (c) içte gömülü ve kişisel olmayan
çevreye karşı bir kişinin en yakın ilk davranışını anlamayı sağlıyor; ve (d) iç dünyasında
neyin baskı yaptığını ve baskı altında, içe alınmış uyumsuzlukta bulunduklarında davranış
tarzının cevapları konusundaki önbilgileri öneriyor.”

“Tecrübelerde, KDS kişilik düzenleme ve fonksiyon oluşturma için belirli ipuçları
elde etmeye bir metot önerir. Bu şekilde, KDS: (a) doğrudan bir bireyselin birincil karşılık
tekniği doğrudan sonuç çıkarmalar için izin verir:(b) sosyal ve çevresel baskılara karşılık
verip başararak sahip olduğu kazanımın, niteliği geri kazandırma ve değiştirmeleri önerir; (c)
kişilik gelişiminde, birincil düzenlemelerin, çevresel baskıların, uyarlanmış eğilimlerin
etkileşiminin anlaşılmasını sağlar; (d) kişilik gelişiminin bağlantısıyla veya zamanla görünen
bir dönüşüm yöntemi önerir; ve (e) esaslı çelişkileri ile birlikte kişilik düzenlemesinin esas
temelini, görünen kişiliğin değerlendirilmesini mümkün yapar, çelişkisi, tipik gerilim ürünü,
uyuşmazlık ve endişelerdir.” Winne, John F. ve John W. Gittinger “Journal of Community
Psycholody Monograph Supplement No.38 Rutland, Vermont: Klinik Psikoloji Yayın Şti.
(Clinical Psychology Publishing Co.)1973, sayfa 99.”

--- Sayfa 12 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 12

Vay! Gittinger’in KDS tanımlaması çok açık ki programlamaya alınmış 18 aylık çocukların
kişilik bölünmeleri o programcıların ihtiyaçları/amaçlarıdır! İnsanlar, listelenmiş çalışma
ağına(Network) onların çocuğunun travmaya dayalı programlama kullanımıyla yardım eden
organizasyonları takip ederek bağlantı kurdu. Ailelerden gelmiş hem birinin hem de
ebeveynlerin çocuklarını sıralı organizasyonlar travmaya dayalı zihin kontrol için ilk
çocukluk dönemlerinde sık sık düzenli olarak uğurlar.

Bir çok programlanmış 3. ve  4. insan neslinin içindeyiz. (Hatta daha derin nesillerde bazı
Illuminati kan bağı bile vardır.) Burada kapatılamayan Moriah bulgusu ve tavsiye/kanunsuz
ilaçlı uyutma, korkutma, şantaj vs. yoluyla ebeveynler üzerinde kontrol uygulaması kocaman
sır oyundur ki onlar programlanmış çocukların desteğini alacaklar.

Eğer annelik içgüdüsü güçlü olsaydı, anneye belki sakinleştirici verilirdi ki çocuğun önünde
gelişimi içinde değişimi için sabit bir ev zaten var. Fazla olmayan güvenilmez babalar Ilium
tarafından “bilgisizleştirilir”, çoğunluğu ise bilgisizleştirilir ve çocuklarına ne olduğu
konusunda hafızası silinir. Ebeveynler sadece sınırlandırılmış bir görüş alanına sahip olabilir.

Travmaya Dayalı Zihin Kontrol Uygulama Organizasyonları

(Bu grupların içerdeki adı “Network (Ağ)”dır. Yeni Dünya Düzeni bilgilerinin
omurgasıdırlar.)

 Hava Kuvvetleri İstihbaratı
 Ordu İstihbaratı (CIC)
 Atom Enerji Komisyonu
 Boeing
 İngiliz İstihbaratı MI-6, MI-5, & Tavistock Institute
 Narkotik Bürosu
 Hapishaneler Bürosu
 Katolik Kilisesi (Bak. Jesuits)
 CIA (Alt Ajansları, Şirketleri, Lagnley)
 Karizmatik Hareket
 Şeytan’ın Kilisesi
 Scientology Kilisesi
 CIRVIS
 Club 12 ve Club 41
 Ülke Müzik Endüstrisi
 Adliye Departmanı
 FBI
 Hür Masomluk (özellikle Paladium Rit’i 33. derece ve üzeri, Dörtlü Taç(Quatuor
Coronati)
 Mason Locası, SRIA ve diğer Masonik primli organizasyonlar)
 GEPAN
 Alman İstihbaratı (Shaback)
 GHG
 Hollywood
 Suudi Arabistan’ın Suud Sarayı (geri programlanmış köleleri de vardır.)
 Illuminati (bir de bilinenler, Daire, Moriah, Moriah-fetih-akımı, Gnostics,
Luciferian(satanist) vs.)  bütün bölümlerde suçlu ve kurbanlar üzerinde travmaya

--- Sayfa 13 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 13

dayalı zihin kontrolle bağlantılıdır, kardeşlik içeren Saturni-Düzeni Saturni Kardeşleri,
THFS, FOGO, Altın Şafak, Antik Luciferian Hanedanı vs.
 INS
 Ku Klux Klan (farklı K.K.K. grupları)
 Mafya
 Masonlar (bknz. Hür Masonluk)
 Modernlik (Mod in)
 Mossad (Aliyah Beth Mossad’ı)
 Mormon Kilisesi
 NASA (Milli Uzay Yönetimi)
 NSA (Milli Güvenlik Ajansı)
 Milli Planlama Ofisi (National Programs Office)
 Milli Bilim Vakfı
 Deniz Kuvvetleri İstihbaratı (ONI)
 Neo-nazi grupları
 Tuhaf-üyeler (Oddfellows)
 OTO (4 gruptur)
 P.4 (MI6 kısmının eliti)
 Palo Mayombe
 Hidayet (Process)Kilisesi ve kuruluşu olan Chingun vs.
 Profesyonel Baseball, özellikle L.A. Dodgers
 Rus Hükümeti ve istihbarat grupları (GRU, KGB ve KGB’nin halefi, tarihte biline ilk
grup “Kamera” olarak adlandırılan Spets Byuro #1, Ruya’ da “Çember” anlamına
geliyor ki zihin kontrol araştırmalarında ilaçlı uyutma ve hipnoz uyguluyor. Spetsburo
suikastlara cevap verabiliyordu.)
 Santaria
 Satanik Öbekler, Dakota Zambak Cemiyeti, Lusifer’in Çocukları(İngiltere)
 Güç Tapınağı (önceden Set (antik Mısır Tanrısı) Tapınağı olarak biliniyordu)
 Umbanda
 ABD Ordusu, örn. Delta Forces (Delta Birlikleri) ve 1nci Kara Taburu
 USAF (ABD Hava Kuvvetleri)
 Gazi Yönetimi (Veteren’s Administration)
 Werewolf (kurt şekline girebilen kimse) Düzeni
 Bazı Satanizm ve Moriah dışındaki Büyücülük grupları

Eğer Illuminati’nin tercih ettiği planı takip etmiş olsaydı, programlama için kurbanları
hazırlamaya tesis edilmiş 4 başlangıç aşaması olacaktı. Bunları listelersek, bu ilk dört aşama
ayrıntılı olarak açıklanacak. Bir programcı aşama 2,3,4’ü aşama 1,2,3 olarak isimlendirir fakat
başlangıç hazırlamaları ve ön çalışma merasimleri gerçek yapısı içsel birinci aşamadır.Birinci
aşama içsel merasimler ve başlangıçtaki travmalamadır. İkinci aşama erken doğum yaptırmak,
üçüncü aşama Illuminati tarafından seçilerek ilgi gösterdiği  2-3 tane ilk 18 ayındaki çocuk
için şiddetli sevgi(aşk) sağlamak ve dördüncü aşama ise o sevgiden çekip uzaklaştırmak ve
çocuğun zihnini kalıcı olarak bölmektir. Her bir Illuminati çocuğu erken doğmaz, fakat çoğu
öyledir, çünkü programlama için tercih edilen yöntemdir.

1. Adım Esası. Ruhsal Hazırlama ve Başlangıç Travmalaması: Ay Çocukları

--- Sayfa 14 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 14

Bazıları için programlanmış olmaya hazırlama bir de birinin iblisleştirilebilmesiyle alakalıdır.
Genel satanik aileler bütün her şeyini Şeytana adarlar/satarlar ve onların çocuklarını Şeytan
malıdır, bir şekilde neslin dışındaki çocuklar değildir. Nedeni nesildeki lanettir, nedeni
genetik kıvrımı büyüye dayanır, nedeni cinni(demonic) güçlerdir, Illuminati çocukları Kral
(kelebek) Programlama için çok iyi adaylardır. Programlamanın katmanlarındaki parçalardan
biri cinni güçlerdir ve düzen içinde en etkili iblisleri çekip kan ayinleriyle katılımdır. bu
önemli fakat tartışmalı husus hakkında gözden geçirme 10. bölümdedir.

Ay-çocuğu(Moonchild) ayinleri bir cenini(fetus; doğmamış bebek) iblisleştirme ayinleridir.
Bir şekilde, iblisler doluşur(invoked) ki küçükleri değildir, çok etkili olanlarıdır. Bu
programlamanın kurbanlarla çalışması, bu insanların il yaşlarında yer tutmuş yüksek dereceli
iblisler olduğu, bunların çoğunun Ay-çocuğu gibi ayinlerle doğumlarından önce
iblisleştirildiklerine inandıkları açıktır. Kan ve insan feda etmeleri sihrin bu seviyesi için
daima gereksinimi vardır.

Alaster Crowley (1875-1947) bir Satanit’ti ki Hür Masonlar’ın İskoç Ritin’de 33.
derecedeydi. Aynı zamanda diğer Masonik ritlerde liderlikleri vardı ki bir OTO lideri, Stella
Matutina şefiydi ve bir MI-6 (Br. deniz-aşırı istihbarat) ajanıydı. Onun yazdıklarını 20. yy.
Satanizm’inde ve kara büyüde önem kazanmıştır. 1917’de ilk kez yayınlanan Moonchild(Ay-
Çocuğu)’nu yazmıştır. Ay-Çocuğu fikri kara büyü yoluyla kusursuz bir ruhu zapt etmektir.
Reenkarnasyon inancı, Illuminati ve Satanik gruplar içinde yaygındır ki, özel bir embriyo için
ruhların rekabet inancına kendini ödünç vermedir. Moonchild ‘ın 107 ve 108. sayfalarında bu
fikir ifade edilmiştir, “Kendi soyaçekiminden çıkmayacak birini üretmek ve onun için dilediği
çevreye sahip.” Bu kusursuz ruha yakışan birine Homunuclus denir.

Buna dayanarak yapılan sihir çalışması, Bacon, Albertus Magnus ve Paracelsus’ den
türetilmiş büyülü daireler içinde rapor edilerek zapt edilmiş ruhlar ve sarı (brass) statülerinde
yer tutmuştur. Hititler, Asya’nın ve Suriye’nin küçük insanları uzun araştırmalarla
süperadam(superman) ve süperkadın(superwoman) yaratabiliyorlardı. Illuminati esrarlı tarih
içinde yer tutar ki Hititler onların soyundandır.

1917’de açıktır, uzun zaman önce superman karikatürlerde ve filmlerde görünüyordu, Aleister
Crowley bir Superman hakkında yazmıştı. Büyü fikri bir ruhu 4. boyutta zapt etmektir.
Moonchild kitabında, bir Ay çocuğu geliştirmeye kullanılan villa “Kelebek Net (The-Butter-
fly-Net)” olarak adlandırıldı. Daha sonra Kral kelebek olarak adlandırılan Kral(kelebek)
Projesi bir de ruhlara(Hristiyanlar iblisi ruhlar der) anıştırmadır.

Bir Ay-Çocuğu yaratmanın dışındaki gerçek ayinler Crowley’in üç yazısında detaylı olarak
tanımlanmıştır. Ayinlerin belirsiz bir tanımlaması Moonchild kitabı okunarak görülebilir.
Ayin yeri olarak tutulan villanın takma adı Kelebek Net (The Butterfly Net)‘tir. Villa, kutsal
geometrik şekillerden çıkarılmış, gerçek bir büyü tapınağı yapısındadır. Satyr(yarı keçi yarı
insan), faun(), nymph (orman perisi) figürleri vardı. Artemis statüsüne sahipti. Bir çok gümüş
nesneler, hilal şekilleri ve 9 işaretli yıldız villadadır, çünkü bu nesnelerin hepsi sihirdeki Ay’la
ilgiliydi. Hamile kadın ayla alakalı nesnelerle çevrelenirdi. Ayın etkisi defalarca
doluşurdu(invoked). Küçük bir üçgen şeklinde Artemis sunağı kullanılırdı. Kasının yıkandığı
yerde kutsal bir kaynak vardı. 9 rakamı 81 karesi boyunca kullanılırdı. Duacılar Artemis’e dua
ederlerdi, ve Pan(yarı insan yarı keçi) tarafından Diana’nın zapt etmesinin kaçınılmazlığı
vardı. Kadına bilinen Büyükanne Ay’ın (kitapta basitçe Ay(Moon) veya Diana olarak
isimlendirilmiştir)kim olduğu hakkında yol gösterilmiştir ki kimliklendirme düşüncelerine ve
hareketlerine dahil olmayı isteyen tanrılardan biri şeklindedir.

--- Sayfa 15 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 15

Kral(kelebek) Projesi içinde Ay-Çocuklarının yaratılışının bağlantısı bireysel programlamanın
parçası olarak, Illuminati kara büyü dairesiyle bağlantılı yüksek seviye büyüdür. Meşhur
Büyük Usta ve Büyük Bayan değişimleri iblisbilimini(demonoloji) anlayacak fakat onların
üzerindeki değişim bölümler (seviyeler)’i haberli değildir.

Çoğu köle dönüşümlerinde tutulan büyük sırlardan biri onların Sistemi köleyi bir ceninken
şeytanileştirmektir. Birincisi, bu dinsel içerikli dönüşümlerin bilgileri, doğru iyileşmeye
ihtiyaç oldukça verilecekti, ve bir de programlama katmanlarının, dönüşümde, önceden
tasarlanmış travma ve işkence olduğunun farkında olmayan bazılarını elverişsiz etkilemesidir.
Ön dönüşümlerindeki kurbanlar kendi kendilerine saklı hikaye olan ay çocuklarının daha
küçükken kafes içinde işkence yoluyla üretildiğini hatırlıyor.

Illuminati bir de onların beğenisinde, çocukla ihlal edilecek her bir on ilahi emir planına
sahiptir. Tercih ettikleri piç bir evlilik dışı çocuktur. İlahi emirlerdeki bu çatlak zinadır ve
çocukların özsaygısını yok etmeye daha fazla güç verir. Konuşulmuş ve konuşulmamış bütün
bu plan, nesil lanetlemeyle alakalıdır. Illimunati törenleri boyunca, törensel anlaşmalar evlilik
dışı çocuk yaparak sahte tanrı yapmayla (veya Allah’la(haşa) dalga geçmeyle) ilgilidir.

Illuminati herhangi bir dindar ruhani kurumu yok ettiğinde, onların programlamasıyla inşa
edilmiş yeni doğacak kaya sertliğinde katı bir “aşk”(tapınma veya putperestlik) kurumu
yaratıyorlardır. İkinci ilahi emir “Rabb’in ismini kibirle(veya boş yere) anmayın”. Kara
Müzik’ te (Mass;ayin müziği) İlahi isimler, içkilerle, Allah hakkında kötü konuşma isimleri,
Yahweh Elihom şeklinde yerleştirilir. Küçük çocuktaki en büyük kısım asla Rabb’in ismini
duymayacak bile, o sadece, bazı günler “Tanrı” olarak sunulacağı kendi ustasının ismini
duyacaktır. Dünyanın beşiğini sarsan eldir. Çocuğun geleceği programcılara bağlanmıştır. Bir
süre sonra; en büyük iltifat bölümlerle yeniden ayarlamaya sunulmuş olmasıdır ki hadiselerin
kesin gösterdiği kurban Allah’tan nefret etmeye programlanmış olduğudur.

Rahimde Travmalama

Resmi Kral (kelebek) Zihin-Kontrol projesi yüksek seviyede Satanik ailelerin gözlemleriyle
geliştirilmiştir. Bu aileler ceninin travmalama düşüncesi için vicdan azabı duymazlar. İtalyan
merkezli kötü amaçlı büyücülüğe Strega Yolları(the Ways of the Strega) denir. Bu meydana
getirilmiş büyücülük kanbağları, örneğin Tuscany ve Naples’te,  çok fazla atası ruhlarla iç
içedir. Bunlardan biri Ay Çocuklarının nasıl yaratıldığını öğrenmeye giden Aleister
Crowley’di.

Hatırlayın, o İtalyan ve Alman soylu Illuminati aileleri zihin kontrolüne bilimsel bir anlam
düzenlemeye İtalyan faşistleriyle ve Alman Nazileriyle çalışmışlardı. Almanya’daki
Illuminati aileleri 1920lerde Illuminati’nin programlanmış insanlar üzerinde kontrolünün
tamamen ne olduğunu ve nasıl sistematik olarak ilerleyeceğini belirlemeye gizli ve bilimsel
çalışmalar yaptılar.

Disiplin ve çalışma, bu elit kan bağlarına yüzyıllarca çocuklar üzerinde savurganca
harcamalar yaptı. 20. yüzyıl bağışları sistematik toplamadır ve çeşitli yöntemlerle uyum
sağlayan bilimsel bir programlama paketi çalışmasıdır. Bu araştırma 1940’larda geniş bir
zaman içinde başlamıştı ve bu tarihten itibaren sistematik olarak gelişiyordu.

--- Sayfa 16 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 16

Çocuklarla ayrılmayı isteyen aileler o ayrılmış bebeklerin azap çekmiş rahimlerden doğmuş
olabileceğini öğrendi. İnce iğneler, erken doğum çocuğu organına, anne üzerinden cenine
sokuldu. Programlanacak çocuğa hamile anneler hamilelikleri boyunca çeşitli travmalarla
şiddetli şekilde tarvmalanıyor aynı zamanda taşıdıkları bebeklerde travmalanmış oluyordu.
Misal olarak; baba kasten hamile anneyi bir orman ortasında bırakırsa veya anneyi korkunç
gürültülü müzikle rahatsız ederse ve bunlar sevgiyle devam etmesidir.

2. Adım Esası. Bir Prematüre Doğumun Travması

Bir prematüre doğum önemlidir çünkü çocuğun doğal olarak erken doğması doğal travma
meydana getirir.Çalışmalar (Fenaroff, 1972) erken doğumların sadece %7-8 arasında canlı
doğum olduğunu buldu fakat hırpalanmış çocukların %25-40’ı erken doğmuştur.

Görünüyor ki, erken doğumlar nedeniyle satanik yetiştirme bağlantısı bu tiplerde
yansıyabiliyor. Bazı Illuminati kandırmasıyla olan erken doğumlar gazete haberi oldu çünkü
erken doğanların kayıtları çok küçük olduklarını gösteriyordu. Erken doğum emekçi
kandırılarak ikna edilmiştir ki erken doğumun gerçeği doğal olmayışıdır fakat travma erken
doğanlarda oluşmuştur.

Özel ilaçlı uyutmalar (exogenous oxytocins ’in normal kullanımına emekçi daha ikna
edilmemiştir) alacakaranlık uykusunda derin bir transtayken bir anne üzerinde kullanıldı.
(Hatırlayın, erken doğanın eksik gelişmiş ciğer ve böbreklerle vücudundaki ilaçları doğal
yollarla temizlemesi çok zordur.) Anne doğum yöntemine bu zamanda başlayacak. Nasılsa,
anne bu derin uyku içinde bebeğin doğum kanalına doğru itildiğini belli etmek zorundadır.
Bebek doğum sürecini kolaylaştırma için çok zayıftır.

Bu, doğumun var olduğu en zor şeklidir çünkü bebek annesine yardım edemez, küçük yollarla
tam dönem (9 ay) bebeği olacaktır. Anne kalbindeki özellik sıra dışıdır. Illuminati o annenin,
daha önceki gibi ölüm riski altında tekrar çabalayarak, genellikle 2 ila 3 erken doğum
yapabileceğini öğrendi. Bu tip doğum çok sık tekrarlanırsa kadının kalbi hasar görecektir. Bu
şekilde Illuminati damızlıklarından 2 ila 3 erken doğana programlama için sahip olacak ve
damızlıklar kurban olarak kullanılan sağlam bebeklere yerleştirilecek.

Eğer damızlıkların ve bebeklerin nasıl kullanıldığını tanımlarsak genel süreci konuşmak
zorundayız, çünkü her bir kan bağı, her bir bebek, her bir anne ayrı bir vaziyettir. Nasılsa!,
bazı örnekler vardır ki dışarıdan işaretlenmiştir. Bir kan bağı çoğu kez  bir dişinin ilk
doğumunun onların inanç sisteminde ve Zambakçı(Lilith) programlamada adanmış olmaya
erkek olmasını isteyecektir ki Illuminati içinde Kara büyü çalışmış dönüşümün daha derin
kısımlarında(bölümlerinde) Mengele’nin programlaması boyunca inşa edilmiş Kabalistik
Hayat Ağacı içinde dönüşüme sunulmuş kimsedir. (Bu konu hakkında ayrıntılı olarak daha
sonra bahsedilecektir.)

Illuminati damızlıkları daha önce kendi kendilerine erken doğurmuş kadınlar olabilir. Bazen
bir travma ile kalbi iyi ses veren, prematüre doğum annesi nesline geçirilebilir.
Damızlıklardan bazıları üstün kan bağına sahiptir fakat erken doğum geçirdikleri sürede
beyinleri yıpranır ve Illuminati’nin programlama için istediği süper-zekaya sahip değillerdir.
Nasılsa, hala onların programlanmışlara dönüşmelerine izin veren yeterli yaratıcılığa sahip
olmalarına ihtiyaçları vardır.

--- Sayfa 17 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 17

Damızlıklar, programlama için bebek elde etmeye Illuminati tarafından kullanıldığında,
Illuminati kendi kendilerine programlanmış kadınlardan seçer. Damızlık amaçlı kullanılırlar
çünkü dahiyane düşünceleri olmasalar bile genetik yapıları zeka genleri içerir. Daha az zeki
bu kadınlar sadece kadınlar ve zihin Yüksek Papazlık bölümü içinde rütbe elde edecekleri
Papazlık(Priestess) bölümünden başlayacaklar.

Durumları önemsenmeyen bütün bu kadınlar bebeklerinin Şeytan’a ikram etmenin en büyük
şeref olduğuna inandırılır, öyle ki çoğu yaptığı işle ilgili vicdan azabı duymazlar.
Luciferian(yüksek seviye satanist) Illuminatinin bu ara sözü önemlidir fakat Şeytan(Lucifer)’a
tapınılması gerekir. Satanistler ayrı bir tarihle organizasyonel bir iş bölümüyle
ayarlanmışlardır fakat zahmetli grupların çocuk adama içeren çok ortak çalışması
vardır.(Illuminati sakladığı kan bağları hakkında bir bilim var ki bazen aileler diğer önemli
kan bağları için kuluçka makinesi olarak kullanılır. Bundan yalnızca burada söz edilecektir
çünkü bu programlanacak çocukların listelenmesi yöntemiyle bağlantılıdır.

Illuminati cins bireylerin bazı özellikleri elde etmek için nadir nesil özelliklerinin ve kan
bağıyla çalışan diğer genetik özelliklerin tamamen farkındadır ve birde zayıflıklarını dikkate
alırlar veya AB(-) kan ile RH faktörü içermeyenler özel olarak ilgilenmek için çağrılacaklar.)
Kriterlerde damızlıklarına Illuminati olmayan tapınmalar çok yetersizdir. Genellikle bunlar
kültlerin artığıdır. Aralarındaki fark bozulmuş düşüncelerin satanik gruplara açık ve
Illuminati’ye iyi damızlık olmalarıdır.

Satanik gruplar merkezlerde organize olurlar ve KKK (Ku Klux Klan) gibi daha az gizlidirler;
sahip oldukları kadınlar damızlık hizmeti için kilit altında tutulur. Damızlıklar dışarıdan
yardım alabilecekleri imkanların dışında tutulur. Bazılarına ehliyet alma ve başka temel
haklar için bile izin verilmez.

Bu gizli dünyanın çalışma yönetimi bir hastane düzeni içinde nasıldır? Bağımsız satanik
tapınmaları hastaneleri kullanmazlar. Kendi ebelerinin katıldığı tanıdık ev doğumu ibadetleri
hakkında ilk elden aldığım yeterli bilgilerle çalıştım. Mesela Oklahama’nın Seminole ve
Garvin vilayetlerindeki Satanik oluşumlara ait kırsal bölgedeki evlerde yıllardır kayıtsız ev
doğumları yaptırıyorlar.

İlk elden gelen bilgiler bir de, Tacoma, Vancouver, Portland ve San Francisco’ daki bu
hastanelerin Illuminati tarafından erken doğumlar için kullanıldığını da teyit ediyor. Bir ilave,
şu anlaşılabiliyor ki, Birleşik Devletler’ e karşı birçok hastane Illuminati’ nin liderlik ettiği,
çok sayıdaki gizli dünyaya sadık hemşire ve doktorlarla (içerdekiler tarafından “Network”;Ağ
çalışması denir) şimdi destekleniştir. Erken doğanlardan bir çoğu, hemşire olan satanik cadılar
tarafından dahil edilmiştir. Bu kitapta daha fazla Illuminati’nin gizlediği çok sayıdaki çocuk
gelişimi bağlantılı hazırlayıcı programlama sahnelerini ters yüz ediyoruz.

Eğer bu gizli dünya erken doğana bakacak bir anne istiyorsa, gizli hemşireler annelerle
beraber erken doğanı tutarak geceleyin sessizce tapınmalarına müsaade edecektir. Rüşvet
yoluyla gözden kaçırılanları da çoktur. Bu doktorlar ve hemşireler erken doğanların çoğunu
Ağ’ ın programlama deneyleri için almışlardır. Eğer anne düşük gelirliyse, Hür Masonlar
ağ’ın hastanelerinde ücretsiz yararlanmalarına izin verirler.

Bu prematüre çocukların bazıları ölü olarak kaydedilirler ve alınırlar, “Nefes alamıyorlar”
diye affedilirler. Illuminati’nin, diğer gizli gruplarla bağlantılı çalışması, diğer insanların
bebeklerinin alınması metoduyla tasarlanmıştır. Bu, üzerinde çalışılacak çocukların katılımını

--- Sayfa 18 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 18

sağlar. Bağışla az gelirli annelerin Masonik hastanelerdeki ücretsiz doğumuyla, gizli dünya,
az gelirli annenin koruyuculuğunda, bebeğini ilaçla uyutmayı, sonra her nasılsa
başarabilmiştir. Alınmış bu çocuklar, ilaçla uyutulmuş bebeklerin bazıları, programlama için
kullanılır.

Farklı hayvan anneler bebeklere nasıl dokunacakları konusunda örnek olurlar. Anne inek veya
köpek, dirsekle dürtüldükten kısa bir süre sonra doğum yaparlar. Bir de bebeklerini
doğrumdan hemen sonra öğrenmeye başlarlar. Çalışmalarla en büyük memelilerin yeni
doğanları yaladığını gösterdi; bunun ise yavrunun psikolojik sağlığının gelişmesi için önemli
olduğu gözlemlendi. Illuminati kendi çoluk çocuğu içinde aynı gelişmeyi istiyor. Araştırmalar
bu erken doğanların sallanması ve sıvazlanmasının hareket yeteneklerini gelişmesini
desteklediğini gösterdi. Bu durum, hayvanların kendi yavrularını yalamanın yerini aldı.
Sıvazlama kalple alakalı fonksiyon süresince erken doğanın uyumasına bile yardımcı oluyor.
Beyinin bölümlerine uyarı vermek bu beyin bölümlerinin gelişmesine sebep olacak.
Prematüre çocuk konuşamasa bile, hala ilgi ister. Zarar görseler bile ihtiyacı için sarmalanır.
Acıtsa da dokunmayı çok isteyecektir ve dokunabilir. Bir de incinmenin ve sevginin
bağdaşması başlatılır. Derileri dokunmak için ince ve hassas olacaktır. Dokunmayla zarar
görecekler ve erken doğanlar bir çarşafla bile zedelenebilirler.

Bir prematüre doğum savaşçı ruhlu bir çocuk oluşturur. Eğer çocuk yaşama içgüdüsüne
yeterince sahip değilse ve erken doğumda hayatta kalmak için savaşmıyorsa,
programlamadaki işkence ve ilaçlı uyutmada hayatta kalma savaşı vermeyecektir. Erken
doğumla, seçme yöntemi uygulanmaya başlar. Hangi çocuk savaşçı olacak? Erken doğan,
duygulu bir şekilde gerçek bir annenin nefesinden emerken mahrum olacaktır fakat bir
damlatıcıyla ya da şişeyle beslenecektir.

Sık sık bir disiplin takımı oluşturulmuş erken doğanı doldurmak için hastanede olacak. Çeşitli
standart değerlendirmeler, muhtemelen NBAS (yeni ortaya çıkmış doğuştan gelen davranış
tarzı değerlendirme ölçüsü) veya Küçük çocuk düzenlemenin Bayley ölçüsü üzerinde
çalışacaklar. Böylelikle gayeler düzenlemelerle kısa ve uzun ifadelere dayalı her bir küçük
çocuğun kim olduğunun tanımlanması ve kişilik ihtiyaçları olacaktır. NBAS şu alanlardadır:
a. dağıtıcı uyarıları kesme yeteneği b. seslere karşılık vermek c. kas durumu ve hareket
yetenekleri d. sinirliliği e. kucaklama kapasitesi f. ten rengi g. reflekslerdir.

Erken doğanın vücudunun her bir parçası aslından bozulmuş hale getirilecek. Sonunda uygun
bir bebek mesanesi yerleştirilecek, çünkü ürolojik yollar kapanmış hale gelmiştir ve yatak
acılarından da kurtulmalıdır. Bu işlem sıklıkla yapılır. Bu durumda giderici, temizleyici
olması açısından (idrarın) daha akışkan hale getirecek. Bu erken doğanın böbrekleri için çok
sağlıklı olmaktadır. Nasılsa, bunlar, doğal bir travmatik yöntemin parçası olarak
uygulanmaktadır. Bazen oksijen verilecektir. Erken doğan ışığa, ısıya, sese, neme ve
yerçekimine göre ayarlanacaktır ki bulunduğu yeni dünya onu dönüştürsün. Bazılarının kalbi
sorunludur (bazılarının kalp kapaklarında kusur gelişir ki çocuğun ömrü boyunca bu kalır) ve
sık sık akciğerleriyle zorlanır.

Erken doğan üzerindeki çalışmalar ciddi bir etki gösterdi ki önünde kim varsa ona tebessüm
ediyor ve bu sadece gözlerinin yönü değiştiğinde ortaya çıkıyordu. Daha az sosyaldirler ve
sosyal olarak etkilenmeleri için teşvik edecek, güvenecekleri birincil insana (genellikle
hastanedeki ilgilenenlerden biri) asistana verilirler. (Als & Brazelton, 1981)

--- Sayfa 19 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 19

Çocuk doğduğu zaman, Illimunati emin olmak için programlaya yardım edecek kişinin ilk
görüşü elde etmesi için gereken her şeyi yapar. Genellikle hiyerarşi içindeki Büyük Hanım ile
beraber bir de erkek programcı görevlendirilir. Aylar sonra, programcı figür tekrarlarla, çocuk
sevecen sesler çıkarıncaya kadar konuşacak. Bu sahnede en sevecen teselli edici kelimeler
yerleştirilir. Çocuk doğal olarak programcıya bağlanmış olur. Mengele bu tip programlamanın
uzmanlarından en iyisiydi.

Programcı tanımlanmış terimleri kullanarak “bu çocuk çömlek çamurunun bir parçası” gibi
konuşur. Kendilerini çamura çömlekçi olarak görürler. Erken doğan dünyaya geldiğinde ayrı
ve yalnız olarak acıya katlanır. Programcı teselli edici sesleri hipnoz edici bir tonda
söylemiştir ve duyurmuştur. Hipnotik sesler programcıya ayırma transında çocuğun acı
içindeki durumundan hoşlanması için avantaj sağlar. Hipnotik sesler ana rahminden gelmiş
çocuğu tımar ediyor.

Hipnotik sufleler o genç yaşında bile çocuğun zihninde yer tutar. Hipnotik sufle bütün hisler
için kullanılır. Gerçekte, programcılar küçük bebekleri bile hipnotize ederler. Yakında erken
doğanlar gözlerini ilk açtıklarında erken doğan hisleri programcının odada bulunmasıyla
huzur bulacak. Erken doğanın gözleri çocuğun odasında dolandıkça programcıyı takip edecek.
Çocuğun gözleri programcının sesini takip edecek.

Ronald Shor, saygın bir hipnotizma araştırmacısı olarak Amer. Journal of Psychotherapy 1959
daki 13. sayısında şöyle yazmıştır:

“Cenin yalnızca hamilelikte uygun saf trans için yer tutabilir, yani, tutulan yer
gerçekçi oluşumların dışında, (çocuğun alıştırılacağı) yer olmalı. Rahimdeki
organizmanın gelişimi ilk anlarda arka planda düzenlemelerin hiçbirinin bağımsız
olmadığı hakkında somut tecrübeler mevcuttur. Genetik verilerin alınabileceği böyle
bir yere sadece organizasyon sahip olabilir. Fakat bu pek doğal değildir, genetik
üzerindeki ters düzenleme yerleri varlığı her zaman bazı aşamalarla düzenlenir.”

Başka bir deyişle, birilerini hipnotize etmek istiyorsanız, en uygunu bir cenin olmasıdır,
çünkü çocuk yakında gerçekleri kavramaya başlar; gerçek, çocuğa hipnozcunun program
içindeki istekleriyle bazı şeylerin kıyaslama yeteneğini verir. Dikkat edilecek yer, Shor’ un
yazısında gösterilen, zihin kontrolü üzerinde yapılmış genetik bağlantılı bazı düzenlemeler
olduğudur.

Tekrar belirtirsek, programcılar için çoklu-nesillenmiş kurbanların seçilmesinin önemi
nedendir; çünkü genetik bağlantılı bazı zihni düzenlemeler, sonraki nesiller için pürüzsüz bir
programlamaya ihtiyaç duyar. Erken doğanın gözlerinin içine bakarak konuşulur; programcı
bebeğe öğretmeye başlamıştır. Erken doğan, kontrolcü birinci karakteri öğrenir. Kontrolcü
bütün bilgi girişini ve hayatında olmayan her şeyini kontrol eder. Illimunati öğretiyor ki;
kontrolcü, birinci Tanrı sonra doğan ikinci adam olarak çocuğa gösterilir. Programcıya
tapınmasını isterler. Programcı yeni doğanın hayatını yazarak kaydeder. Çocuğa konuşmalar
ve şakımalarla, programcısın sesi çocuğa kendinden daha gerçek gelecektir.

Kontrolcüler çocuğun doğumuyla birlikte zihnini esnetmeye başlarlar. Erken doğmuş bebeğe
hayatı boyunca hipnotik seslerle öğretimi iki ya da üç kişi kontrole başlar. Yüceleşmiş tipler
doğrudan doğruya çocuğa öğretmek için kullanılır. Buradaki amaç çocuğun diğer çocuklara
nazaran daha erken konuşmasını ve okumasını sağlamaktır. Kontrollü (Kral) kelebek
programının alanı; altı ayda okuyabilen, hala sosyal yetenekler için programlanabilen

--- Sayfa 20 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 20

çocuklardır. Kontrolsüz alan ise; üstün gelen sosyal ve akıl yetenekleriyle erken öğrenmiş ve
problemleri okulda ve emsallerinden seri çözen çocuklardır.

Çocuklar yetişkinlerden daha kolay hipnotize olurlar fakat bilhassa çocuk erken konuşmuşsa
daha farklı uygulanır. Çocuğu ovalamak, başını sıvazlamak ve sevgi belirtisi çocuğu
sakinleştirip rahatlatır. Hipnozcu hızlı sesli tonunu hızlı bir şekilde değiştirmemelidir.
Bunların sebepleri kibar Illimunati programcı bayanları bu aşamada değerli bir beceri
göstermeleridir. Yeni doğmuş çocuk itaati öğrenir. Ciğerlerinin gelişmesi için ağlamalarına
izin verilir fakat ilk husus ağlamamayı öğretmektir. Çocuğun ağzı bantlanır ve “hayır” el ile
işareti yapılır. Ağlamazlarsa onaylanırlar. Programlamanın bu tipine davranış değiştirilmesi
denir ve sonraki bölümlerde devamından bahsedilecektir.

Bebeğe tam itaat öğretilmiştir. 3. adımı tekrar gözden geçirelim, sık sık uygulanan güvenilir
olan bir teknik bebeğin prematüre doğmasıdır. Bebek bir çok travma sıkıntısı çekmeli ve
hayatta kalmak için savaşçı olmayı öğrenmelidir. Kandırmacayla edinilmiş bebekler veya C-
Kısmında kasten sağlanan prematüre yaştaki bebekler travmalarla acı çekecekler. Prematüre
bebeğin anne rahminin rahatlığından (erken) ayrılması başından geçen bir travmadır.
Edinilmiş erken doğan bebek, programcılara ilerlemiş bir başlangıç sağlar.

3. Adım Esası. Sevgi Bombalama / Sevgi Bağlama

Üçüncü aşamada çocuk sevgiye boğulur. Sevgi dördüncü aşamada uzaklaştırabilmeyi
sağlamıştır. Sevgiden uzaklaştırılmadığı takdirde travma oluşmaz. Illimınati çocukları ilk bir
buçuk yıl kesinlikle tokatlanmaz. Çok fazla sevgiyle bakılırlar. (Aşırı sevgiyle yeni dönüşüm
modelinin adı “Sevgi Bombalama”dır, sevgisinden ayırma için hazırlamada itaate razı gelmiş
hale getirilir; böylelikle bazı gizli örgütlere yeni üye haline de getirir.)

Illimunati çocuğu vücutlarını öğrenir. Bağırsakları düzgün çalışır ve titizlikle temiz tutulur.
Vücutlarının, her şeylerinin önemini soyunma travmasından önce öğrenmeliler. Ayrılma
çocuğa öğretilmemiş olmalı çünkü bir genetik zayıflık ona karşı gelir ve prematüre doğum
onlara ayrılmayı da öğretir. Programcılar tarafından çocuk tamamıyla, sadece akrabalık
bağlarıyla uygun hale getirilir. Çocuk hayatının ilk 18 ayı boyunca programcısına güvenmeyi,
itaati ve tapınmayı öğrenmiştir. Hipnotik telkinlerle, suflelerle kaplama fikri (çocuğu) itaatkar
yapar.

4. Adım Esası. Zihin Kırma

Dördüncü aşama, birinci ve ikinci aşamada yalnızlaştırma ve üçüncü aşamada sevgiyle
oluşturulmuş esaslar üzerine inşa ediliyor. (Bir de, birinci adımdaki iblisçilik,
programlamayla, iblislerle görüşmeye ve zihne bir tünel açmaya ve çeşitliliğe, dördüncü
aşamada kullanılan esasa yardım eder.)

Dördüncü adımda, çocuğun zihni, prematüre doğum travmasında ayırma işlemiyle oluşmuş
kırılma hatları boyunca kırılacaktır. Eğer çocuk prematüre bebek değilse, yalnızlaştırma
isteğine bazı ilavelerin yardımı gerekir. Çocuk bu hislerle defalarca yenilgiye uğradığında,
hissizce dışarıda belirlenenlerle ve zihinsel basit yalnızlaştırmayla çevresine tepki vermeyi
öğrenebilecektir.

Görüntülenebilir her şey küçük çocuğun hapsedilmiş hislerini yenilgiye uğratmak ve yalnızlık
oluşturmak için kullanılabilir. Çocuğun çürümüş kokan dışkısının kokusu ve kokuşmuş

--- Sayfa 21 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 21

yiyecekleriyle bir arada kafeslenmesi, çocuğun hislerini koklamayla yenilgiye uğratacaktır.
Kanla beslenmiş olmak tatmayla hisleri yenilgiye uğratır. Programcıların monoton melodiyle
süslenmiş Satanik tutuşları, gürültülü sesler, rock müzik ve elektrik vızıltısı, ultrasonik
uyarılar çocuğu hislerini işitmeyle yenilgiye uğratır. Çocuğun hislerinin doğal düzenleme
biçiminin üstünlüğü çocuğu eğirme ve çöküntüye ilerleme haline getirilir. Çocuk bir de
uykudan ve ilaçtan mahrum edilir. Bunların hepsiyle yalnızlaşma dayanağı için şiddetli bir öz
temin edilir.

Dördüncü aşama çocuğu, dünyadaki her şey iyi ve sevecen fikrinden ayırır. Kafeslenmiş
çocuk, elektrik şokuyla işkence edilir. Çocuğun hisleri aşırı yüklenecek ve hissizleştirilecektir.
Görgü tanıkları “zombi” gibi hissizleştirilmiş yüzlerce çocuğu anlatmışlardır. Bu aşama ve
programlama sonraki bölümde oluşturulan yalnızlaştırma esası olarak anlatılmıştır.

Dördüncü adımda, çocuk soğukta ve çıplak olarak açlık çekmiştir. En sonunda, 42 ila 72 saat
arasında kahır çekerler, ta ki onların aziz ustası veya aziz yetişkin bekçisi meydana çıkıp
görünceye kadar; heyecanlıdırlar ve yoksunluğun ilk saatlerindeki acıdan ayrılırlar. Ortaya
çıkmanın yardımı sahneye çıkar. Bu noktada programcı/aziz yetişkin en saldırgan yönünü
gösterir ve çocuk işin düzeni içinde bu sevecen bekçi onları yalnızca reddetmemiştir, şimdi
yalnızlaşmadan zarar görmüştür ki onların yalnızlaşmaları, prematüre doğumun travmasındaki
aynı kırılma yeri boyunca devam eder. Gelecek bölümde zihnin nasıl bölündüğü hakkında
ayrıntılı bilgi verilecektir.

Şimdi 3. ve 4. adımlara tekrar bakacak olursak; programlamanın parçası ilk olarak
istismarcıyla çocuk arasında bağ elde edilir. Sıkı bir sevgiye bağlama ihtiyacı, baştaki zihin
bölünme travması tatbik edildiğinde, çocuk ve baştaki istismarcı arasında kusursuz bir
bölünme oluşturulmuştur. Çocuk, onlar için önemli olan birilerinin bakış açısındaki birbiriyle
uyuşmayan iki fikre karşı koyduğunu söylediği zaman kusursuz bölünme vuku bulur. Çocuk,
aynı insan hakkında iki aşırı zıt görüş arasında kalır ki biri sevecen bakıcısı ve diğeri ise kötü
istismarcıdır. En güvendiği kişi en korktuğu kişi haline gelmiştir.

Bazı profesyonel terapistler öz bölünmesinin farkına varmışlardır. Jody Lienhart bunlardan
biridir ve onun psikoloji doktorluğu tezlerinde birbirinden çok farklı, zıt olan iki bakış açılı
çift kişiliği doğrulamıştır ki bunun en önemli sebebi çocukluktaki bölünme esaslı bir
mekanizmanın içinde yaşanmasıdır. 1983 tarihli tezinin 6 ve 7. sayfasında yazılıdır.

“Çocukluk dönemi travma çalışmalarının her biri, doğal olarak hissedilenin dışındaki
bilgiyi fark ettirmiştir. Sıklıkla bu çift bilgi tipi, tanımlama boyunca görünüyor,
çocukluk dönemindeki ilk sözlü etkileri yorumlamak oldukça karışıktır. Sonuçta
yetersiz deneysel bilgiler, mesajların karışıklığı ayrıştıkça açığa çıkacaktır…”

Bu çalışma, ilk çocukluk dönemindeki öğrenim yoluyla çoklu kişilik düzenlemesi hakkında
teorik varsayım sunuyor. [Bu öğrenimin ruh haliyle bağlantılı olduğu anlamına geliyor.]
Bundan başka, bu öğrenim, çocukluk dönemindeki kötüye kullanma ve cinsel taciz
travmalarıyla hipnozdaki etkilerin ürünü olarak ortaya çıkıyor. Çocuk, normalin dışında,
doğal olarak yorumlayamayacağı, kırık parçaları hipnoz halindeyken yerleştirilmiş mesajları
algılamaya başlar. Ayrıca, anonim hatıralardaki hipnoz tecrübeleri boyunca, benzer bilgiler
elde edildiği ileri sürülmüştür.

Lienhart bilgileriyle MPD oluşturmak için temel travma tipini tezinde ileri sürebildi. O bayan
için bu travma amcasının ağzına penisini boğacak şekilde zorlamasıydı. Çocuğun kaçacağı

--- Sayfa 22 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 22

yer yoktur ve zihin yalnızlaşır, ayrılır. O, özün bölünmesi için kullanılmış ortak travma
deneyimini yaşamıştır. Öz bölünmesinin düzeninde, zihin yalnızlaştırılmaya, ayrılmaya
çabalanır.

Yalnızlaştırabilmek, genetiğinde olduğu,  yalnızlaştırmaya, ayrılmaya maruz kalmış
ebeveynlerden, eğer mümkünse, durum (18 aydan 3 yıla kadar) orijinal bir programlama
merkezinde kesik kesik elektrik şoklarıyla bütün hislerin yenilmesine, uykudan mahrum
bırakılıp
ilaçla
uyutmaya
kadar
yapıldıysa,
özün
bölünmesine
dayalı
ayrışma
oluşturulduğunda prematüre/travmatik doğum üretimiyle elde edilebiliyor. Baştaki sadistik
kötüye kullanımla zihnin bölünmesine “özü ayırma” denir.

Her bir kişinin orijinal zihni açık bir bilgisayar gibidir. Orijinal bilgisayarlaşmış düzenli
çalışan zihin, önü kesilerek travmayla yenilgiye uğratıldığında zihnin bir parçası kapatılır ve
etrafı duvarlanarak bellek yitimli bir bariyer oluşturulur. Bu bölgede bölünmüşlük
gerçekleştirilebilir. Başlıca tencik başarılardan biri olan kullanılabilir bilgisayar yapmak,
bilgisayarda girilen ve kullanılan, duvarla kapatılmış ve korunmuş hafızanın nasıl olabildiğini
çözmüştür. İzole edilmiş hafıza mühendisliğini başardıklarında diğer problemlerin önemi
azalacaktır.

Birileri cenin üzerinde travma oluşturduğunda, terapistlerin aradığı tek bir öz olmayacaktır.
Programcılar için öz, becerikli ve Sistem için enerji sağlayan, bölünmemiş esas zihindir. Bu
öz değişken değildir fakat o programcılar bir özü gizler. Öz değişken değildir. Programcılar
şekillenmiş öze dokunamaz. Özü gizlerler.

Kurbanların hayatları boyunca tatbik edilmiş dramın bir parçası, dokunulamaz korunma
çabasındaki zihnin esas özüne dokunulmuş oluyor. Eğer hiç kimseyi düşünmezlerse, terapist
veya istismarcı kurcalamaya başlar, zihin ve parçaları korunacaktır. Şu tuhaf gelebilir, terapist
bütünleşme hakkında konuştuğunda genellikle kurbanların zihni özünde birleşmekten dolayı
korkutulur ve o masumiyet bozulmuş olacaktır ve kurbanın zihni, özün birleşme
zehirlenmesinden ve onların sabotaj terapisinden sakınabileceği ve onların güvenlik kaybını
anlayan programcılarına dönebileceği her şeyi yapar.

İlkin, 1940’ların başında, Illuminati eğer Öz değişerek birleşmesine izin verilirse neler
olacağını araştırdı, ve beynin aslının ve enerjisinin tekrar beraber çalışmayı başaracağını
keşfetti. O yüzden, Öz tüm değişimlerden ayrılarak gizlenir. Illuminati sistemlerinde,
genellikle enerjinin kökenindeki ilk bölünme ortasına yerleştirilir ve iyice gizlenir.

Onlar, eğer yol bulunursa, Alice Harikalar Diyarında hikayesindeki gibi şekil ve renk
değiştirmeyle programlanmış cevher olarak davranan ve nadir gerçekleşen, insancıllıktan
uzaklaştırılmış parçalardır. Bu parçalar diğer bölümlerde, nasıl bir sistem belirlendiğini
içererek ele alınmıştır.

Bir ayrışma eğlencesi birde öz etrafına bağlanmıştır. Sonra öz gizlenir, değişimlerin
durgunluğu, sistemin enerji/sentezlenmiş parçasına bakılmadan programlanmış olacaktır.
Farkında olmayan gerçek “öz” veya birincil parça, Kral(kelebek) Sisteminin yetişkin bir
örneği olacaktır.

Bu birincil parça, bütün programlamanın inşa edildiği yeni yürüyen çocuk geçişine sahiptir.
Çocuğun hayatındaki hadise/hadiseler programlama üzerine inşa edilerek kullanılmıştır.

--- Sayfa 23 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 23

Illuminati, programların çeşitleri, oluşturulmuş travmalar, Illuminati organizasyonundan
gelmiş programcılardaki bazı sırlar hakkında bilgilidir.

“Özler” denen parçaların bir numarası vardır, basitçe: çünkü ilk parçalardır, fakat bütün
zihinde gösterilen dokunulmamış tek kişi yoktur. Hepsi, zihnin ayrı duran kırık parçalardır ki
her bir bölümü bellek yitimiyle duvara kapatılmıştır. “Özler” olduğunu fark eden değişimler
öz değişimi olduğunu düşünen programlanmış değişimlerdir.

Zihin gerçeği bileceği bir yola sahiptir ki bu değişimler programlarının hikaye çizgisinde
şüpheli bir şekilde gerçekleşebilir fakat kimliklerini reddetmeyle öyle meşguldürler ki neyin
“şüpheli” olduğunu bilmezler. Bu geçici veya taklit özler çoğu kez MPD’yi bile
yalanlayacaklar. Bazı durumlarda, Genin kötüye kullanımıyla, Kitab-ı Mukaddes programda
nerede kullanıldıysa, öz, tarafından söylenen; eğer “benim sözüme itaatin varsa”, “yıldız
cennetinde ve deniz kumunda üremenin kutsallığını” olacaktır. Eğer bir değişim özü tutmaya
çabalarsa, değişimler “deniz kumu”nu üste çıkararak gösterir. (10. bölümdeki programlamada
kullanılan kutsal yazılara bakınız.)

İlk Bölünmeler

Bir kişinin zihninin bölünmeden önceki ilk parçasına öz denir. Teorik olarak, öz parçalanınca
kendini korur. İlk bölünmeye “öz bölünmesi” denir ve bir özün bölünmesinde bilinen bir
sanat veya bilim vardır. Nasıl olduysa,  ben standart öz modeliyle uyuşmuyorum. ilk
bölünmelerin daha sağlam olduğunu söylemenin doğru olduğuna inanıyorum çünkü onlar her
nasılsa zihni daha sıkı bütünleştirmiştir. Sonraki bölünmelerden yapılmış sonraki
bölünmüşler, bütün zihne daha az bir hisle bağlantılıdır.

Bir işkence seansı boyunca ilk bölünmeler her zaman en güçlüsüdür. Öyle ki birine işkence
yaptıklarında ve 20 kişilik bölünmesi elde edilince, muhtemelen ilk 13’ünü kullanacaklar ve
diğerleri atılacak veya tekli görev işlerinde kullanacaklar. Zihnin içinde atıl bölgeler
oluşturulmuştur; Bunlar çeşitli nedenlerden dolayı konsantrasyon kamplarında çağrılıp
boşaltılır veya başka eyler. Kurbanların zihni, programcıların kullanmak istemediği bölüm
için boşaltma zeminleri oluşturmaya eğitilmiştir. Programlama arıtılmıştır öyle ki istenmeyen
bölümleri atmak için metotlar yapılmıştır.

Çok erken yaşta programlama algılamış çocuklarda, ilk bölünmeler belki ana rahminde
yapılabilir. Eğer dördüncü adım, ana rahmindeki travma ve prematüre doğumla başlayacak 18
aylık uygun zamanda yapılırsa, zihin asla kendine gelmeyecektir. Eğer dördüncü adım, bir
şekilde, ilk 18 ayda yapılamazsa ve travma ile devam ettirilmezse, çocuğun zihni iki buçuk
yaşına kadar kendine gelecektir. İlk bölünmüşler en enerjikleridir ve kullanım, değiştirme için
en kolayıdır.

Illuminati sistemlerindeki ilk bölümler, mücevher ve kristal olduklarını düşündürerek
insanlıktan çıkarmadır. Bu mücevher ve kristaller “güç” ile zihin kontrol sistemine girer ki
devam eden yıllar boyunca çocuk zihninin içi programlanıyor. Mücevherler artık değişmiş
olduğundan algısızlaşır, cansız bir nesne olarak vekil (yerine geçen) öz algıladığıyla
bütünleşemeyecek.

Vekil öz bir terapistle sağlıklı olmanın yolunu açar, bu sağlıklı olma programıdır, fakat
terapistin gidişi doğru özden uzaktır. Programlanan doğru öz olduğuna inanır. Birinci bölüm
olan gerçek öz (cevher olan) hipnoz yoluyla zihnin derin kısımlarında yer tutmuştur ki az

--- Sayfa 24 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 24

terapist, zihnin bu alanı araştırır. Taslak olarak, ilk oluşmuş diğer bölümler öz olduklarına
inanmaya yönlendirilmişlerdir. Yorumlamanın parçasında, terapistin öz üzerindeki
araştırmasında yanılgı vardır ki MPD’lerinin durdurulmasıyla hayatlarında basitçe
mücadeleden kaçmayı kabul etmiş programlananlar Kral(kelebek) Sistemiyle doldurulmuş
birden fazla kişinin olduğu gerçeğini kabul etmez.

Birçok terapist bazılarının değişimlerle oluşarak hüküm altına girmiş “gerçek” kişi olduğuna
inanmak ister ve öz travmasını ele alır. Bunun neler olduğu hakkında yetersiz bir anlama
olduğuna inanıyorum. Temel ilkeler birinin kim olduğunu düzenler yani hatıralar olarak
kişilik grupları kırılmıştır. Bu parçalar sık sık sırayla tamamen açık kişiliklerin bütün
gruplarıyla tamamen açık kişiliklere inşa edilerek yerleşiyor.

Gerçek kişi yoktur, yalnızca, eğer bir aynayı kırarak binlerce parçaya ayırırsanız, orijinal
aynadan tek bir “gerçek” parça kalmaz fakat ayna olarak çalışabilen basit parçalar tercih
edilir. Nasıl oluyorsa, hala birincil kendisi vardır.

İlk bölünmeler öz olduklarına inanma doğrultusundadır. Kült ilerde içsel bölünmeleri
gizlemeyi kabul edecektir. Sessiz değişimler şeklinde adlandırılmış, bölünmelerin bazı üçüncü
dalgası oluşturulmuş olacak. Konuşmak için asla çaba harcamazlar.(En azından bazı
Illuminati değişim sistemleri bu ilk bölünmelere “Sessizler” der.) Bu ilk bölünmeler
gizletilmiştir ve sonradan oluşturulan diğer değişme için şantaj olarak kullanılmıştır.

Diğer değişimler, Sessizler olarak sonradan biçimlenenler (ön-lisan değişim olanlar) eğer
Sessizler olarak davranmazlarsa kendilerine şiddetli olaylar olacağı konusunda ikna edilir.
Bazı er-konuşan Sessiz değişimler olduğunda Moloch’ un Tapınağı’na yerleştirilerek tutsak
olarak tutulur.

Değişimler, Sessizlerden korunarak algılama dışında oluşturulmuştur. Yoğun hislerden,
Sessizlerin kontrolü ve Sessizlerle bağlantı kesilmesiyle korunurlar. Sessizler ilk
bölünmelerden oluşur ve zihnin tam bütünleşmesi için daha önemlidir ki programcı bunun
olmamasından emin olmak ister. İlk öz travması boyunca, kafatasından beynin içine çok
hassas ve metodik yolla sondaj atılır. Bu atlıkarıncadan koruyucu oluşturmak için yapılır.
Atlıkarınca hakkında daha fazla bilgi 7. bölüm de yazılmıştır ve sonraki bölüm travmanın
nasıl yapıldığı hakkındadır.

Çünkü Programcılar istedikleri şeytani ve özel amaç değişimi elde edinceye kadar
kurcalayacaklar, ihtiyaçları değişimlerle öne çıkan ilk bölünmeleri kullanmaktır. Hisseden ve
var olan ön değişimlerin güçlülerine ihtiyaçları vardır. Eğer ön değişimin sonradan
oluşuncaya kadar beklediyseler değişimler güçlü olmayacaktır ve  şimdiden kayıp bir kişilik
olur. Değişimlerin üçüncü dalgası, sık sık tekrarlayan bölünmelerle, değişimler sağlanarak bir
Sistemin ön kısmında inşa edilerek oluşturuldu. Ön “özler” tuzağa düşürülüp zıtlıklarla
ayarlanmıştır, bir değişim programcıyı sever diğeri nefret eder. Bir değişim programcıya
güvenir diğeri ondan korkar.

Terapistler bütün zamanlarını, meşgul edecek bir yem olan bu çelişkiyle barıştırmaya
çabalayarak harcarlar. Bu arada, cevherler yalnızca gizli, sadık, Sistem içindeki ihtiyaç
duyulan yeteneklerle değişimlerle huzurludur. Değişimlerin bütün sistemi her zaman yön
değiştirir ve bir çek gerçek değişimler gizlidir. Kişide sanki salam dilimleyicide dilimlenen bir
dilim etmişçesine his oluşturulur.

--- Sayfa 25 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 25

Bu çok katmanlı program çok tehlikeli ve acılıdır. Her kaplama türleri, iblisçi, hipnotik
illüzyon vs. kişiliğin gizlenmiş olan gerçek değişimleri üzerine kaplanmıştır. Esas nokta,
terapisti meşgul edecek yemler, kendi kendine bütün girişler yön değiştirecek, yeniden
düzenlenecek ve tekrar biçimlenecek şekilde oluşturulmuştur ki gizli kalsın.

Illuminati genellikle ilk ön bölümleri Mesih İsa’yı ve meşru olarak doğduğunu kabul etmeyi
öğrenmeye, O çok erken yaştayken, teşvik eder. Bu kabul, güçlü ve şeytani, temel değişim
travması oluşturmak için kullanılmış olacak. İdareci tam olarak çocuğun bölünmüşlüğüne
kefil olacağı müddette, Mesih İsa’nın yükseltici emirleriyle ilişkili, Sistemin bazı ilk
parçalarına, Sistemde yapılacak, “Tanrı” travmasına izin verir. Bu bir de idarecinin elindeki
bir denge noktasıdır.

Bir Köle değişim sistemindeki yetenek alanlarının hepsi olmaksızın, köle, dengesiz, kötü ve
tehlikeli bir duruma yönelir ki başarılı bir yetenek sergileyemezler. Birçok şekilde, kölenin
dünyası gerçek dünya içinde, Hıristiyan, laik ve Şeytani değişimlerin, yetişkin ve çocuk
değişimlerinin karıştırıldığı küçük bir evrendir.

Vuku bulan bir diğer şey, İlk bölünmelerdeki ayna imajı oluşumudur. Bazen, ilk bölünmenin
yönteminde, çocuk fazladan bölümler oluşturur. İlk aşamalarda, bu güçlü fazladan bölünmeler
düzgün değişimlerdeki ayna imajlarının içinde yapılır. Bu ayna imajlarının bazıları hiçbir
bölünme vuku bulmadan önce zihinde bulunduğunu bilir.

Kurbanın ayrışımının var olmasına kadar programcı için potansiyel bir haylazdır. Bu,
bütünleşmenin sebebi Kral(kelebek) üremesi için olumlu amaç olabilir tabiî ki ters-programcı
ne yaptığını biliyorsa. Sonraki dertler on yıllarca en korkunç travmalar görülebilmiş ve
kölenin en şiddetli suiistimaliyle mutat ayrışmış zihne sahiptir. Bu daha eski kölelerin
zihinleri sona erdirecek, kalıcı, mucizevi bir ayrışım gerektirir. Beyin enerjisini, 70’in ve
80’nin zihinlerinin devamını durduracak, ileride hatırlamaya başlayacağı, bellek yitimi
duvarıyla koruyucu büyük bir iştir. Fakat o zamanda, bunadığını düşünecek ve hafızaları
rahatsız edici olacak.

İlerleyen Seçme Etkenleri

Seçtikleri Illuminati’nin belirlediği kriterlere göredir. Tercih edilen, açıkça fiziksel kusuru
olanları ve görülebilir yara izi olmayan, mavi gözlü sarışın Kafkasyalılardır. Hür Masonlar
fiziksel kusurlu adayları da reddeder. Sonra çocuğu zeka, yaratıcılık ve farklılaşmış
yeteneklerini test ederler, çocukları öncelikle Büyük Druid Konseyi’ne getirecekler.

Illuminati’ye kızların ve erkeklerin resmi kabulü, üç yaşlarındayken Kraliçe Anneye ve
Büyük Druid Konseyi’ne sunulmasıyla yapılır. Bununla birlikte, Kraliçe Anne  tarafından
öncelikle biçimsel olarak fiziksel teftişle çocuklar denetlenir.  Cinsiyet, küçük kızların ve
erkeklerin Illuminati fiziksel kısım denetlenmesinde önemli bir neticedir. Bu ve çocuğun
fiziksel sağlığının iyi olması fiziksel kriterin bir kısmıdır. Yaratıcılık, güç, kanbağı ve zeka
etkenlere göre kaydedilecek.

Standart programlanmış çoklu kişilik yöntemlerinin Travmaya dayalı zihin kontrolü 6
yaşından önce başlar. 6 yaşından sonra, bu tip MPD/DID programlamayı takip etmek çok
zordur. Ancak bu, 6 yaşından sonra programlanmayacağı anlamına gelmez. Travmaya dayalı
kişilik bölünmeleri olduğu gibi zihnin içinde izole etmek, hipnoza dayalı kişilik
bölünmesinden daha iyidir fakat çoğu hipnotize edilerek kişilikleri değiştirilerek olabiliyor.

--- Sayfa 26 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 26

SRA’ dan hayatta kalanların bazıları değiştirilme sistemi olmadan da programlanmış
olabiliyor. Çok nadir olarak sistemler uygulanmaz fakat çok azı bir gece ve bir gündüz
kendileri olarak ayrışıma tabi tutulmuştur. Geniş kapsamlı bir yaklaşımla deney ve
uygulamalar tatbik edilmiştir. Bu kitap Kral(kelebek) Sistemlerinde küçük çocuk
programlanmasında daha da yoğunlaşacak. Bu, en büyük mahvetmeye, travmaya, kontrole,
etkiye olağan bir giriştir.

Katolik Kilisesi bir çocuğun 5 yaşında Katolik olacağı hakkında çok uzun şeyler anlattı.
Katolik Kilisesi “Çalışma Ağının” Kral(kelebek) Zihin Kontrolünün tatbik edilmesinde en
geniş bölümlerden biridir. Bu bir gerçektir; eğer Cizvitler programlamalarının içinde yer
tutabilirse; buna, çocuk üzerindeki Kral(kelebek) Zihin Kontrolünde “Krallığın Anahtarları”
denir ki çocuğun kaderini kontrol edecekler. Bir Cizvit papazı işkence sırasında istatistiki
kayıt tutmaktan başka hiçbir şey yapamaz. Cizvit işkenceyle iyi bir sorguya çekme sanatı
düzenlemiştir. Tasarladıkları uzmanlık, Kral(kelebek) Programlamanın getirdiği, 18 aylık
çocuklara ıstırapla başlayan, ileride ince bilgiye dayalı işkenceyle devam eden yöntem icat
etmiştir. Eğer Cizvitler işkence yoluyla hiçbir şey yapılmadığına ikna etmekle övünüyorsa, Bu
bebekler nedir?

Kral(kelebek) programlama çocuklarla yapılır, bir çeşidi yetişkinler üzerinde yapılır. Seçilmiş
yetişkin, temel yeteneklerle ayrışarak var olabilirliğiyle belirlenir. Askeri branşlarda, iyice
farkını gösteren insanların kim olduğunu saptamada, kesin sonuç veren testler vardır. Onlar
“Kümeler”dir, toplandıkları okullarda dikkatle gözlemlenerek kaydedilir. Bu tip kişi ayrılarak
programlamaya gönderilebilir. Nihayetinde, bunların bazıları çeşitli istihbarat servislerinde
ömürleri boyunca kapana kıstırılmıştır. Bazı programlama kurbanları savaşlarda elde edilir ki
zihni hastanelerdeki savaş mahkumu Amerikalılardır, Illuminati bağlantılı şirketler için
çalışmaya yeni başlamışlardır ve başkan vekilliğine doğru ilerliyorlar.

İstihbarat servisleri yeni biri organizasyona katıldığında, genellikle zihin kontrolüne başlarlar.
Eğer istihbari ya da askeri grup, bir kişi üzerinde, dış kontrolle yüksek seviyede sınav
uyguluyorsa, Illuminati’nin ihtiyacı olan bazı büyücülükle alakalı programlama bölümüne
ihtiyacı olmayabilir. Illuminati’nin üyeleri dünyada geniş bir yer tutar ki yüzyıllarca gizlilikle
yürütülmeye gereksinimleri vardır. Bu gizlilik yalnızca, güvenli sistemlerle oluşturulması
başarılmış, erken programlı çok sayıdaki karanlık değişimlerle ve ağır katmanlı şeytani
güçlerle, sürdürülmesi temin edilebilir.(Bir çoğu zihni katmanlar altında şeytani kavramları
küçümser, fakat herhangi birinin ismi bu güçleri çağırmayı ister ki zihni katmanların içindedir
ve programlamanın arkasında büyük bir güç sarf ederler.)

Programlama, hatıralar açığa çıktıkça bozulacaktır, öyle ki şeytani ayaklar katmanlarla ortaya
çıkacak hatıraları saklar. Büyük gruba giden olayların tamamı, mantıklı terimlerle bu kitapta
açıklanmıştır. Bu şeytani ayakları, terapistlerin açıklayabileceği bir durum yok, saklı
kalmamış hatıralarla ilgilenmeye ihtiyaçları var. Kontrollü hafızayı ele geçirmenin,
güncelleme, hipnoz, korumalı emniyet odaları, kurtuluş vs. çok çeşitli yolları var, bu konuya
değinmeyeceğiz çünkü formülü elde ediyoruz, çözümü değil.

Çoğu Illuminati kurbanları, büyücülükle alakalı nesillerin elindeki binalarda, Illuminati
programcılarının kesinlikle dininden dönmüş grubu, Illuminati olmayan çocukların yeterli
programını
sağladı.
Bunlara
bulaşmış
bazılarıyla
tanıştım
fakat
isimlerinden
bahsetmeyeceğim.

--- Sayfa 27 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 27

Bu bölümde açıkladığımız, programcılar tarafından, zihin kontrollü kölelerin hayatının, kasıtlı
ve hassas olarak önceden nasıl tasarlandığıdır. Programlama hayata çok sıkı işlenerek yer
tutar. Zihin kontrollü kölelerin farklı kullanımları vardır. Bir köleye verilmiş iş için, bir diğer
köle kullanılmaz. Programlama için herkes iyi bir aday değildir. Programlamaya elverişlilik,
bireysel zihnin tamamının kontrol altında tutulmaya müsait ve yeterli olmasıdır. Bir de
adayların nasıl seçilip test edildiğinden, hazırlandığından ve programlamanın başlatıldığından
bahsettik.

Sonraki bölüm, travma ve korkunun zihin kontrolüne nasıl hizmet ettiğini açıklayacaktır.

Bölüm 2
Bilim No: 2
Kurbanın Travmalanması ve İşkencesi

Kral(kelebek) zihin kontrol’ünün başarısının temeli, alterlerle oluşturulabilen ve diğerlerinden
haberi olmayan farklı kişilikler veya kişilik bölümleri getirmesidir; oluşturabilen bu alterler
değiştirilenin bilmemesidir fakat farklı zamanlarda bunlardan birisinin vücudu ele
geçirilmesiyle bu mümkündür. Gizli istismarcıları koruyan kalkandan oluşan, travmalarla inşa
edilmiş bellek yitimi duvarlarıdır, ve ön kişilikler, uzun zaman boyunca vücuda hangi kişilik
hakimse alterler Sisteminde o kullanılmış olur.

--- Sayfa 28 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 28

Sırrı koruyan kalkan yetişmiş üyelerin, tamamen fark edilmeden diğer insanlarla yaşamasına
ve çalışmasına izin verir. Ön-alter mükemmel bir Hıristiyan olabiliyor ve derindekilerse en
kötü Satanik; şeytani canavar tipi gösterebiliyor: bir Dr. Jekyll/Mr.Hyde etkisi. Büyük iş,
istihbarat servislerinin ve esrarengiz grupların hangi köleyi kontrol ettiğinin gizlilikle
sürdürülmesidir. Bu tip programlamanın başarı oranı yüksektir fakat iflas edince, başarısızlar
ölüler arasına atılır.

Her bir travma ve işkence bir amaca hizmet eder. Deneylerin ve araştırmaların bir büyük
çalışmasında neyin yapılabilir neyin yapılamayacağını belirlemeye zaman harcamıştır.
Tablolar yapılmıştır hem de uygulanmış işkencenin, hangi vücut ağırlığında ve hangi yaşta
öldürmeden elverişli olacağını gösteriyor. Şimdi, Nazilerin yaptığı onca tuhaf konsantrasyon
kampı deneyleriyle, test ettikleri insanların nasıl çabuk donacakları veya çeşitli işkencelerle
öleceklerinin nedeni budur. Zihin kontrolü içindi!

İstismarcılar çok belirli ve sistematik işkenceler uygularlar. Bir laboratuar teknikeri elinde
kayıt panosuyla, birinci işkenceler başlandığında, gözlemlemek için çocukların arasında
dolaşır. Kalp gözlemleri sıkı takip edilir. Hala birçok çocuk programlamada ölüyor.
Programcılar bir çocuğun cenin pozisyonunu aldığında yaşamaktan vazgeçtiğini öğrendi.
Buna çocuğun çabucak sevk edilmesinin nasıl gerçekleştiği fikrine ulaşmayı zamanla
öğrendiler. Birleşik devletlerin doğusunda, üzerinde çalışma için, Harvard Üniversitesi’nde
tutulan bazı ebeveynler, ölümlerinden önce çocuklarına evde ne kadar travma uygulandığını
öğretiyor. Sonra çocuklara, ilk programlamalarında, günlük travmaları ayrı bulundurularak
ödetiliyor.

China Lake(California)’ da Ugulanmış, İlk Bölünmeler Ve İlk Programlamalar

Birçok çocuğa, birincil veya ilk işkence Birleşik Devletlerin batısındaki China Lake’ te
uygulanmış olup, resmen Deniz Kuvvetleri Yönetimi Test İstasyonunu (kısaca NOTS
şeklinde tanımlanır:Naval Ordinance Test Station), Deniz Kuvvetleri Silah Merkezi
(NWC:Naval Weapon Center), Ridgecrest(yakınlarında bir kasaba) ve Inyo-kern
(bölgesi)’inde yürütülmüştür. Nimitz Hastanesi adresinin kodu ise “232 Naval Air Weapon
Station; (232. Deniz Kuvvetleri Hava Silahları İstasyonu)”dur. Bu üs “yeni silahların”
testlerini düzenler.

Açıkça, Deniz Kuvvetleri,zihin kontrollü insanların mühim silahlar olduğuna hüküm vermiş.
China Lake’te oluşturulmuş çoğu “yeni silahlar”, en büyük parçası insan olan robotlar içindir.
Kral(kelebek) Zihin Kontrolü, kışladaki geniş bir uçak hangarında, ev olarak kullanılabilecek
yeterli genişlikte binlerce kafeslerdeki bebeklere tatbik edildi. Bir hazırlama grubu 1000
bebekten oluşuyordu.

Hangarlarda çalışmış, programa yardım edenler, 2000 veya 3000 bebeklik bir çok grup
ayarlar. Hayatta olan birçok kişi, binlerce küçük çocuğun kafeslerle çatı katına
yerleştirildiğini hatırlıyor. Kafesler elektrikli teldendir (elektrik çatıya, diplere ve yüzeylere
verilmiş) öyle ki içeri kilitlenen çocuklar korkunç elektrik şoklarıyla zihinleri çoklu kişilik
bölünmesine tımar edilir. Bu kafeslere Ağaçkakan Izgarası denir.

Kurban, yüksek voltajlı doğru akım aldığında bir flaş patlaması görür. Sonra, yüksek voltaj
harap ettiğinde, bu flaş patlaması, hipnotik uygulamayla başka bir boyuta gittiğini düşünen

--- Sayfa 29 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 29

insan yapmak için kullanılır. Peter Pan programlamada, Programcı, kölelere “ışığa
bindiklerini” anlatır.

Çok uygulanan travmalardan biri, günlerce Ağaçkakan Izgarası kafeslerine tahammül eden
küçük çocuğa tecavüz etmektir. Kasten, merhametsizce yapılmış tecavüz, mümkün olan bir
travma olacaktır. Kışlada bir çok sivil teknik personel bulunur. Bu bir parçasıdır, çünkü zihin
kontrol gerektiren araştırmaların bir kısmıdır ve sivil Illuminati zihin kontrol uzmanları
kışlaya gelir ve giderler.

Pasena’daki California Teknoloji Enstitüsü, China Lake araştırmalarıyla (ve aynı zamanda
Illuminati’yle) çok yakından bağlantılıdır. Bir de çalışmaların çoğu askeriyeye değil istihbarat
servislerine hizmet eder. İstihbarat niteliklileri genellikle sivildir. California Üniversitesinde
ve China Lake’te uygulanarak, düzenlenmiş olgulardan biri renk programlamadır ki bu kitapta
daha sonra açıklanacaktır.

Kırmızı ve yeşil programlama için en çok görünen renkler olduğu keşfedildi. NOTS’taki
programlamada çeşitli renklerde flaş ışıkları kullanılmıştır. Programlamadan hayatta
kalanların hepsi ışıkları hatırlıyor. Flaş ışığının kullanımı ilk kez CIA tarafından Amerikan
kültürüne getirildi. Eğer biri bir orkestranın çaldığı yerdeki bara giderse çok renkli ışıkların
flaşlandığını fark edecekseniz. Flaş ışıkları özellikle programlanmış insanlarda ayrışım
oluşturur.

Bir büyük programlama merkezine çocuklar nasıl götürüldü

Daha büyük programlama merkezinin listesi her bir merkezin programlama özellikleri ile
beraber bir ilaveyi kabul eder. Bu bölümde, örneği verilmiş ilk programlama için kullanılan
kışlalardan; China Lake, Californiya yakınlarındaki Deth Valley(Ölü Vadi)’de büyük ve çok
gizli hizmet verir. Çocuklar China Lake’ teki NWC (NOTS’a bağlı;Deniz Kuvvetleri Silah
Merkezi) kışlasına trenlerle, araçlarla ve uçaklarla getirildi. Bu çocuklar kimlikleri saptanarak,
sayılı küçük havaalanlarının birinden China Lake’e uçtular.

Yalnızca, uzun süre kullanılmayacak çocuklar, Sheridan’daki hususi bir uçak pistine veya
yanındaki kereste kesme yerine gönderilir. Kereste kesme yeri gizliliğinde mutabakat
sağlanmış, çocukların işletilmeye başladığı bir binadır. Bölgedeki komşular parayla
savuşturuldu ve uyarıldılar, konuştuklarında ise milli güvenliği tedirgin edebilecekleri konusu
açıldı. Bölgeye tren katarlarıyla, çocuklara taşıtmak amacıyla birçok kereste getirildi. Bu
çalışma ağına bağlanmış, yalanlarla demiryolu çalışmalarına kapalı Sheridan ve
McMinville’de bir Katolik Manastırı bulunuyordu.

Portland’daki Tren İstasyonları Birliği’ne ait yer altı tünellerinde, çocuklar kafesler içinde
yolculuklarından önce geçici olarak depolanır. Cizvitler bu bölümdeki çocuk işlemlerinde
aktiftirler. Katolik uyum ajansları (çoğu), hamile rahibeler, üçüncü dünya ebeveynleri ve
çocuğunu satacak ebeveynler programlama için çocukların sağlandığı kaynaklardır.

West Coast (Batı Kıyıları) kaç tane ahlaksız insan, kaç tane kasaba ve şehir; Satanik
damızlıkların, illegal yaratıkların ve para karşılığı diğer ebeveynlerin ürettiği kaç tane çocuk
ve seks için bulunmuş gruplar; 1000 veya 2000 çocuk; hakkındaki şeyler, istihbarat servisleri
(CIA, NIS, DIA, FBI ve FEMA) doğrultusundaki Illuminati çalışmaları için sorun değildir.

--- Sayfa 30 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 30

Santa Rosa’daki FEMA(Federal Emergancy Management Agency; Federal Acil Durum
Yaönetimi Ajansı) gizli uçak pistlerine geceleri uçaklar gelip gider. Bu uçuşların bazıları
doğuya 5000 km karelik gizli alandaki China Lake Deniz Kuvvetleri Araştırma Üssüne gider
ve programlanacak çocukları taşıdığına inanılıyor. Bu uçak pistine SANTA ROSA HAVA
MERKEZİ deniyor. Ben FAA’dan bu uçak pisti hakkında bilgi almak için uğraştığımda,
“eğer boşaltılamadıysa işletiliyordur” şeklinde aptalı oynadılar.

Santa Rosa yakınlarında, Bohemian Korusu bulunur; Santa Rosa’nın güney-batısında bulunan
bu uçak pisti halk tarafından kullanılmamaktadır. Bu hava alanı geçenlerde hususi pilotlar
tarafından F.B.O. olarak kullanılıyordu. İkinci dünya savaşı sırasında P-32 pilotlarının eğitimi
için inşa edilmiş ve 1952’de kapatılmıştır. Savaştan sonra, özel şirketlere kiralanmış (örneğin
CIA).

Betonla kaplanmış 4 bölgeye en ağır uçakların inmesi için kullanılıyor. Bina ve kontrol kulesi
olmayan bu bölgenin tamamında sadece iki depo bulunur. FBI Santa Rosa merkezindeki
Federal bina ile bağlantılıdır ve FEMA hava alanında bir radyo istasyonu vardır. Bir de Ordu
bölgedeki bazı binaları ayırmıştır. Ancak, hava alanında, yerin altında çok gizli aktiviteler
yürütülmektedir. Günde 6-7 küçük uçak kapalı üssün dışında sinsice ilerliyor ve kapalı olduğu
bildirilmiş bir üs için, bu çok ilginç.

Akşamları ışıklarını yakmadan, yüzlerce metre boyunca uçaklar havalanıp kalkıyor. Santa
Rosa The Press Democrat gazetesinin 22 Nisan 1993 Perşembe günü baskısındaki makalede
Federal hükümetin 70 hektarlık arazinin hemen doğusundaki hava alanına sattığından
bahsediyordu. Ancak, görünürde kapalıyken, Federal bir servis ev sahipliğinde bölge
öneriliyor. Bu arazi “FEMA tarafından kullanılıyordu”(707-542-4534). Eğer bunun hakkında
düşüneceksek, bu durumun FEMA’ya ait radyo istasyonu olması pek olası değil.

Bu gizli aktivitelerin yakın civarındaki Bohemian Korusu çalışma için ilginç bir yer haline
geliyor. Santa Rosa kuzeyindeki (hwy 101) Sonoma County(;ilçe) Havaalanı Bohemian
Korusu’nun ziyaretçileri için kullanılıyor. United Express ve American Eagle bu kontrol
kulesi olan hava alanına uçuyor(San Jose’ dan olan uçuşlar). 1964’te, hava alanı, her yıl
yaklaşık 600 askeri taşıma faaliyeti hakkında (iniş ve kalkış olarak) rapor edildi.

Bu zamanlarda Federal hükümet Sonoma Counnty Havaalanıyla pisti kullanmak için yaptığı
anlaşmayı, ödeme yaparak kalkış pisti kuvvetlendirilip ve pist sayısı artırılarak anlaşmasını
uzattı. Dünya eliti, Monte Rio bölgesindeki Bohemian Korusuna gitmek için buraya uçuyor.
Kral(kelebek) köleleri, Korudaki davet için Bohemian Korusu üyeleri tarafından, garip
içerikli seks odalarda düzenli olarak taciz edilir, mesela karanlık oda ve ölüsevici
(necrophilia) odası).

Gizli NWO (Yeni Dünya Düzeni) usulü iş küçük yönetimlerdir, karanlığa ilerledikçe bir tahta
tabelada şöyle isimlendirilmiştir Y.E.RALTI(U.N.GROUND). Köleler spor için ormanda
avlandı ve esrarlı ayinlerle küçük çocuklar kurban edildi ve bunlar dışarıdaki Koru’da devam
ettirildi. Bu hava alanları ayrıntılarıyla açıklanmış oldu ki okuyucu, Kral(kelebek) sisteminin
çocukları taşımak için kullandığı, küçük uçakların ve havaalanlarının çalışma ağını anlamaya
başlayabilir. Çocuklar çeşitli toplama noktalarından azar azar Cihina Lake’e gelmiş oldu.

Kral(kelebek) köleleri, çocukların birçoğu bu geniş kapsamlı çocuk temini sisteminde
kullanıldı. Çocuklar bir de kötü işler için tatlılıkla ikna edilerek olmazsa kaçırılarak kullanıldı.

--- Sayfa 31 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 31

Ergen köleler refakat etmek için ve küçük çocukların trenlerle, otobüslerle ve uçaklarla
taşınmasında kullanıldı. China Lake’te üçgen biçimindeki havaalanında sabahın erken çok
saatlerinde geleneksel birçok aktivite başladı. FEMA’nın Santa Rosa havaalanındaki gece
uçuşları ele geçen uçuşlardan örnektir. Havaalanı ana üs bölgesi irtibatı Sandquist Road
yoluyladır. Çocuklar bu araziye getirilir(uçakla gelenler), bazıları deniz kuvvetlerinin
koruduğu deniz yoluyla, diğerleri ise doğ-batı demiryolu hattıyla getirilir.

Çocuklar kapılara doğru getirildiğinde alarm çalmaz çünkü içerdeki askeri alan bir askeri
okuldur, bir askeri ortaokul ve diğer 3 okul. Çocuk programlamada bulunan yetişkinlerin
bazıları askeri barakalarda (Quonset kulübeleri ve tek katlı yapılar) kalırlar.

Bir erkek Kral(kelebek) kurbanı China Lake’te beton zeminli ve sırayla dizilmiş hücre
kafesleriyle doldurulmuş, geçici olarak tutuldukları geniş bir hangar binası hatırlıyor.
Programcılardan biri bir Katolik Papazına benzer şekilde giydirir. Kafeslere verilmiş elektrik
akımı, elektrik kaçağı gibi bir vızıltı yapar. Sunak olarak kullanılan bir mermer tezgah vardır
ki kemik saplı bıçak almış siyah başlıklı cübbeli insanlar kurbanlık küçük çocukları,
kafeslerdeki diğer çocukların önünde feda ettikleri yerdedir.(Diğer hayatta kalanların bu
mahal hakkındaki hatıralarından bahsedilecektir.)

China Lake Sırlarının Daha Fazlası

Charles Manson, programlanmış bir Kral(kelebek) kölesi, ilk programlaması China Lake’te
yapıldı, China Lake’in 72 kilometre kuzey batısında, Myers ve Barker çiftliklerinin ilerisinde
kendi tarım alanında yaşadı. Death Valley’deki Scotty Kalesi, Bakersfield, Edwarsds AFB ve
Papa Ludo’nun mağaza ve meyhaneleri (yeraltındaki gizli programlama merkezleriyle
beraber) hepsi China Lake etrafındadır ve hepsi de programlama merkezi olmuştur.

Yeni kapatılmış (U.S.395) 66.eski yol China Lake’ten gidiyordu. Meyhanelerin bulunduğu
bölgenin adı Hideaway’dir. Anayolun uzağında binalar azdı, bununla birlikte çok geniş park
alanları bulunuyordu. Sadece bilenler anlaşılması zor girişlerden alana girebiliyordu.
Hideaway Meyhaneleri’nin China Lake’teki CIA personeli için açtığı yerel işletmeleri vardı.
Biftek servisleri mükemmeldi. Kışlanın karargahları Beyaz Ev olarak biliniyor ve biraz yat
klubü binası gibi görünüyordu. Havaalanının kuzey-batısı, haritada 39-64 ve 4-33 E(doğu)’sa
görünüyor, resmi binalar, her kenarı 400 metrelik altıgen (Solomon) şeklinde fevkalade bir
alan kaplıyor.

1950’lerin başlarında NOTS bölgesindeki programlama merkezi bir kurban için ne gibiydi?
Programlama için kullanılan bölgedeki binalardan biri düz çatılı ve bronz cepheli olarak
tanımlandı. Binanın etrafı parmaklıkla çevrilmiş. İçinde ise bir ön kapı ve resepsiyon tipi
meşe masa vardı. Bir sıradan oluşan 3 kapı uzayarak giden tünellere bağlıydı. Biri bir koridor
girişiydi ve programlama odasına doğru gidiyordu. Tüneller farklı koridorlarla da
bağlantılıdır.

Programlama odası iyi fark edilebilen bir renk olan beyazla boyanmış. Odanın ortasında asılı
şempanzeli kafesler bulunuyordu. Kurban için soğuk olan metal deneme masası görevlinin
kolay yıkanması için uygundu. Kafeslere yerleştirilmiş kurbanlar, kapı üzerindeki farklı
biçimdeki ışıklı panelden beyaz benekli ışıkla aydınlattığı gözlemlenebilmişti.

--- Sayfa 32 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 32

Kurbana düşük seviyeli şoklar noktalanarak ayarlanıyordu.(Bazı yerlerde domino
programlama olarak geçer.) Bir görevli, çocuk düşük voltajla elektrik şoklarıyla tekrarlayan
travmalanması boyunca, giriş senaryosunu tablodan izliyordu. Çocuk gereksizce oda
karanlıkken tutuluyor ve daha sonra aydınlatılıyordu. “beni seviyor, beni sevmiyor” sesleri
duyuluyordu. Bu programlamanın beni sev, beni sevme kısmıdır. “İyi kızlar gümüş kanatlara
biner.” Bu, kurbanın elektro şoklarla kendinden geçme hali için uygun durumu inşa eder.

İçinde (Dr. Green;yeşil, Dr.Greenbaum ve diğer takma adlarla da tanınan)Joseph Mengele’nin
de bulunduğu Alman ve İngiliz bilimadamları/zihin kontrol programcıları 2. Dünya
Savaşından sonra NOTS’a getirildi. Illuminati’nin Dr. Black(;siyah) China Lake’i
düzenlemiştir. Dr.White(;beyaz:Dr. Ewin Cameron) doğu kıyısında çalışıyordu bununla
beraber her fırsatta diğer büyük programcılarla buluşmak için sık sık batı kıyısına uçuyordu.
Dr.Blue(;mavi) Illuminati programcılarının önemli öcülerinden biridir. Bu büyük
programcılar yardımcı programcıları takip ederler. Eğer yanlış giden bir şeyler varsa
programlama yerine, özel uzman olarak uçarak, programlamaya özel olarak yardım ederler.

 Illuminati’nin erkek ve kadınları büyük programcılara dışardan yardım etti. Illuminati’nin
Büyük Anneleri ve Büyük Ustaları, programlama yardımlarına katılmışlardır. Illuminati’nin
bir çocuğu olarak bu programlama doğrultusunda geliştirilen üç kişi bu program üzerinde
gözetim yapar: Büyük Anne, Büyük Hanım ve Programcı. Illuminati fonksiyonları
askeriyedeki gibi kapalı bir emir komuta zinciri içinde yürütülür. (Gerçekte, Şeytan’ın
aleminin, askeri ve politik düzenleme gerçeği büyük bir sırdır.)

Bir çocuk olarak bu programlamaya başlar; izlenmeleri, doldurulmuş ve ilerde dosyalanmış
tabloların olduğu hastane tarzı gibidir. Testler ve değerlendirmeler kurallarla yapılır. Hedefler,
altı aylık programlama amaçlarıyla düzenlenmiştir. Bunlar aslında diyecekler ki: Başarı için
ihtiyacımız bunu sonraki altım ay içinde a, b, c, d’yi yapmış olmaktır.

Bu biraz özel öğretmenlerle her bir öğrencinin Oragon ayarlamasındaki gibi bireysel eğitim
planına(B.E.P.;I.E.P.:individual education plan) benzer. Bazı noktalarda, çocuğun güçlü
yanları ve zaaflarıyla kişiliği saptanarak,  Illuminati’nin istediği meslek üzerine kişinin
dönüşümünün yapılmasına bir karar verilecektir.

Eğer genç oğlan agresifse ve sadistik eğilimliyse Illuminati ona “bir savaş satıcısı” der ve
kartına şöyle etiketlenir: “Bu çocuk bir general olacak.” Böylelikle program onu bir generale
dönüştürmeye başlayacaktır. Hemşireler, öğretmenler ve çocuk psikologları, onların
Sistemlerinde nezaketle programlanmalılar.

Diğer meslekler, avukatların insafsız olmalarına izin verilebilir. Çocukların çoğu onların
programları için önce dindarlar etiketlenir ve Illuminati erkekleri için çok popüler meslek olan
papazlığa dönüştürülürler. Dindar liderler, Kral(kelebek) sağ kalanlarına yardım için
çabalayacak kemale ermiş pederler olarak düzenlenir. Pek çok Illuminati kurbanları önemli
dindar liderler olan ebeveynlere sahiptir; bunların çoğu kilise kurmuş yüksek papazdır. Okur
olarak düşünülebilir ki bazı işkenceler, çocuk kurbanın ısısını, solunumunu, nabzını ve kan
basıncının dikkatli takip edilmesini gerektirir.

Ne Travması Yapılır

--- Sayfa 33 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 33

Yakın zamanlarda, askeri ve psikoloji bilimi PTSB (post-travmatik stres bozukluğu) dedikleri
konuyla ilgilenmek için para yatırıyor. PTSB, travmaya tepkinin doğal süreci olarak
travma’nın güçten düşürücü psikopatik etkisidir. Eğer zihin kendini travmayı hatırlamaktan
korumuyorsa travmanın beklenmeyen geri dönüşleri olacaktır. Zihin, travma hakkında
düşünmekten kendini korumak için sakınacağı modeller oluşturur. Kişi travmatik suflelere
psikolojik uyandırma geçirdiğinde panik bulguları vuku bulur. Bir travma, kurbanın içinde
şüphesiz bir “mahvolmuşluk” oluşturacaktır.

Kurban saldırı sanılarıyla hayatını geliştirirler, bu uygulama küçük kişilerde kıymetlidir; bu
hayat adil değildir. Güvenlik için çevrelerini sürekli kontrol ederek ve başkalarının kötü
olmadıklarından emin olana kadar devamlı diğerlerini izleyerek korkularla gelişirler.

Yüzyıllarca savaşmaların bir yeri vardır ve askeriler PTSB hakkında tecrübelidirler. Ancak,
bozuklukla alakalı bir sürü tanımlama ve buluş yakın tarihte gerçekleşmiştir. A.B.D.
askeriyesi birliklerinin acısı için bir dizi tavsiyeyi engelledi. Emsal “danışmanlar(counselors)”
ve rap grupları, yeterli oldukları hakkında, ordudan izin aldılar ve yönlendirildiler. PTSB
genellikle öfkeyle, kronik depresyonla veya sınırlı hareketlenmeyle birdenbire başa gelecektir.

Kral(kelebek) kurbanlarının PTSB, MPD/DID ile maskelenmiştir ve programlanıyor. Sırayla
programlama MPD’yi maskeler. Program tamamlandığında, gülebilen ve neşeli davranabilen
ön alterler oluşturulmuş olur; köle, zihnin altında tamamı paramparça, acı çeken alterlerden
habersizdir.

Kendi kendine cezalandırma ve sosyal çekingenlik PTSB’nin doğal bulgulardır ve
programcılar bu kararsızlığı artırmadan bu fonksiyonlarını onların alter sistemlerine
yerleştirir. Muhakkak alterler, öfkeyi, korkuyu, sosyal çekingenliği, suçluluğu ve kendi
kendini cezalandırma arzusunu bırakır. Bunlar programlama da kayıt altına alınarak kontrol
edilir ve köle programlanmış yolla, dışarı çıktığında vücudu ele geçirilmiştir.

PTSB ıstırabını çeken adamların zihinlerindeki kötü hatıraları yeniden kullanılmak ve hatıra
hücrelerinde onların yalanı ortadan kaldırılamadığından kendi kendine devam ettirmek için
işaretlenmiştir. Kral(kelebek) programlamanın kurbanları’nın kötü hatıraları, kurbanları
MPD’de tutmak için kullanılır ki programlamanın etkisi ve bir de kurbanın itaati için
gerekecektir.

1954’te Maslow, ömürleri boyunca ve güvenlik gereği terapiyle iyileşemeyecekleri
Kral(kelebek)ler ve PTSB kurbanlarının kullanımı kabul edildiğinde, kendi hiyerarşi
ihtiyaçlarını
yayınladı.
Ancak,
Programcılar/istismarcılar
kölenin
emniyetten
uzak
tutulmasının önemli olduğunu biliyorlar.

Bunun sonunda, Programcılar kölelerin izlenmesine dışardan istihdam yapar, ve kurbanın
zihnindeki iç alterler böylelikle gözlemlenen alterler ve raporlanan alterler oluyor. Raporlanan
alterler, istismarcıların “Çalışma ağı”na, her iki haftada değişen, 1-800 telefon numaraları
yoluyla her zaman yetiştirilebilir. Bir de onların eğiticilerini arayabilirler.

Raporlanan alterler çok duygusuzdur ve teyp kaydediciyle herhangi bir olay gibi programlama
eğiticilerine mekanik rapor olarak sunulur. Programlanmış intihar ettirici alterler de Sistem
içine inşa edilmiştir. Mesela, içsel bir Büyük Rahipler Konseyi(örnek; İdari komite alterleri

--- Sayfa 34 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 34

veya yargıç alterleri) veya bir Sistem alterleriyle çalışan, bir sistem hacker’ı (bir köstebek)
için Kral(kelebek) kölesi olarak hemen hemen %99’unun intihar zamanı sağlanmıştır.

Terapi için gelen,hala emniyetten yoksun Kral(kelebek) vakalarının en az %99’undaki büyük
gereksinimler ve çabalar, onların programlarına karşı geliyor. Bunun nedeni çok az insan
gerçek özgürlüğü elde etmiştir. Programlamayı geri almak, kurbanların emniyetine bağlıdır.
Programcılar bunu bilir ve onların kurdukları “böyle kalsın Abi” alter sistemi içinde kurbanın
güvende bile olmadıkları şeklinde, hemen hemen kırılgan emniyet yöntemleri ayarlarlar.

Terapistler Kral(kelebek) kurbanlarına “sağ kalanlar” der çünkü gerçekte onlar hala devam
eden istismarın ortasındalar. Bazı terapistler, kurbanlarla konuşmanın onlara faydalı olacağını
düşünerek “Bu korkular geçmişte kaldı. ” demek hatalıdır. Kurtarma bakanları(iman etmeyi
öğütleyen din adamı) kurbanların korkularını, devam eden korkularının sebeplerini anlamadan
durdurmaya çabalarlar. Diğer bölümde geri getirme usulleri ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Bu noktada, okuyucuya bu bölümde, bahsedilmiş istismar ve işkencenin saptanması
durmadan devam edecektir. Bu Dünyada bazı şeyler zaten doğal olarak vuku buluyor fakat
Programcılar bu doğal olguları kölenin kendi kendine istismarının devam edeceğinden emin
oluncaya kadar bir hayli katlayarak iyice artırıyor. Bunlar zamanla gelişmek anlamına geliyor
ki bazı Kral(kelebek) sistemleri bölümlerin paramparça olması ve yeni bölümler oluşması için
zamanlanmıştır.

Eğer Programcılar istiyorsa, öndeki Hıristiyan alter bölümünü paramparça edebilir ve
orijinaliyle değiştirilip öne yerleştirilmek üzere Yeni Çağ inanışı alter bölümü oluşturabilir.
İstismar, kurbanın kendi kendisine yapılmış olabilir çünkü programlama alterleri, korkunç
hatıraların, kodlar yoluyla, kökünden sökebilme yeteneğini verir. Bu travmatik hatıralar,
parçalanmış o zihnin ilk zamanı, denk geldiğinde(vücut ve zihnin tekrar canlandırmasında)
onu tekrar yapabileceğine hala yeteneklidir.

Çok fazla insan çoklu kişilikler üzerinde çalışmayı deniyor. Ancak, çok az çoklu kişilik
keşfedildi ve onların sisteminin ön parçalarında daha fazlası var. Programcılar dışındaki çok
az insanın, alterlerin sisteminin ne gibi bir bütün olduğu hakkında epey fikri var o yüzden bu
kitapta belirtilmiş bazı şeyler çoklu kişilik hakkında az bilgisi olanlara yabancı gelecek.

Kasten düzenlenmiş çoklu kişiliğin beyninde neler olduğu hakkında yazılmış birkaç model
vardır. Beyin çok karmaşıktır. Yeni beyin araştırmaları, tasarlanmış beynin daha karmaşık
olmaktan uzak olduğunu tasdik etti. Ortalama bir beyinde 10.000.000.000 tekli nöron (sinir
hücresi) vardır. Bunların her biri 10 ile 100 sıfırlı değerlerle birbirine bağlanmıştır. Bir diğer
deyişle, ortalama bir beyin evrendeki bütün atomların toplam sayısından çok daha fazla
bağlantı ihtiva eder! Genellikle, ortalama beyinde, dakikada yaklaşık ½  milyon kimyasal
reaksiyonun gerçekleştirildiği yerdir ve bu sayılar şiddetli aktiviteler olduğunda birkaç kat
artabilir.

Bir Kral(kelebek)’in beyni normal bir insanın beyinden bile daha aktif çalışmaktadır.
Kral(kelebek) beyni’nin sol ve sağ loblarının her ikisi de eş zamanlı olarak ve çeşitli kişilikler
farklı hatlarda meşguldürler.

Yıllarca dramatik şekilde birilerinin zihninde düzensizce cereyan eden, bu ifade edilmiş
karma karışık olaylar sadece tahmini bir yaklaşım modeliyle sunulabilir. Çoklu kişiliklilerle

--- Sayfa 35 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 35

ilgili söylenen ve birkaç anlamda geliştirilmiş birkaç terim vardır. Terimler doğru tarif
edilmezse, Kral(kelebek) programı boyunca neler olduğu hakkında bir yanlış yorumlar
anlaşılabilir.

Birincisi, araştırmaların bir insan içinde derin keşifleri var, beyin gerçekten kendi hakkındaki
her şeyi, safça fark ettiğini anlar. Bu herkes için doğrudur. Bu safça fark etme, “Gizli
Gözlemci” yi de içeren çeşitli isimlerle adlandırılmıştır. Eğer adam tiksindiriciyse ve
eksikliğinin farkında olduğu görünüyorsa insanları sinirlendirir; bu haberdarlıkla, derinlerde
farkında olduğu kendisi neyse ve ne yapıyorsa aynen gerçekleştirir. Çoklu kişiliklinin
beyninin bazı derin algılaması kendine ne olduğunu bilir.

Gizli Gözlemci terimi gene de tehlikelerle doludur. Gizli Gözlemci denen, eldivenli şeytani
bir varlık bireysel program yapan programcılarla çalışıyor. Gizli Gözlemci, Sistemin yaptığı
her şeyi görebiliyor. Kontroldeki insanlar köle olarak sıklıkla sorular sormak için Gizli
Gözlemciye iş başı yaptırır. Bu durumda bazı terapistler Sistemi anlamaya çalışıyorlar ki
henüz Gizli Gözlemci olmuş şu şeytani varlık her bir Sistemi elinde tutmaktadır. Bu Gizli
Gözlemci, doğruları yalnızca kendi Ustasına söyler çünkü cin gibidir.

Sonraki terim yanlış anlaşılmış olan “öz” dür. Programcılar öz olarak rol yapan çeşitli alterler
kurmuşlardır ve özün koruyucusudur. Gerçek öz tamamen gizlidir ve alter Sisteminin
tablolarının düzgün çizelgelerinde yer tutmamıştır. Zihne ne olduğunu ve gerçek özün ne
olduğunu bildiren bazı açıklamalar yapılacaktır.

Travma Tipleri

İnsanlardan çocuklarına geçen derin genetik bilginin iletilmesi araştırmalarıyla elde edilmiş
bir şey o insanlar şüphesiz korkuyla doğduğudur. Yılanlar, kan, iç organlar görmek ve
örümcekler bütün bu şeyler doğumla gelen korkulardır. Korkular bu şeyler doğrultusunda
genetik yolla, bir nesilden diğerine geçmiştir. Küçük çocuklara uygulanmış travma
araştırmalarında, Programcılar buldu ki insanlar arasında ortaya çıkmış bu doğal korkuların
zihin bölünmesi için  “mükemmel” çalışanı: kuş korkusudur. Bu doğrultuda, devam ederken
travmaların numuneleri program kölelerine uygulandı:

a. sınırlandırılmış küçük alanda, örümcekli ve yılanlı bir çukur veya kafeste kilitlenmiş
olmak
b. öldürmeye zorlanmış olmak ve masum kurbanları parçalamak ve yemek
c. Sidik ve kan kaplarına yüzü daldırma.
Sonrasında bu şeylerin yenmiş olması.

Bunlar standart travmalardır. Genellikle bir kölenin tecrübe ettiği yalnızca bunların hepsi
değildir fakat daha başka birçok uygulama 4 veya 5 yaşının öncesine dayanır. Bu
travmalamanın çocuğun benlik alanı düzenleme şansından önce erkenden uygulanması
önemlidir. Bir başka deyişle, çocuk örümceklerle ve yılanlarla küçük bir kutuda kaldığı
zaman genellikle söylenen: “eğer yılanlara ölüyü oynarsan seni ısırmazlar”. Bu, Programcılar
için iki şeyi yerine getirir; intihar programları için temel oluşturma tuzağıdır (mesela: “Eğer-
ölürsen, güvende-olursun” düşüncesi)  ve çocuğa sosyal olarak kendini ayırmayı öğretir.

Zihni bölen travmalarda henüz yüksek voltaj veya doğal korkular verilmez fakat kurbanın
duygusal ve ruhsal varlıklarının tamamını kapsar. Kurban, travmaların değişikliğiyle, her

--- Sayfa 36 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 36

ruhsal ve duygusal kaynaklarıyla nihayet parçalara ayrılacaktır, mesela “kan zevki”nde
erkeklik ve dişilik organları kesilir, işkence seanslarında bütün ortaçağ işkence aletleri
kullanılır, oyuncuların kurbanı reddeden, kurbana sövüp sayan, bela okuyan Allah’ı, Hz.
İsa’yı, polis’i ve terapistleri taklit ettikleri olaylar sahnelenir ve hatta ilaçla uyuşturularak ölü
taklidinin yapıldığı kurbanı “öldür” olayı bile sahnelenir.

Çocuklar kötü davranışlarla hastanelere esir olarak yerleştirilmiştir. Bağlanmış masum
çocuklar, suçlu olduklarına inandırılmalarıyla birlikte düzenli ve acımasız bir şekilde
öldürülür. Bu istismarlarla, bir sanata dönüşmüş, suda boğulma, hemen hemen ölümü bizatihi
yaşatır. Köpek, maymun ve diğer hayvan çalışmaları, kurbanlara, ilave edilerek kullanılan
travmalamadır.

Bir Illuminati kölesi yukarıdaki bu son bir iki paragraftaki olası bütün deneyimleri, daha
fazlası da eklenerek bizatihi yaşamıştır. (Toby, NOTS’ daki şempanze çalışmalarındaydı.
Sadistçe yetiştirildi. “Gabie” veya Gabriel’inde bulunduğu diğer şempanze çalışmalarında dili
tututuluncaya kadar gıdıklandı; Rastice, oyuncak elmas satrancı, bilezikleri ve elektroşoklu
kral asası vardı; Zoro, anlamsız işler yaptırıldı; Elmore, anne rolündeki biri tarafından kucakta
sevildi fakat çiğ et yedirildi; Programlama boyunca şempanzelerle olan bazılarından bir örnek
ise “BİR KAFESTE ÜÇ KÜÇÜK MAYMUN, DO, RE, Mİ, FA, SOL, LA, Sİ, DO”dur.)

Dr. Green olarak bilinen Joseph Mengele Alman çoban köpeklerinin insanlara saldırmasını
kullanmak konusunda yetenekliydi. Mengele, Amerika’ya getirilmeden önce, Alman çoban
köpeklerini kullanabildiğinden Nazi toplama kamplarında bir itibar sağlamıştı. Amerikan
çocuklarının programını desteklemek için de köpekleri de kullandı.(Kilise Yönetimi de
genellikle alman çoban köpeklerini kullanır.) Bir de kürtaj konusunda yetenekliydi ve yaratık
gibi doğmuş bebekler, garip travmalar için veya programlanan kızların vajinalarında,
doğumların taklidi yapmak için gerekiyordu ki bu doğum taklidinde, ölü sıçanlar (veya başka
tahammül edilmez şeyler de) kullanılabiliyordu.

Geleneksel Satanik ayinler için kurbanlar kabloyla bağlanır, bunlardan bazıları el ve ayka
parmaklarını kablolardan dolayı kaybetmiştir. Zamanında serçe parmakları ve yüzük
parmaklarının büyük kısmı da bu geleneksel Satanik ayinlerde kaybedildi. Travmaların ve
işkencelerin bir çoğu alterler veya insanlar tarafından sadistçe uygulandı.

Nasıl bir Çalışma Ağı sadist adamlarla küçük çocuklara işkence yaptırır? Üç farklı saygın
çalışma (Harrower, 1976 / Milgram, 1974 / Gibson, 1990), bunun aslında insanların
erkeklerinin hepsine sadist davranışlar içinde yoğunlaşmak öğretilebildiğini gösterir. Belki
birkaç istisna olabilir fakat şu var, bu sadist insanlar programlamanın az ihtiyacını
karşılamıyor. Alter sistemlerinin bazıları acayip acımasız sadist alterlere sahiptir. Gerçekte,
Karanlığın Annesi alterleri, erkek sadist programcı, daha fazla çocuk öldürmesini engellemek
üzere çalışan önemli bir denge noktasıdır. Bu sadistler çocuklara acı verdikçe kahkahayla
gülerler. Daha fazla eziyet etmek, onlar için daha fazla ücret ve daha fazla heyecan demek.

Sadistler bir kişi üzerinde tam kontrol sağlamaktan hoşlanır. Yapılan bu düzen içerisinde,
bunlar, küçük çocuğun, uyumak, yemek, tuvalet gibi temel vücut faaliyetlerinin de
sorumluluğunu üzerine alır. Küçük çocuğa şiddet uygulamaktan hoşlanırlar öyle ki
Kral(kelebek) kölelerine saatlerce süren sadist davranışlar ve diğerleri beş yaş öncesinde biter.
Daha kötü travma oldukça, bundan hoşlanacak daha sadist programcılar gelir.

--- Sayfa 37 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 37

Hissizleştirme, angarya, zehirleme ve çocuğun her deliğinden tecavüz programcıların en
popüler işkenceleridir. Çocuk yakında sinirli insanlardan alt görevlerin tamamında, hevesli
olan kimi tatmin ettiyse ondan merhamet gördüğünü öğrenir yoksa böyle düşünmez.
Programcı güzel yemekler yerken, çocuğa dışkı yedirilecek, kan içirilecek ve diğer iğrenç
şeyler.

Bu sadist davranışların bazıları bir amaç doğrultusundadır. Birinin dilini kesmek ve tuz
basmak “konuşma” programlamasıdır. Birilerinin gelişi güzel davranmasının nedeni aldıkları
düzensiz programlamadandır. Çıkık omuzların nedeni ayrışımdır. Çocuk kurbanın ağlaması
duyulduğunda, derhal işkenceye alınır ve çocuk boğulacağını düşünür. Bu küçük değişiklik
davranışlarıdır ve bundan 9. bölümde bahsedilecektir. Bu çalışmalarda çocuk ağlattırılmaz.

Üç yaşlarındayken, bir Şarap-Ekmek Ayini, kötü hastalıklı bir mezhep, ayrılarak saklanan
kesinlikle “kilitlenmiş” veya “tanınmayan” çocuğa çirkince yapılmış şeylerdir. Bu karanlık
taraf programlamaya bir dayanak olacak için ilk çılgınlığı sağlar. Kilitlenmiş çocuk, mezhebin
sevgi dolu olumlu bir parçası olmasıyla (geniş sistem etkileriyle) güçlü bir şekilde iyileşebilir.

Ağlamadan olabilen, psikolojik korkulardan ayrı olmayan fakat çocuğu en derin duygusal ve
ruhsal korkularıyla yalnız bırakan bir çok travma vardır. Bu genellikle programlama
seansından kısa süre sonra dış dünyaya gönderilecek genç çocuklar programlandığında
gereklidir. Ordu dışında tutulan birinin işkencesi basittir. Gıdıklama ve hissizleştirme iz
bırakmayan iki işkencedir. Tabutlarla gömmek, bazı dış ve iç bölgelerde kölelere genellikle
uygulanır. Bunun nedeni bazı kölelerin canlı gömülmekten korkmalarıdır. Programcılar, biri
canlı gömüleceği zaman her tipteki bütün sürünen böceklerden tabuta yerleştirir.

Hissizleştirmenin bir diğer tipi kurbanın tuzlu suya basılmasıdır (batmadan yüzmesi ve
hafifleme için). Kurban, eğer hareket ederse duyu algılayıcılarının şok etmesiyle krize girer.
Şok kişiyi hissizlik içine koyar. Beyin bilinçli zihniyle bütün bedenini hareketlendirmeye
çabalamıştır. Hissizleştirmenin bu tipi, uzak gelecekteki ileri tarihlerde yapılacak bazı şeyler
için sonraki hipnotik komutların yerinde işe yarar.

Aynı birincil bölümde zihnin içine program yerleştirildi; bunu zihin kalp atışlarından emin
olmak için kullanır. “Uygun” işkencelerden biri de tecavüz için küçük bir kızın yaydırılmış
bacaklarının arasına bir çubuk yerleştirmektir. Böylelikle eğri serilmiş bacaklar çırpınması
durumunda kızın bir “Kral kelebeği” olduğu belirgin bir şekilde ifade edilir. Birçok kurbanın
zihninde tecavüz edilerek kelebekler oluşturuldu. Programcılar kurbanların bazılarına
tırtıl/kurt gidip güzel kelebeğin geldiğini söyleyebilir. Çocuğa tecavüz esnasında, Programcı,
beli geldiğinde, sperm sıvısını “bal peteği” olarak tanıtacaktır ve “hallelujah” diye haykırır.
Bunu çocuğa gerçekleştirmek uzun sürmez; kendisine yapılanlara direnecek kabiliyeti de yok.
Çocuk kurbanın, uysal bir köle olarak geleceği yok edildi.

Eğer köle doğru öğrenmiyorsa daha fazla acı çekecektir. Vajinaya bir balık kancası sokmak
en popüler olanıdır. Daha yaşlı erkekler, eklenmiş veya tekrar edilen programlama boyunca
cinsel organlarına zarar verilir. Hatta cinsel bölgelerden alınmış deriyi yemek zorunda bile
kalabilirler.

Kurbanın zihni yalnızca kendi kendine bölünmemiştir fakat işkencenin çok yöntemi,
genellikle insanlara itimatsız yapar. Bu itimatsızlığın en büyüğü, programcılar kurbanın
yardımsız kaldığı hissinin artmasına sebep olacak, sağlıklı akrabalık bağlarından ayrı tutma

--- Sayfa 38 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 38

programlamasını katmanlayacaklar. Dünyanın genelinde olduğu gibi, kendi parçalarına
(kendine özgü) bölünmüş olurlar. Mesela, su, mağara ve kum işkenceleri okyanustan korkan
sağ kalanları üretir. Kurban, bir kayalıktan suyun içine halatla veya halata bağlı kafesle
indirilerek travmalanabilir veya gelgit zamanında diri diri kuma gömmekle, ya da sadece diri
diri kuma gömülüp terk edilmesiyle de sonuçlanabilir.

Bir bakıma, Illuminati su işkencesine büyük yer verir çünkü sistemlerini bir zayıflığın içine
inşa ederler ki su, programlamayı korumak için klon ordularını(clone armies) yok edecektir ve
köle sistemlerinde su korkusunun varlığına ihtiyaç duyarlar. Köleler sık sık derin kuyulara
indirilir veya çukur ihtiva eden birçok şey de mümkündür.

Bu sık sık uygulanan bir travmadır çünkü kurban karanlık bir boşluğa saatlerce veya günlerce
dünyayla hiçbir bağlantı olmadan aç ve susuz bırakıldığı zaman derin duygusal korkular
geliştirir ve sonrasında da anlatılanlar fiziksel istismarı gösteriyor. Bu işkence aslında bütün
Kral(kelebek) kölelerine uygulanıyor.

Travmaların bazıları belirli sağlık nedenleriyle yapılır. Mesela, biri, günde 300 kaloriyle
beslenmesine izin verilerek, 55 kiloluk küçük bir hanım sözüyle aç bırakılır. Ayrıca şeker ve
proteinler sınırlanmıştır, öyle ki beyinin alt görevleri de sınırlanmıştır. Kral(kelebek)
kölelerinin yetiştirdiği ebeveynlere, zaman zaman su yetersizliğinden, beyin ısısı artarak
beyin şişmesi olduğunda, suyun karşılanması öğretildi. Beyin sersemlikte ve yüksek ısıda
halüsinasyon görür ve çok kötü bir zamanının olaylarını hatırlar.

Eğer, su, yoğun elektroşoklarla karşılanırsa, kurban henüz hiçbir şeyi hatırlamayacağı için çok
yoğun uygulanır. Uzun periyotlar boyunca süren ağır yetersiz uyku(günde 2-3 saat)
idmanlarının nedeni beyinde endorfinlerin(endorphin) aşırı üretilmesidir ve kurban emirleri
robot gibi cevaplayarak yerine getirir. Bu, yardımcı yazar Fritz’e askeri “eğitim” iddiasıyla
uygulanmıştı. Diğer yazar Cisco, onun(kadın) zihin kontrolün bir parçası olarak bu konuda
tecrübelidir. Ağır gerilim altındaki beyin sağa sola fiske atabilir ve başka şeyler yapabilir.
Hipnoz beyin yorulduğunda daha kolaydır.

Kurbanların çoğu tavandan aşağı aslılı tutulduklarını hatırlıyor. Toplama kamplarındaki
uygulanmış, buzlu su dolu bir tankere daldırılarak kanın çabuk donmasına bir çocuğun veya
yetişkinin nasıl tahammül edileceğinin kayıtları esnasında, Mengele sanatında sahiden oldu.
Soğuk su testleri şuuru solduran ısı bölümleri bilgisini sağladı. Bu bilgi sonra Amerika’da
aynı travmada ki çocukların hayatta kalma oranının tespitine destek için kullanıldı. Bir iki
saatliğine sade birinin tavandan aşağı asılması zihin üzerinde oyunlara başlar.

Zihin, şiddetli acı altında ayrılmaya ve beyindeki doğal fonksiyonların gerilemesine başlar.
İnsanın zihni yeniden düzenleyicidir. Bu genellikle, sadistik şiddetli tecavüzlerin acısını
düşünen Beta alterlerine veya Beta modellerine yapılır. Sonra bu şanssızlık zihnin içinde
“ACI SEVGİDİR”; S&M kedi yavrusu(sex kitten) alterleri, sahibinden, tokatlanmak,
bağlanmak, zarar verilmek, vs. için yalvaracaklar. Eğer sahibi, acının zarar verici olmasından
dolayı müsamaha göstermezse, ona “o gerçek bir erkek değil” diyerek dalga geçecekler.

Ateş/yakma işkencesi porselen yüz programda kullanılır. Satanik Çalışma Ağının(Tanrı’nın
meclisi kiliseleri gibi) karizmatik kolu porselen yüz programlamayı kullanır. Kurbanın
üzerine mum maskeler yerleştirilip ateş verilerek uygulanır. Kişi, mumla beraber yüzünün
gerçekten eridiğini sanır. Bu noktada, programcı bir tanrı/kahraman rolüne girer ve ona yeni

--- Sayfa 39 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 39

bir yüz vereceğini söyler: porselen bir maske. Bu yeni yüzler şu çok satılan
hikayelerdekilerden birileri gibi görünür. Böylelikle istismar hatıraları, hipnotik bir şekilde
maskelerin arkasına gizlenmiştir. Maskeler, yıpratılarak/yakılarak tekrar geçici olarak
bırakılır. Eğer, porselen yüz programında birisi alterlerin yüzlerine dokunursa, alterler yanma
hissi duyacaklar çünkü bu şekilde olmayacak, maske bozuldu. Bunun anlamı, işkence ve
hipnoz yoluyla yenilmiş bu alterler, yüzler edinir! Bu, insanlıktan çıkarma yönteminin bir
parçasıdır; 10.bölümün C maddesinde belirtilmiştir.

Bu alterler kendilerine olanları inkar ettiği sürece yüz yakma işkencesi hatıraları
olmayacaktır. İşkence görmüş bazı alterlerin göz bölgesi travmalanır ve sol gözlerini kısarak
bakarlar. Sol gözü öyle görünen, Fransız Baron Guy de Rothschild gibi görünürler.

Guy de Rothschild büyük bir idareci/programcıdır, fakat gözündeki kısıklığın nedeni
bilinmiyor. Belki işkenceydi.

Travmanın
ayin
görünüşünün
açıklanması
gerekiyor.
Belirli
günlerde
birilerinin
travmalanması; doğum günlerinde tekrarlayan travmalama, onlara basit gelen ve daha fazla
zarar vermekten uzak travmalamadır. Nedeni her zaman o kişinin doğum gününde istismar
hatıraların geri yerine konularak geri kazanılmasıdır.

Bir çocuğun cinsel istismarı, şeytani büyüye bağlandığı zaman daha güçlüdür. İstismarcıların
işareti büyüdür ve programlamayı tasdik eder. Ayin görünüşü, istismarın oluşturduğu,
istismara eşlik eden sıralı dinamiklerin tekrarlayan doğallığında, istismar ayin tarzında değilse
istismar gerçekleştirilmeyecekti. İstismara eşlik edenlerin yalanı, bir zorunluluk olarak
istismarcı ve kurban için kurumlaşmıştır. Mesela, West Point(Harp Okulu)’teki Canavar
Barakaları zihin kontrolü, USMA, istismarcının sadist davranışlarına izin verildiği ve eğitim
kılığına sokulmuş, kurumlaşmış bir istismardır.

Son olarak, travmanın birden fazla kategorisi vardır, yöntemleri dış görünüşle ilgilidir,
örneğin, diğer uygulayıcının sözlü işaretleriyle, programlamanın boyutunda belirli bir yerde
ben oluşturmak için göğüs aşılamaları veya elektro şok veya her ikisi de bir Marilyn Monroe
görünümü için uygulanır. Çok iğneli cihazla “hileli oyun sahnesi” dokuya yara izi bırakmak
için kullanılır. Bir şablona göre yapılmış yara izi, popüler Mendes’in satanik Keçi kafası,
hipnotik komutlarla gösterilebilir. Bu, habersiz izleyicilere uygulayıcının çok güçlü
görünmesini sağlar.(Bu ilerdeki 8. bölümde belirtildi.) Bu iğne aşaması yüzyıllarca büyülü
dünya tarafından uygulanmıştır.

Zihin Bölününce Ne Vuku Bulur

Savaş esnasında askerlerin, unutkanlığa kapanmasının korkunç olaylara sebep olduğunu
biliniyor. Tıpkı, el bombasıyla vücudunun şeklinin değiştiği yerde tarvmatik savaş

--- Sayfa 40 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 40

manzarasında korunmuş asker gibi çocuk da travmaya korunur. Ancak, asker sadece,
çocukları zihin kontrolüne dayalı Kral(kelebek) travmasında programlayanın küçük
nispetleriyle karşılaştırdığı travmalarla tahammül etmelidir. Bir asker taravmasındaki bazı
hatırlatıcı şeylerin tetiklemesiyle travmasını hatırlayabilir.

Aynı şekilde, çocuk kurbanı da bir şeyler tetikleyecektir. Bölünmede ifade edilmiş bir yol
şöyle söyleniyor: çocuğun zihni “Bu bana olmadı, bu başkasına oldu” diyor ve kişiliğin bir
bölünmesi
gerçekleşiyor.
Yeni
bölümün,
bölünmeden
kendine
özgü
özellikleri(karakteristikleri) olur. Bölünme oluştuğunda programcı, işkencelenmiş altere,
zihinde bir şeyler oluşturmak için soracaktır: şunun gibi “Ben 12 kabarık beyaz tüylü kedi
yavrusu istiyorum.”

Programcı, alterler oluşturucu ayırmayla, (şeytani)cinler ve çocuğun yaratıcılığı üzerinde
birlikte çalışır. Şu 12 kabarık beyaz tüylü kedi yavrusu, onlar ne üzerine yapıldıysa onun
karakteristikleri ve hatıraları olacak. Ancak, bunlar diğer ayırmalardan ayrı tutulurlar ve
programcı tarafından onlara has el yazısı ve bağımsız kişilik verilir. Ayrılmış bazı vicdanlı
alterler arasında tamamen unutkanlıkta kalmaz.

Programcı sonra çocuğun işkencesinde yapılan alter doğrultusunda, çocuğa yol gösterir;
Programcı, yapılmış alteri düzeltmek olmazsa, miktarını düzeltmek için belirleyici doğru
serumu aşılayacaktır. Çocuğun yaratıcılığı işkenceyle kılavuzlanmıştır. Programcı bir de sık
sık Gizli Gözlemciyi göreve çağırır ve kurbanın zihninin dahilinde neler olduğu hakkında
sorular sorar.

Neler olduğunu anlamanın daha iyi bir yolu, beynin o kısmına kaydedilmiş kişisel hatıradır; o,
kişisel tarihin hafıza kısmıdır ki unutkanlık duvarlarıyla inşa edilmiş, tekrarlanmış
travmalardan kendini koruyucu küçük parçalar içine ayrılmıştır. Her bir kısım unutkanlıkla
diğer kısımlardan duvar arkası edilmiştir. Her bir travma herbir kısmın etrafına bir unutkanlık
duvarı inşa eder. Her bir travma hatırası bir kısma kapatılır. Bu duvarlanan kısım, bir kişiliğe
dönüşecek bir hatıra dilimidir ve bir hipnoz sırasında programcının bilinçli zihne çekilmesiyle
eklenir. Devamında ise, eğer programcı çok isterse, bir tarih, bir isim, bir iş ve içinde
tamamen geliştirilmiş bir kişilik verebilir.

Zihnin tamamının ele geçirilmesinde önemli olan zihnin parçalardan uzağa kısımlara ayrılmış
olmamasıdır.  Zihnin bazı alanları, yeteneklerin ve hünerlerin bulunduğu bölgeler gibi, hünere
sahip olmak isteyen bütün alterler elde edilebilir. Hüner, o altere ait olmaz ama Sistemin
malıdır. Basitçe, gerçekleri ve yetenekleri gerektiren beynin ilkel parçalarında başka türlü
hatırlanan otobiyografik hatıralar vardır.

Bir süreç, zaman hissi ve bir benlik hissi otobiyografik hatıralara eklenmiştir, bu şeyler, o
fonksiyonların programlama ile bir alterin parçalara ayrılmasıdır. Hafıza depolaması, bir de o
zamandaki beynin zeka durumuyla bağlantılıdır. Hafıza gücünü yumuşatacak bir deneyin
zamanında hormonlar salgılandı. Organsal-hypothalamic (:limbic-hypothalamic) (amygdala,
hippocampus(beyindeki
beyaz
çıkıntı),
cingulate
gyrus,
fornix,
septum(bölüm),
thalamus(beyindeki sinir ucu)’un mutlak esasları ve Papez circuit’dan<beyin parçaları>
meydana gelmiş) beyin sistemi, birbirini etkileyen sınırlandırıcı hormonlarla merkezi bir
hafifletme parçasına sahiptir. Eğer amygdala(beyin parçası) elektrikle uyarılırsa sınırlandırıcı
epinephrine(hormonu)salgılanmış
olacaktır.
Hafıza
depolamasını
canlandırıcı

--- Sayfa 41 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 41

epinephrine(hormonu)’nu adrenal modulla(beyin kısmı) salgılar. Başka bir deyişle, beynin
hatırlaması ya da unutmasını destekleyen hormonlar vardır.

Özel bir yetenek her alter tarafından kullanılmaz. Seksüel olmayan bir alter (aseksüel; cinsiyet
ifade etmeyen, kişilikli olan bir alter)’in yetenekleri oynaşmayı gerektirmeyecektir. Bunun
nedeni, hatıralar, vuku bulmuş durumlar ve bir de yaradılış özelliklerdir, bir yaradılış özelliği
ayrıldığında, alter farklı ayarlanmış bir yaradılışı sürdürmelidir. Üç yaşındaki bir çocuk
alterinin yazma yeteneği yoktur. Bu alterler için yapılanlar, eldeki korkunç hatıraların
unutkanlık duvarlarına saldırma anlamına gelebilecektir. Bunlar penaltılı programlamaya
karşı çıkmak ve sahip oldukları, programlanmış hikaye doğrultusundaki “gerçek” anlayışı,
alterin kaybedilen hayatın penaltısının ikna edilmesi anlamına gelebilecektir.

Bir hatıranın ayrılması ve özel role sahip olmak ve kişiliğin geçmiş olaylarda toplanıp tekrar
yorumlanmasını gerektirir. Bu bir de, o alterin şimdiki olaylarla bir açıklama yolunu bulması
anlamına gelir. 3 yaş olabilir; mesela, birisine(kim olduğuna) ya da sistemde bedenin kimlerle
paylaşıldığına karar verilinceye kadar göğüs gerilir. Bu, ayrı tutan travmanın ıstırabından
alterin rahatladığı yerdeki anlaşılması zor ihtiyacı tarafından kararlaştırılmış parçanın
içindedir.

Günlerce o alter, gerçekle uğraşır, oluşturulmuş hikaye doğrultusundaki razı gelmeyecek eski
hatıraların tehdidine katlanacaktır. Mesela, kullanıcının cinsel yaklaşımları, yanlış anlamak
zorunda
olan
aseksüel(cinselliği
olmayan)
alterde,
devam
etmiş
bir
tecavüzün
gerçekleşmediği illüzyonunu yerine getirdi. Bunun nedeni, yalanların çokluğunun normal
hayatının ve daha derindeki programlama esnasında oluşturulmuş bir hayal dünyasında
yaşayan alterlerin programlamasının bozulmaya yol bulacağıdır.

Daha derin alterler, programlanmalarından dolayı, sadece sıklıkla uzmanlık gerektiren anlarda
tutarsızca vücut tutulduğundan beri, asla dışarıdaki hayat konusunda tecrübeye sahip
olmazlar. Alterler, normal şekilde önde tuttuğu, kesin inkar ettireceği çok programlamanın
getirdiği vücudu oluşturdu, öyle ki, bu durum, onların bulacağı gerekli aldırmamalardır veya
tekrar yorumlamaktan korkutan ayrılmış hatıralarla bağlantılı çağrışımlardır. Mesela, bir
Hıristiyan ön alter samimiyeti çok doğrudur ve kutsaldır. Düşünce şudur ki, bu kişi (teknik
olarak alterin kişiler Sistemi) en korkunç vahşi şeytani anlaşılmaz aktiviteleri yapılabilirdi.
Ayin hatıraları güvenli şekilde bilmezlikten getirilmelidir çünkü gerçekte o kişiye her şey
sinsice zarar verecektir.

Bu fenomen yalnızca hafızadaki ayırma olarak görülmüyor fakat bir de, birisi, zamanla akıp
giden gerçeğin yüzünün ileri sürülen fikrini kabul ettiğinde, hipnoz altında görebilir. Eğer biri
odada köpeğin olmadığı fikrini kabul ederse, o illüzyonu içsel olarak çabalamayı
sürdürecektir. Eğer o köpekle bir kaza yolunda yürüdüğü sorulduysa onun etrafında
dolandıklarının farkında olmayacaklar ve eğer köpeğe ayağının takılması sorulduysa, kabul
ettikleri düşünceyle imkansız derecede şeffaf yapay özür dileği bile kuracaklar.

Kral(kelebek) Programcılar Dayatma(Orne?)sının birine “trans mantık” denir. Trans mantık,
sürdürülen hileler ve bir ayırma ya da hipnotik halüsinasyon stratejilerdir. Bir kişi için önde
bulunan loblar ki Brodmann bölgesi no.9-12 denen beyin zarı, durumun cevaplarına sahiptir,
yani bazıları “kişilik” talep eder. Zihin bölünmüş olduğunda, bu doğal kişilik silinmez ama
çeşitli kişiliklerden, çeşitli cevaplar üzerine epeyce toplanmış havuzdur. Bu brodmann
bölgelerinin meşguliyet hasarı, kişiyi pasif yapmaya baştanbaşa bir etki verir.

--- Sayfa 42 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 42

Programlama bu bölgelere zararlı olarak dizayn edilmemiştir, sadece kişiliklerde yapılmış
çeşitli hatıra parçalarına hafızayla bağlantıların toplandığı duyguları kontrol içindir. Ağ yapılı
beyin mekanizması her şekilde bilinç saptamasını ikaz, hipnotik trans, uyku, koma olarak
belirler. Bu mekanizma önde bulunan loblarla ve beynin rahatlaması için etkileşim içindedir.
Her bir hatıra beyinle beraber çalışan birkaç parçalı bir işlevdir.

Hafıza, bilincin atiklik durumunun (ağ yapılı şekil), duygular (Brodmann Beölgeleri 9-12),
Thalami (hatıralara verilen öncelikler) ve beyin kategorilerinde ve diğer hatırlanan verilerin
karşılıklı dosyalarına göre birkaç karmaşık işlemle beraber bir fonksiyonudur. Olay (kişisel
tarih)hatıralar arasına unutkanlık duvarları inşa etmeyle ve değiştirilmiş bilinç durumları
üretmeyle, bir kölenin hafızası, Programcının dediği terim:“yuvalanmış” olabilir.
“Yuvalanmış”tan kasıt, zihin hafızaya kaydedilirken birkaçının “kilitli kapılar” arkasında
kalmasıdır.

Bazen kişi dönmelidir iyileşme durumunda değişmiş hafızaya dönmelidir. Bir de elektro şok,
bir hatırayı beynin lokmalar ve dilimlerle kaydetmesine çabalar. Elektro şok kullanılmasının
nedeni, eğer hatıralar meydana çıkmaya başlayacaksa dilimlerle meydana çıkarılır. Bazen
tamamlanmış bir hafıza, geri kazanılmış tam hafıza için zihnin beraberinde getirmek zorunda
olduğu binlerce parçayı ihtiva edecektir. Hafızanın yer tuttuğu özdeş çevrede en iyi geri
alınmış hafızanın oluştuğu keşfedildi. Eğer numaraları su altında ezberlediysek, onları su
altında daha iyi hatırlarız.

Travma hafızaları hakkında keşfedilmiş bir başka şey, duyusal motor işlemleriyle tercihen
yalnız beynin normal hafıza yerlerinde depolandığıdır.  Bu hafızalar gövde hafıza olarak
uyandırılmış oluyor ve yalan söylemezler. Yanlış hafıza döngü alanı(:False Memory
Spindrome) dayanaksız saldırı yoludur fakat gerçek hikayeyi bilen hepimiz, CIA’in zararlı
kontrol entrikasının örtbas edildiğini fark ederiz.

Öz

Hadi “öz”ü ya da başlangıçtaki bozulmamış beynin rolünü açıklamaya tekrar dönelim. Eğer
bunu göze almayı bırakırsak, bir çoklu olmayan kişi, aynı zamanda zihninde boğuşmaya
maruz kalacak, çakışmalar olsa da tutarsız istekler tutarsızca buluşur yani “Bugün yatabilir
miyim, işe gidebilir miyim veya balık tutmaya gidebilir miyim?” gibi.

Beyinin hususi bir parçası (bir Kendini Sentezleme) düzenleme kabiliyeti bir kavga gibidir, bu
kabiliyet bütün benlik durumları çatışmalarını aşar. Beyindeki bir tek Kendini Sentezleme,
ego durumlarının ters-sentezlemenin sorumlusu gibidir. Düzen içindeki kurbanın bastırılması,
programcılar tarafından, tekli sistemin ihtiyacına yakın farklı ve zıt alterler ayarlanır.

Alterlerin biçimlenmesi, programcılar tarafından, özellikle ilk aşamalarda, sistematik ve
akıllıca kılavuzlanmıştır. Alterler, kötü davranış/söz temelinde olmayacak, Sistemin ihtiyacını
karşılamak üzere programcıların dayatmalarıyla oluşturuldu. Bazı terapistler o alterin doğal
olmayan biçimini görmek için başarısız oldu fakat o, kurbanın hoşuna gidecek istekleriyle ve
programcıların korkusuyla çok uygun kılavuzlanmıştır. Yetenek havuzu, çeşitli alterler
arasında farklı kombinasyonlarla paylaşılmış olacak. Bir alterin eşsiz bir yeteneği diğer bir tali
alter için sıradan olabilir fakat diğerleriyle paylaşılmıştır.

--- Sayfa 43 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 43

Eğer beyin bölgeleri kesinlikle bir çocuk düzenlemesi olarak canlandırılırsa, o bölgeler gelişir.
Eğer canlandırılmazsa beyin, hücrelerini bu bölgede geliştirmeyecektir. Başka bir deyişle,
deney, beynimizin parçalarının düzenlenme yoluyla şekil alacaktır. Beyin hücrelerin gelişme
yolu, araştırmalarla inandıkları, hafızanın tutulduğu, gerçek yere yaptıkları bağlantılardır.
Onların anlamlı yollarındaki bağlantılardaki gelişme, hafıza düzenlemesinde anlamlı modeller
oluşturur.

Hafıza depolaması vuku bulduğu zaman, axons terminalleri dentrites gerçekleşmesinde
sonlanır. Denrite kılçıkları(ağaçlar gibi görünür) geliştirir. Bir ağaç (denrite kılçığı) kış
mevsimindeki bir meşe ağacı gibi veya deniz yosunu kümesi gibi görünebilbiştir. Çeşitli
nedenlerle, beyin olarak çoklu gelişmesi, fiziksel gelişme olarak normal insan beyninden
farklıdır. Beyin, yapılanlar çevresindeki bazı yollarla idrak edebilir fakat net olarak kötü
hatıralarla davranmadığımız zihnin içinde yetinmeye ihtiyaç hisseder; fakat fiziksel olarak
düzenlenmiş ve alterlenmiş fonksiyonlu beyinlerse.

İlginçtir ki her bir farklı alter farklı bir EEG profiline sahiptir. işkenceyle etkilenmiş birincil
beyin bölgelerinden biri ve programlama, olayların(kişisel tarih) depolandığı bölgelerin
hafızasıdır. Bu bölgeler, iki thalamus(beyindeki sinir ucu)la çalışan başlıca beyin loblarının
hippocampus(beyindeki
beyaz
çıkıntı)
ve
beyin
zarıdır.
Genel
bilgi
depolama
neocortex(beynin gri bölgesi)’tedir veya dıştaki ince katmanlardadır.

Uygulamada beynin hafızada sınırı yoktur. Ancak, neyi hatırlamak istiyorsa onu seçecektir ve
hatırlayacaklarına göre dosyalama belirleyecektir. Hipnozda, bazı şeyleri “unutma”
telkinlerinde de sık sık kişi yalın anlamlı olayları hatırlar fakat etiketler dosya “unutuldu”
şeklindedir. Köleler her zaman başlarından geçenleri unutmaları için hipnotik telkin altındadır
ancak, genellikle beyin sadece razı geldiği görünen gerçeklik ve olayların gizli kayıtları
içindedir. Hipnozun ayrıntıları 4. bölümdedir.

Programlama Nasıl Demirlenir

Köle programlamanın tamamının her biri ve bütünü travmanın bazı tiplerine demirlenir.
Travmanın ilk esaslarından biri, bir demirleme olarak izlenmiş, filme çekilmiş, kodlanmış ve
kullanılmış olacak. Mesela; en çok, babası tarafından bir kıza yapılmış acımasız tecavüz, Beta
programlama üzerine inşa edilen bir demirleme olarak kullanılır.

Birinci bölümde tartışılmış olan, öz üzerinde birincil bölünmeyi oluşturanın ensest olduğudur.
Sıra dışı psikoz, en önemli figür çocuk ve baba olduğundan, ensest tarafından sonuç
oluşturucu çocuk davranışı çalışmasında oluşturuldu. Moriah kölelerinde, özü bölen ve bir
demirleme travması oluşturan bu standart metottur. Mayer Amschel Rothschild (gerçek adı
Bauer) ölüm döşeğindeyken, oğullarından Rothschild Hanesi’nin ensest sayesindeki gücünün
korunmasını talep etti.

Elektro şok acıya yol açabilir fakat bu, ensest meselesiyle oluşmuş zihindeki bozulmanın
karşılaştırması değildir. Sadık alterlerin dünyalarının tamamı, sadece biyolojik ensest
fonksiyonlu babalara sadakatin oluşturduğu kölelerdir. Sadık alterlerin bu dünyası
Papatya(Daisy) dünyası olabilir. Illuminati kölelerindeki kırılmaya karşı en sert zincirleri
ensest babalar bağlar. Illuminatı olmayan zihin kontrol kölelerini, büyü lideri veya programcı
diğer insanlardan zincirler. Herhangi bir esaslı travma, bütün uygulanabilir programlamada

--- Sayfa 44 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 44

kurbanın zihnine demirleme üzerine inşa edilmesi kararlaştırılmıştır.(Katmanlanmış
programlama hakkında ileri bilgi için 7-9. bölümlere bakınız.)

Bu esaslı travma, bilinçaltı zihin temeline yerleştirilmiş canavar bilgisayar temelinde değildir.
İçsel bilgisayarlar birleşiktir. Bu basitçe, programcıların başlattığı bir demirleme hafızasıdır.

Büyük sistemlerde, Programcılar alterlerin hepsinde bilinen bir deney seçecektir. Daha büyük
bir rehabilite için geniş çaplı programlanmış alter sistemi devreye girdiğinde, Programcılar,
zihnin önüne kadar, doğru kod kelimeleri içeren kısmın gelmesini sağlayacaktır. Bu
yapıladığında, alterlerin binlercesinin bilinçli ve hep beraber işlenmiş şekilde gelmesi
sağlanmış olur. Bu gerçekleştiğinde, sistemlerindeki diğer alterlerden izole edilip ayrılarak
ömrün tamamını yaşamış en büyük alterler için, istisna olarak büyük sürpriz olur. Programcı
bunu neden yapacaktır? Birkaç nedeni: Müşterek demirleme deneylerini ve müşterek
programlama tanımlarının talebini hızlandırmaktır.

Koklama duyusuyla nasıl travma oluşturulur

Kan ve parfüm, beraberce binlerce yıldır sihirle bağlantı kurulmuştur. Sihir kayıtlarında, farklı
karışımların tamamı ayin kokularını oluşturur. Bu yüzyılların bazılarında kokuların transa
veya ayırışıma neden olduğu keşfedilmiştir. Berbat kokular Satanik/Illuminati müşterek
ayinlerinde, ahşap ayin kaselerinde, mumlarla ısıtılmış insan eti koklanır. Yanan insan etinin
pis kokusunun ayrışıma neden olabileceği görünmüştür.

Kokuların gücüne, antik Çinde Li Po tarafından dikkat çekildi. Simyacılar kokular üzerine
titizlikle çalıştı. Fransa’daki Loudon davası’ında(10.bölüm sayfa 295-296. sayfada
yazılmıştır), rahibeler farklı çiçekleri koklama durumunda farklı bir ayrışıma giderler. Tarçın,
programlamanın daha derin bölümlerinde, sistemli olarak kullanılan yaygın bir kokudur.
Dışkı ve idrar koklamak, küçük bir kafes içindeki çocuk için bir travmadır. İlginçtir ki, idrar
bir de insan zihninin cinselliğini başlatıcı koku unsuru olan An-alpha(radyasyon ışaması)
içerir. Moriah çeşitli kokuların, tütsülerin vs. nasıl kullanılacağını bilir. Astral sihir çeşitli
kokular kullanır.

Ay Çocuğu Travması Başarılamadığı Zaman

Programlamaya ve Ay Çocuğu törenlerine destek veren birilerine göre, bazen Ay Çocuğu
ayinleriyle ana rahminde travmalanan çocuk, zihni olarak kozaya çekilir gibi korunmaya
geriler ve otizm(içe dönüklük sendromu) geliştirir. Otizm, gerçeklerden ve sahip olduğu özel
dünyasının değiştirilmiş durumundan vazgeçilmiş duygusal bir problemdir. Bir kaç yıldır
programcılar bazı çocukların, MPD(DID) travmasının oldukça otizm geliştirmesinin nedenine
cevap getiremedi fakat bazı durumlarda, high 1.0. ve genetikle bağlantılı gibi görünür.
Programcılar, bu gibi çocukları yetiştiremiyor ve zaten hepsi zihni hastanelere kaldırılır veya
ayinlerde kullanılır; yaklaşık 20 yıl öncesine kadar toplum içinde yaşamalarına izin verildi.

“Alterlenmiş Haller” makalesinde, Dona Williams’ın otobiyografik kitabı, Bazıları
Biryerlerde (Somebody Somewhere) dayandırılmıştır ki zihin kontrol fiyaskolarında olabilen
otizmi destekler gibidir. Williams otistik ve MPD’dir. O kadının kitabı, otistik çocukların,
oldukça ertelenmen, keskin algılama(zeka) hisleri olduğunu açığa vurur. Otizmin farklı tipleri
vardır ve yazarlar, buradaki gibi ve daha da yazılmış meseleyi yeterince iyi anlamadılar.
Otizmin, birkaç nedenle ortaya çıkması tamamıyla mümkündür, MPD(DID)’ e dönüşenlerden

--- Sayfa 45 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 45

bazılarının hiçbir eksiği olmasa bile diğerlerinde otizm sonuçlanabilir. Ancak, otistik
çocukların artmasının travmaya dayalı zihin kontrolünün artması sonucunda olduğu yazarları
inandırıyor. MS(multiple sclerosis: çoklu doku sertleşmesi) etkinin bir diğer yüzüdür ki beyin
gövdesinin yaralanmasından başlayabilir.

İşkence ayini aleti
Illuminati travmasının birkaç kurbanı, özel bir işkence ayini aleti hatırlıyor; bu birinin içine
konulur ve ıstıraplı bir acıya neden olur. Bir çeşit ağaçtan, özel bir ağaçtan, galiba mersin
ağacından yapılmıştır. Üzerine iki satanik sembol ile örümcek resmi işlenmiş.

Tercüme: İzin alınarak kabataslak çizilmiştir: Denny Hilgers, Terapist, Pasadena, Texas

Tekrarlama

Yeniden incelersek, bütün kişiliği toplayan unsurlar, aile tarihi, kişisel tarih ve yeterli
hatıralar, yetenekler ve öz eleştiri, bunların hepsi, zihin duvarlanmış kısımların içine,
unutkanlık duvarlarıyla bölündüğünde, çocuktan çıkarılmıştır. Programcılar, kişiliğin bütün
unsurları ne olursa olsun, sahip oldukları seçeneklerde, neye sahip olması isteniyorsa her bir
hafıza parçasıyla çalışır. Onu bir hayvan ya da cansız bir nesne bile yapabilirler çünkü küçük
parçaların, programlanarak inanmış olduklarını yalanlama şansı yoktur.

Beynin(kişiliği sağlanmış) hafıza kısmı bölünmesine rağmen beynin diğer kısımları
bozulmamıştır. Kral(kelebek) Zihin Kontrolünün unsurlarının çoğuna dayalı şeyler, normal
hayat içinde gözlemlenmiştir, ayrışım, zihni ve kimyasal bağımlılık, inkar, çekicilik, disiplin,
kişilik ve işkence, bir kişinin denetimi için işlenmiş ustalık yöntemleridir ve bir Toplu Paket
içinde birleştirilmiştir.

Ayin ve Travma Anlayışı

Illuminati ayinlerinin en çoğu antik Gizem inançlarına dayalıdır. Rothschild’ler antik
Canaanite(antik bir medeniyet merkezi) Gizemi ayinlerini severler ve Akat-Hitit-Canaanite-
Babil ayinlerini kullanırlar. Bir de antik Mısır ayinleri Illuminati tarafından aşırı derecede
kullanılır. Collins-Sinclairs tipi Illuminati kan bağı ve diğer Illuminati ailelerinin bazıları
kuzey Avrupa Kelt zemini,  Rahip sınıfı ayinlerinde çokça bulunur. Bu tarihi özellikleri
anlamak, Rahipler putperestliği İsa’nın hakikati için bırakmıştı, fakat şimdi, Kelt liderliğinin
yaklaşık bin yıl önce bıraktığı, yeni putperestliğe insanlar dönüyor.

Aşağıdaki çizimler yüksek seviyede satanik ayinin katılımcıları tarafından yapıldı.

--- Sayfa 46 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 46

Bir katılımcı birkaç tane, kadının cadılar meclisindeki kefelerde kalp resimlerini çizdi.

Mısır Ölümün Kitabı(:Egyptian Book of the Dead)’ından, kalplerin dengeli terazide tutulduğu
o ayinleri gösteren bazı örneklemeler içermektedir.

Kalp, tartılarak adalet için bir teraziye konulmuştur. İkiz (ayna görüntüsü) tanrıça Maat, vakti
gelince terazinin yanında durur ve Maat bir de terazinin tek yönünde durur. Bu
Hıristiyanlıktaki yargılama gibidir, bir de, aleyhinde yargılanan bir kişi için aynı standartta
ters olarak bulunur.

Qenna’nın Papirüsü (Papyrus of Qenna)’nünde Anubis’in başı, terazi kolunun ve maymunun
üstündedir, giyilmiş disk ve hilal şekli, sütun, direk üstüne oturmuş kaide terazinin
yanındadır. Bir diğer resimde Horus’un Maat’ın elini tuttuğu görülüyor; kim elinden tutuyorsa
o ölmüştür, bu, Isis ve Nephthys’in maymun şeklinde yakında oturduğu esnada kalbin
Osirus’a sunuluşudur.

Ayin çubuğunun çizimi, ayinlerde bunun gibi ne tip çubuğun kullanıldığını gösterir.

Ayin Çubuğu; İzin alınarak kullanıldı, David Carrico, Minister,Indiana

Bölüm 3
Bilim No: 3
İlaçlı Uygulamaların Kullanımı

--- Sayfa 47 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 47

Eczacılık bilimi (ilaç vermek), Programcılara, zihin ve vücut değişimi için çok geniş bir işlem
alanı sağladı. İlaç kullanımlarının bazıları doğrudan zihin dönüşümü için kullanılmadı fakat
vücut değişimi(cildi ısıtmak), kusturmak veya bazı başka tepkiler için korkunç programlama
amaçlarında kullanılabiliyor. Eğer küçük bir kızda meme geliştirmek istiyorlarsa ona
hormonlar verilir. Nöroloji uzmanları şimdi kişilik özelliklerine neden olan yaygın
kimyasallar kullanıyor. Eğer biri çılgınca paranoya oluşturmak istiyorsa sadece beynin
duygusal merkezlere fazla dopamine(hormon?) sağlar ve düşük dopamine de bu bölgeleri
mantıklı hale getirir. Bir kişide serotonin(hormon?) eksilmesinde ise kişi acizleşir,
kışkırtılmasıyla nahoş neticeler ortaya çıkar. Bir başka deyişle, tehlike içinde kendilerini
koruyamazlar.

Thorazine(hormon?), düzenli olarak CIA Jonestown, Guyana toplu kontrol deneylerinde
kullanıldı. Jonestown’un sağ kalanları geçerliliğini doğruladılar. Bu dehşetli zihin kontrol
deneyleri bir katliamla ve çok miktarda ilaçların keşfedilmesiyle sonuçlandı. Jonestown’daki
bir sandıkta 11.000 doz bulunduruldu. Otoriteler, medikal ve psikiyatrik nedenlerle CIA
tarafından kullanılmış olan bu gelişmiş toplama kamplarının gizliliği sağlanarak vücut
üzerindeki kimyasal incelemeleri(otopsi) engelledi. Bir tetkik için, Kral(kelebek) Zihin
Kontrol’ de zihinlerin değişmesindeki neyin kullanılmış olduğunun net bulgu için hastaların
teklifiyle, ilaçlar zihni hastanelerde kullanılmaktadır.

Zihin Kontrolü için İlaçlar Kullanıldı

CIA/Illuminati programlama merkezleri emrinde 600-700’den daha fazla farklı ilaç kullanımı
vardır. Devamında, zihin kontrol(MK-Ultra Programlama olarak bilinir) için mevcut ilaç
kullanımı kısmi bir listedir. Birini cennetteymiş gibi veya cehennemde yanıyormuş gibi
hissettirebilirler. İlaç kullanımı programcının istediği etkinin yöntemine göre özenle
aydınlatılmış, seslendirilmiş ve hareketli gösteriler zamanlarında kullanıldı. Birinin ürkek,
ikiz(aynalarla) veya ölüyor olduğuna inandırabilirler. Önce, ilaçların programlama ve kontrol
için nasıl kullanıldığının tanımını, hadi bildiğimiz birkaç tanesini listeleyelim. Bu liste,
Bilgilendirme Özgürlüğü Hareketi(Freedom of Information Act), Programcı olarak
kullanılmış Çoklular(çok kişilikliler) ve CIA belgelerinden elde edilmiştir. Sadece
Illuminati/Illuminati cemiyeti tarafından bilinen birkaç suni ilaç:

 2-GB(CBR olarak bilinir, telepatik iletişimi de destekleyen güçlü bir halüsinasyon
oluşturucudur)
 2-CT2(belirsizlik üretir, dünyevi görüş modeli)
 Acetylcholine (EEOM, EDOM ve hafızayı engellemek için)
 Adrenalin (heyecan hormonu)
 Aktetron
 Akol
 Ambien
 Aminazin
 Amobarbital (hipnotik yatıştırıcı)
 Amobarbital sodyum (hipnotik yatıştırıcı)
 Amphetamine (bağımlılık yapar)
 Amphetamine sülfat
 Analasine
 Anectine (succinylcholine, boğulma hissi veren güçlü bir kas gevşetici, Dehşet
hissettirir ve ölüyormuş hissi verir.)

--- Sayfa 48 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 48

 Anhalamine
 Anhalidine
 Anhaline
 Anhalonidine
 Anhalonine
 Anhalonium
 Afrodizyaklar (programcılar tarafından cinsel işlerlik sağlar)
 Aphyllidine
 Aphyllin
 Aprobarbital (hipnotik yatıştırıcı)
 Atropine (kalbi hızlandırır, l.V.ile etkisi artar) Atrosine
 BZ (unutkanlık yapar, LSD(uyuşturucu) düzenleyici ilaç bazen(ten times) daha
güçlüdür.)
 Bambusa
 Banisterine
 Baradanga (her bir emri yapmaya isteklendiren hormondur)
 Barbiturat (uyku hapı)
 Belladonna(:güzelavratotu) (orta çağda kullanılan geleneksel bir ilaçtır.)
 Benzidrene (Benzedrene, diğer ilaçlarla beraber uyarıcı olarak kullanılır)
 Benzocaine
 Bromoharmine
 Bulbocapnine (catatonia ve sersemlemeye neden olur)
 Butabarbital sodyum (hipnotik yatıştırıcı)
 Bütil-bromalil-barbiturik asit
 Kafein
 Kafein sodyum
 Kalsiyum Klorid
 Cannabidiol
 Cannabinol
 Kenevir (Mariyuana olarak da bilinir, yatıştırıcıdır, algılamayı değiştirir, renkleri ve
sesleri daha belirginleştirir, zaman hissini bozar. Bu ilaç Kral(kelebek)
Programlamada fazla kullanılmadı çünkü zihin kontrolünü geciktirmektedir.
Deneylerde sorgulama aracı olarak farklı ilaçlarla beraber kullanılmıştır. CIA
listesinde MK-Ultra’ da kullanıldığı görülür fakat programlama için tercihen deneysel
olarak kullanılmıştır.
 Cannabol
 Caramine
 Carboline
 Carbrital
 Caroegine
 Kloral Hidrat (bir hipnotik yatıştırıcı, aktif yatıştırıcı bileşik metabolite
trichloroethanol’dür, yaklaşık 30-60 dakikada etkiler, Noctec olarak da bilinir.)
 Kokain (bağımlılık yapar, şantaj malzemesidir , bağımlı olan alterleri çekebilmek için
çok uygundur.)
 Kahve
 Coramine
 Curare (felç eder)

--- Sayfa 49 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 49

 Delvinyl sodyum
 Demerol (hipnotiktir, bir de iyi öğrenmeyle ödüllendirse de sonrasında baş ağrıtır,
Mücadele programlamada kendine gelmesine konsantre olmak için kurban etkileri
atlatmak zorunda olduğunda kullanılmıştır.)
 Desoxyn (hipnotik trans için Sodium Pentothal ile birlikte kullanılır)
 Dexedrine (amfetamin)
 Di benzo pyran türevidir.
 Dicain
 Doral
 Dramamine (dimenhydrinate olarak da bilinir, kusmayı durdurur)
 Drobinal (hastalık nöbetini çabuklaştırır)
 Ecstasy (XTC, Adam, MDMA olarak da bilinir, kanunsuz, etkileyici bir ilaçtır, fakat
hükümet ve tarikat programcıları tarafından kullanıldı. Empathogens, Ecstasy gibi
alıcı ve programcı arasındaki güveni artırır. Etkisi birkaç saatliktir.)
 Efedrine (düşük tansiyonu durdurur)
 Ephetamine
 Epinephrine (adrenalin)
 Ergot
 Ergotamin (migrene karşı ve çocuk doğurmayı hızlandırıcı kimyasal özlü maddedir.)
 Etanol (sarhoşlukla kurban kesin ikna edilmiş olarak davranır)
 Ethchlorvynol (hipnotik yatıştırıcı)
 Etil harmol
 Epicane
 Escrine
 Estazolam (hipnotik yatıştırıcı)
 Ethclorvynol (hipnotik yatıştırıcı, 30 dakikada sindirimi etkiler, bağımlılık yapar,
Placidyl olarak da bilinir)
 Eter
 Ethinamate (hipnotik yatıştırıcı, Valmid olarak da bilinir)
 Eucaine
 Eucodal
 Eukotal
 Eunacron
 Evipal
 Evipan
 Evipan sodyum
 Flurazepam hydrochloride (hipnotik yatıştırıcı)
 Genoscopolomine
 Glutethimide (hipnotik yatıştırıcı, bulguları geri alır, Doriden olarak da bilinir.)
 Halcyn (küçük bozukluklar üreterek hafızayı engeller)
 Haliopareael (sakinleştirici)
 Harmaline
 Harmalol
 Harman
 Harmine
 Harmine methiodide
 Harmol (zarar verici?)

--- Sayfa 50 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 50

 Eroin
 Hexacol
 Histadyl
 Histamin (cildi değiştirmeye neden olur)
 Hydractine (veya Hydrastine)
 Hypoloid eriyik hexabarbitone
 Icoral
 Indole
 Indole methyllarmine
 Insulin (unutkanlık için sarsar)
 Ipecac (programlamada yemek düzenini bozmak için kusturucudur)
 Largatil (güçlü bir sakinleştirici)
 Lophop-nine
 Lorazepam (uyutucu, geçmiş günlerdeki hatıraları yok edebilir: hafıza kaybı)
 LSD-25 (alterlerin ruhsal durumunu durdurmada alter programı için kullanıldı, beyaz
nehirler ve siyah ipler veya diğer korkunç hayalleri durdurarak kabuslarını bitirmek
istiyorlardı. Psikoz ve diğer etkilere neden olabilir. Sorgulama için küçük miktarlarda
kullanılmıştır. Bu aktif bileşik ölüm endişesi ve korkusu oluşturucu psilocybindir.)
 Lyscorbic asit
 MDA (meskaline ve amfetamin arasında geçişi hızlandırır)
 MDMA (Ecstasy hakkındaki bilgilere bakınız.)
 MDE (Eve(Havva) olarak da bilinir. Zeki birine verildiğinde hatalar yapar.)
 Manganez klorid
 Mellaril (ruh halini değiştirir)
 Methaqualone (hipnotik yatıştırıcı)
 Methotrimeprazine hydrochloride (hipnotik yatıştırıcı)
 Methy-cocaine
 Methy-prylon (Noludar olarak da bilinir,  hipnozu tam destekler, yan etkileri halsizlik
ve & kaşıntıdır.)
 Metra-ol
 Midazolam hydrochloride (hipnozda tutucu, versed, unutkanlık için hipnotik
yatıştırıcı, which can cause amnesia)
 Morfin
 Morfine hidrokloride
 Narco-imal
 Nembutal
 Niacin (LSD(uyuşturucu) hatalarını durdurmayı destekler)
 Nikotin
 Nikotinik asit (LSD(uyuşturucu) etkilerini durdurur)
 Nikthemine
 Nitrous oxide
 Novacaine
 Nupercaine
 Pantocaine
 Pantopone
 Parahyx
 Paraldehit (hipnotik yatıştırıcı, hemen uyutur, tadı çok kötüdür.)

--- Sayfa 51 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 51

 Pellotine
 Pentobarbital (hipnotik yatıştırıcı)
 Pentobarbital sodyum (hipnotik yatıştırıcı, eğer dextro amphetamine sulfate ile
karıştırılırsa derin uykudayken aşamanın yarısında 1 rüya görür.)
 Pentothal asit (hipnozu destekler)
 Pentothal sodyum
 Percaine
 Pernoston
 Peyotl (sorgulama, halüsinasyon)
 Pheactin
 Phenamine
 Fenolik asit (gözden çıkarılan çocukları öldürmek için kalbine enjekte edilir)
 Pehyl-thio-urethanes
 Picrate
 Picrotoxin
 Procaine
 Propranolol (zihni sakinleştirerek daha iyi çalışmasını sağlar.)
 Pulegone-orcinol
 Pulegone-olivetol
 Pyrahexyl
 Pyramidon
 Quazepam (hipnotik yatıştırıcı)
 Kinin
 Reserpine
 Salsoline
 Scapalomine S. (iyi bir unutkanlık ilacıdır)
 Scopolomine (insanları her şeyi söylemeye istekli yapar)
 Scopolomine aminoxide hydrobromide
 Scopolomine-phetamine-eukotal
 Secobarbital sodyum (hipnotik yatıştırıcı)
 Sodyum Amytal (hipnotik yatıştırıcı, uyku süresini düşürür
 Sodyum barbital
 Sodyum dielvinal
 Sodyum evipal
 Sodyum pentobarbital (nembutal)
 Sodyum Pentothal (sorgulama için doğru serumdur, hipnoz da kullanılabilir, Desoxyn
ile de kullanılabilir, bir IV sağlar)
 Sodyum phenobarbital
 Sodyum rhodanate
 Sodyum soneryl
 Sodyum succinate
 Sodyum thioethamyl
 Somnifen
 Stovaine
 Striknin
 Styphnic asit
 Sulfazin

--- Sayfa 52 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 52

 Sympatol
 Synhexyl
 Telepathine
 Tetra-hydro-cannabinol asetat
 Tetra-hydro-harman
 Tetra-hydro-harmine
 Tropacocaine
 Tropenone
 Temazepam (hipnotik yatıştırıcı)
 Thallium (kafa karıştırıcı, afallatıcı)
 Thorazine (LSD(uyuşturucu) etkisinden çıkarmayı destekler.)
  Tranquility (programlamada düzenleyici bir ilaçtır, Baradanga gibi kurbanı
uysallaştırır)
 Triazolam (hipnotik yatıştırıcı, biraz hızlandırır)
 Yageine
 Yohimbine sülfat
 Zolpidem tartrate (hipnotik yatıştırıcı)

Bitkiler

Kurbanın vücudu bütün ilaçlara doymuşsa, özümseyebilceğinden; genellikle ilaç etkisi
gösterecek bitkiler verilecektir.

 Ayahuasca (Brezilya’da bir asmadır, alkaloitlar içerir, Telepatin(telepati oluşturucu?)
gibidir, telepatik bir durum oluşturduğu söylenir, alıcı kimsenin bir uçtan bir uca
insanları cam gibi görebilir ve zihinlerini okuyabilir.)
 Bayberry (kanamaya neden olur)
 Calamas (beyin canlandırıcı katkı)
 Kırmızı biber,çok acı (uyarıcı)
 Mangal kömürü (emici temizleme maddesi)
 Caladium sequinum (vücudun enjekte edilen tarafına ıstıraplı acı verir)
 Karanfil Yağı (diş işkencelerinin acısından rahatlamak için buruna yerleştirilir)
 Baldıran otu (bir zehirdir, programlama için öldürmelerde daha fazla kullanıldı)
 Hops (uykuyu destekler, Ayıçiçeği;Beerflower olarak da bilinir)
 Lady’s Slipper (rahatlatıcı)
 Kava Kava (yatıştırıcı)
 Ökse otu (sersemleticidir, kan basıncını düşürür)
 Nergiz (erkekte cinsel isteği azaltır)
 Afyon (mest edici şekilde uyuşturur)
 İksirler (hayvan parçalarından, kuru kandan, tozlardan, köklerden yapılır)
 Biberiye (kalbi etkiler)
 Safran (yatıştırıcı)
 Adaçayı (beyinsel tonik katkısı)
 Sandlewood(;sandalağacı?) & banotu (ısıtıldığında dumanı çırpınmaya ve geçici
deliliğe neden olur)
  Skullcap (rahatlatıcı)
 Ayçiçek yağı (beyin kökü yaralarına destek için kullanılabilir)

--- Sayfa 53 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 53

 Valarium Root (Valarium gibi çalışır, krampları destekler)
 Witch Hazel(;cadı fındığı?) (kanamaya neden olur)
 Yerba Mate (mate: Paraguay çayı) (beyinsel tonik katkısı)

Kullanımının Kısa Bir Tarihçesi

Dini gruplar, şamanlar, büyücü doktorlar, cadılar ve tarikatlar, tarih boyunca zihin değişimi
için kullanmışlardır. Ortaçağ cadıları baldıran otu ve itboğan iksirlerini uçma merhemi için
kullandılar. Bu bitkiler (doğal ilaçlar) çılgınlık oluşturacaktır. Çağdaş tanıklar, cadıların
ortaçağ boyunca, yeni cadıları çılgına çaviren baldıran otu ve itboğan iksirine başvurduğunu
ve söylediklerine göre uçarak Sabbat’a naklolduklarını, bildirdi.

CIA/Illuminati tarafından manipüle edilmiş, Haiti satanik Vodoun tarikatı, “bokor”lar denen
büyücülere sahiptir. Vodoun tarikatı travmaya dayalı zihin kontrol için kullanılmıştır. Vodoun
tarikatının bir ayrıcalığı Datura (Peru’da yetişen elma:tatula) yetiştirip bunları başka şeylerle
karıştırırlar. Bu bitki, psikoaktif ilaç özelliği olan etkili bir bileşiktir, “zombi salatalığı”
unutkanlık ve kurbanda sahte ölüm ortaya çıkarır. Beyin ölmez fakat zihin kapanır. Kurban
hayata bir zombi, bir bokor kölesi olarak döner. Bir zombi oluşturan toza, (French-
creole)’sinde  zombificant denir. Öldürme ve zombi diriltme törenleride tam bir sihir ve cin-
bilimciliğidir.

Sihir, ilaçlar ve cincilik daima elden ele geçmiştir. İlaçlar cinli alanlara yol gösteren rolüyle
götürür. İlaçlar, cincilik yeteneği olanlar tarafından dikkate alınmış güçlü cinleştirmelerdir.
Eğer şeytani alanlar zihin kontrolünün parçası olarak görüldüyse, kokain, haşhaş, eroin(:crack
cinsi) ve diğer ilaçların bazıları insanları köle yapmanın parçasıdır.(Sihirle öldürme gücü, aynı
zamanda iyileştirmeinancı 10. bölümde ele alınmıştır.) Drakersbergs’teki Basutoland’da Zulu
cadı doktorlar ilaçları ve travmayı, tokoloshe(zihin kontrollü zombi köle)ler oluşturmak için
kullanırlar. Son yıllarda bunlar konuşulmaktadır, küçük çocukları, babunları ve maymunları
tokoloshe elde etmek için kullanıyorlar. Önemli nokta, mevcut ve kullanılmaya devam edilen
ilaçlar, esrarlı dünya tarafından insanları kontrol etmek için kullanılıyor.

İstihbarat servisleri çalışmaları U.S. hükümetinin finansmanı sayesinde ilaç araştırmaları
yürür. Mesela, Harvard Üniversitesindeki Dr.Beecher, U.S. Ordusu Askeri Doktor General
Ofisi bağlantısıyla, “birliklerdeki psikolojik kontrol tıbbi yardımı ilaçlarının geliştirilmesi ve
kullanılması” incelemesine 150,000 $ elde etti. Zihin kontrol ilaçları araştırması 1947’de
Maryland’deki Bathesada Deniz Kuvvetleri Hastanesinde başladı. Bir CIA raporunda
araştırmalar “bireysel olarak psikolojik etkilenmeye giriş ve kontrolü için saf ilaçların
ayrılması ve sentezlenmesi” olarak belirtildi.

Vacavilledeki California Medikal Tesisi’ nde, Dr. Arthur Nugent, CIA himayesinde, zihin
kontrol ilaçlarının araştırmalarını yönetti. Narkotik Bürosu CIA ile ilaçları kabullenen
kurbanlar elde edilmiş yerlerde “emniyet evleri” kurmak için birlikte çalıştı. İstihbarat
servisleriyle zihin kontrol içerikli ilaç dağıtarak(dispanser olarak) çalışmaya başlamış diğer
hastaneler, Mount Sinai Hastanasi, Boston Psychopathic(ruh hastası) Hastanasi, Illinois
Üniversitesi, Michigan Üniversitesi, Minnesota Üniversitesi, Valley Forge Genel Hastanasi,
Detroit Psychopathic(ruh hastalığı) Kliniği, Mayo Kliniği, Milli Sağlık Enstitüsü ve Presideo
California’ daki Letterman Hastanesi.

--- Sayfa 54 ---
Uyandırma Projesi / Şaman Simyacı (Ünal Şafak Ekmekci) http://gizlikam.sertdisk.net/

Sayfa 54

Askeriye, Alabama/Ft. MvClellan’ daki Ordu Kimya Okulu’nda ve Edgewood Kimya
Merkezinde ilaç araştırması/programlaması yaptı. 1958’de CIA için çalışan Dr. Louis
Gottschalk, insanları kontrol etmek için bağımlılık yapıcı ilaç kullanımını önerdi. Ağrı kesici
ilaçlarla bağımlı hale gelmiş bazı erler(GI)’e sonradan ağrı kesicileri vermemekle, isteklerine
uyuncaya kadar şantaj yapıldı. Kokain Kral(kelebek) kölelerine sıklıkla verilmiştir, böylelikle
bağımlı hale getirip kullanıcılarına öyle teslim ederek üzerlerinde daha fazla kontrol
sağlanmıştır. Sprey kokain, toz kokain vs. vardır. Çünkü Kral(kelebek) köleleri ilaçları taşıma
ve birilerinden ilaç paralarını koparmak için kullanıldı, orta direği ilaçla beslemek için onlar
uygundu. Eğer “Kar yağıyor(The snow is falling)” ifadesini duyarsanız, o, kokain için bir
Çalışma Ağı’nın argosudur. Kokain, insanları güçlü hissettirdiği ve afrodizyak olarak rol
aldığı belirtildi.