--- Sayfa 2 ---
ZİKREDEN TAŞLAR
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
ZİKREDEN TAŞLAR
Ruhi DEMİREL
c

--- Sayfa 5 ---
ç
ZİKREDEN TAŞLAR
Peygamber Efendimizin Mucizeleri  3
Copyright © Muştu Yayınları, 2006
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da bir kısmının, kitabı yayımlayan şirketin
önceden yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Erdoğan TÜCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Akademik İnceleme
Dr. F. Muharrem YILDIZ
Resimleyen
Lojistic ART Sanat Destek Evi
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Yavuz YILMAZ
ISBN
975-6031-77-8
Yayın Numarası
235
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası / İZMİR Tel: (0232) 252 20 96
Ekim 2006
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.: 12 Cağaloğlu/İSTANBUL
Tel: (0212) 519 39 33 Faks: (0212) 519 39 01
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
d
Ezan Sesi
6
En Güzel
Konuşma
11
Baba Hakkı
1

--- Sayfa 7 ---
e
Öldürme
Niyeti
17
Yılan
Yumurtası
21
Cennet
Arzusu
26
Zikreden
Taşlar
32

--- Sayfa 8 ---
f
Güreş
38
Hummara
Kuşu
42
En Büyük
Ödül
49
Ayakkabıdaki
Yılan
64

--- Sayfa 9 ---
g
Eli Uzun
67
Beygir
73
Yürüyen
Ağaç
76
Ateşten
Hendek
81

--- Sayfa 10 ---
BABA HAKKI
Genç bir adam aceleyle yürüyordu. Çok si-
nirli olduğu yüzünden anlaşılıyordu. Mescidin ya-
nına geldiğinde etrafına bakındı. Sevgili Peygam-
berimizi arıyordu. Nihayet O’nu buldu. Soluk so-
luğa yanına vardı ve:
– Ya Resûlûllah, dedi. Babam benim malımı
elimden almak istiyor!
Sevgili Peygamberimiz adamın yüzüne şöyle
bir baktı. Sonra sahabilerden birine döndü. Ona,
adamın babasını çağırmasını söyledi.
Sahabi efendimiz hemen ayağa kalktı. Hızla
dışarı çıktı. Adamın babasını buldu. Bu, oldukça
yaşlı biriydi. Sahabi efendimiz ona:
Zikreden Taşlar
1

--- Sayfa 11 ---
– Peygamber Efendimiz seni görmek istiyor, dedi.
İhtiyar bir an duraksadı. Efendimizin kendisini
neden görmek isteyebileceğini düşündü. Aklına az
önce oğluyla aralarında geçen olay gelince yüzünü
buruşturdu. Oğlu tarafından Peygamberimize şikâ-
yet edildiğini anlamıştı.
Küçük adımlarla yola koyuldu. Bu sırada gözle-
ri yaşarmıştı. Öz evladının böyle bir şey yapmış ol-
ması çok ağrına gitmişti ihtiyarın. Oysa kendisi hep
evladı için çalışıp çabalamıştı bunca yıl. Onu bü-
yütüp mal mülk sahibi yapmıştı. Şimdi ise o, bütün
bunlara karşılık babasına malından vermediği gibi
bir de onu şikâyet ediyordu.
İhtiyar daha fazla dayanamadı, ağlamaya baş-
ladı. Gözlerindeki yaşlar damla damla indi yanak-
larına. Yaşlı yüreği acıyla burkulmuştu. O an aklına
gelen dokunaklı bir şiiri mırıldanmaya başladı. Mı-
rıldandıkça daha da içlendi. Sonunda hıçkırıklara
boğuldu.
Efendimizin huzuruna çıktığında oğluyla göz
göze geldi. Anlamlı anlamlı bakıştılar. Sonra ihtiyar,
Sevgili Peygamberimize döndü. Gözleri doldu. Hıç-
kırıklara boğulmak üzereydi.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
2

--- Sayfa 12 ---
3
Zikreden Taşlar

--- Sayfa 13 ---
Bu sırada Hazreti Cebrail beliriverdi. O’nu Sev-
gili Peygamberimizden başka kimse görmüyordu.
Cebrail, şikâyetçi olan adamı göstererek:
– Bunun babası senin yanına gelirken bazı şey-
ler mırıldandı, dedi.
Peygamber Efendimiz ihtiyara, gelirken kendi
kendine söylendiğini haber verdi ve bunu yapma-
sının sebebini sordu.
İhtiyar adam önce şaşırdı bir an. Sevgili Pey-
gamberimizin bunu haber vermesi hayrete düşür-
müştü onu. Oysa kendi kendine söylendiği sırada
yanında kimse yoktu.. Kendisini toparlamaya çalı-
şırken titrek bir sesle cevap verdi:
– Evet, ey Allah’ın elçisi! Doğru söylüyorsun.
Bu yaşta, Allah Resûlüne evladı tarafından şikayet
edilen bir baba durumuna düştüğüm için kederlen-
dim. Bu, çok dokundu bana. Gönlüm kırıldı. Da-
yanamadım, dokunaklı şiirler mırıldandım. Ağla-
dım işte!
İhtiyarın gözleri yeniden doldu. Başını önüne
eğdi. Öylece durdu.
Onun bu hâli, kalbi şefkatle dolu olan Peygam-
berimizi çok üzmüştü. İhtiyarın iki büklüm duruşu
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
4

--- Sayfa 14 ---
karşısında kendisini tutamadı, O da ağlamaya baş-
ladı. Cennet ırmaklarından daha mübarek olan göz-
yaşları sakalını ıslatıyordu. Epeyce bir süre ağladı.
Nihayet yaşlı gözlerini ihtiyarın oğluna çevirdi ve:
– Haydi, git, diye seslendi. Sen de, malın da ba-
bana aitsiniz!
Adam başını önüne eğdi. İhtiyar ise Efendimi-
zin sözleriyle biraz olsun rahatlamıştı.
Baba oğul oradan ayrılırken insanlık, Kâinatın
Efendisinden bir ders daha almış oluyordu. Bu ders,
bir evladın ne yaparsa yapsın baba hakkını ödeye-
meyeceği dersiydi.
*  *  *
Zikreden Taşlar
5

--- Sayfa 15 ---
EZAN SESİ
Asırların en güzeli yaşanıyordu dünyada. Ta-
rihin en talihli insanları Sevgili Peygamberimizin
etrafında kümelenmişlerdi. O ne derse yapıyor, ne-
yi yasaklarsa ondan uzak duruyorlardı.
Sahabiler, Peygamberimizi bir an olsun yalnız
bırakmak istemiyorlardı. Bu yüzden namaz vakit-
lerini iple çekiyorlardı. Ezan okunur okunmaz mes-
cide koşuyor, Kutlu Peygamberin arkasında yerle-
rini alıyorlardı. Hep birlikte huşu içinde namaza
duruyorlardı.
Yine bir gün müezzinin yanık sesi şehrin üze-
rinde yayıldı:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
6

--- Sayfa 16 ---
“Allahu ekber!
Allahu ekber!”
Mescitten epey uzakta bir evde oturmakta olan
adam doğruldu. Ezan sesine kulak kabarttı. Sonra
sanki ibadet ediyormuş gibi bir tavır takındı. Müez-
zinin söylediklerini tekrar etmeye başladı:
“Allahu ekber!
Allahu ekber!”
Adam bu davranışı alışkanlık hâline getirmişti.
Bundan başka öyle dişe dokunur güzel bir ameli de
yoktu.
Aradan uzun bir süre geçti. Bir gün Sevgili Pey-
gamberimize bu adamın vefat ettiğini söylediler.
Sevgili Peygamberimiz etrafındakilere gülüm-
seyerek şöyle dedi:
– Biliyor musunuz, Allah o adamı cennetine
koydu!
Orada bulunanlar şaşakaldılar. Herkes adamın
nasıl bir hayat yaşadığını biliyordu. Hayır işleriyle
pek uğraşmayan, güzel ameli az olan biri nasıl ol-
muş da cennete gitmişti?
Zikreden Taşlar
7

--- Sayfa 17 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
8

--- Sayfa 18 ---
Arkalardan bir sahabi kimseye belli etmeden
dışarıya çıktı. Gittikçe artan bir merakla adamın
evine doğru yürüdü. Aklı fikri onun cenneti neyle
kazandığındaydı. Nihayet evin önüne geldi. Kapıyı
usulca çaldı.
Merhumun karısı karşıladı kendisini. Kadın bü-
yük bir üzüntü içindeydi. İçeride baş sağlığına ge-
lenler vardı.
Adam kadına kocasının hayattayken ne gibi gü-
zel davranışları olduğunu sordu. Kadın bir an dü-
şündü. Sonra sakin bir eda ile cevap verdi:
– Onun yaptığı fazla bir şey yoktu. Fakat ne za-
man müezzinin sesini duysa yerinden fırlardı. Otu-
ruşunu düzeltir, müezzinle beraber ezanı takip
ederdi. Ezanı sonuna kadar mırıldanırdı.
Adam hayretler içinde geriye döndü. Duyduk-
larını Sevgili Peygamberimize haber vermek için
mescide gitti.
Allah Resûlü bu sırada olanı biteni etrafındaki-
lere haber vermişti. Adam daha mescide adımını
attığı anda bir sahabi ayağa kalktı ve adama Sevgi-
li Peygamberimizin az önce söylediklerini aktardı:
Zikreden Taşlar
9

--- Sayfa 19 ---
– Sen adamın nasıl cenneti kazandığını merak
ettin. Bu yüzden merhumun evine gittin. Karısına
adamın iyilikleri hakkında sorular sordun. O da sana
ezana saygısından başka pek bir iyiliği olmadığını
söyledi, öyle değil mi?
Adam bir an ne diyeceğini bilemedi. Şaşkın şaş-
kın oradakilere baktı. Bu bilgileri Sevgili Peygam-
berimizin haber verdiğini anlayınca şaşkınlığı hay-
ranlığa dönüştü ve:
– Kesinlikle şahadet ederim ki Muhammed
Allah’ın elçisidir!
O an herkes bir kere daha şahit olmuştu ki
Allah, Sevgili Resûlüne kimsenin bilmediği şeyleri
haber vermektedir. Bu durum O’nun birbirinden
güzel mucizelerinden sadece biriydi.
*  *  *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
10

--- Sayfa 20 ---
EN GÜZEL KONUŞMA
Süheyl çok iyi konuşan biriydi. Sözleriyle in-
sanları derinden etkilerdi. Bir cümlesiyle savaş baş-
latır, bir cümlesiyle savaşı sona erdirirdi.
Ama henüz İslamiyet’e girmemişti. Bu yüzden
konuşma yeteneğini İslam aleyhinde kullanıyordu.
Sevgili Peygamberimiz ve sahabiler hakkında ileri
geri konuşuyordu. Çevresindekileri etkiliyor, onla-
rın İslam’a girmesine engel oluyordu. Bu durum
Müslümanların canını sıkıyordu. Hele Hazreti
Ömer, Süheyl’in konuşmalarını duydukça çileden
çıkıyordu âdeta.
Zikreden Taşlar
11

--- Sayfa 21 ---
Bir gün Müşrikler ve Müslümanlar Bedir’de
karşı karşıya geldiler. Yapılan meydan savaşında İs-
lam ordusu galip geldi. Birçok esir aldılar.
Esirlerin elleri bağlanmış, başlarına da iki nö-
betçi asker konmuştu. Esirler arasında Süheyl de
vardı. Boynunu bükmüş ümitsiz bir şekilde az sonra
başına neler gelebileceğini hesaplamaya çalışıyor-
du. Her hâlde cezası diğer esirlerden daha büyük
olurdu. Öyle ya, Müslümanlar aleyhinde az konuş-
mamıştı.
Tahmin ettiği gibi oldu. Onu esirler arasında
gören Hazreti Ömer öfkeyle yanına yaklaştı. Ona
bunca yıl yaptıklarının cezasını verecekti. Fakat
Sevgili Peygamberimizden habersiz bir iş yapmak
istemiyordu. Hemen izin almayı denedi:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Ne olur bana izin
ver! Şu Allah düşmanı Süheyl’in ön dişlerini sökü-
vereyim. Çünkü o bu ağızla İslam hakkında çok
kötü şeyler söyledi!
Süheyl, Hazreti Ömer’i çok iyi tanırdı. İzin ve-
rildiği takdirde onun yapacağı şeyleri tahmin etme-
si hiç de zor değildi. Endişe dolu gözlerini Hazreti
Ömer’in izin istediği Efendimize dikti.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
12

--- Sayfa 22 ---
Zikreden Taşlar
13

--- Sayfa 23 ---
Sevgili Peygamberimiz izin verecek gibi dur-
muyordu. Çünkü o intikam peşinde koşan biri de-
ğildi. Âlemlere rahmet olarak gönderilmişti. Süheyl
ümit dolu bakışlarını Efendimizin yüzünden bir an
olsun ayırmıyordu.
Her zaman insanlığın kurtuluşu için çırpınan
Rahmet Peygamberi, Hazreti Ömer’e ve döndü
şöyle dedi:
– Ben, başkalarına ibret olsun diye bir insanı,
görünüşünü değiştirecek bir şekilde cezalandırmak
istemem. Aksi halde, bir peygamber olmama rağ-
men, Allah da beni bu şekilde cezalandırır. Ona do-
kunma ey Ömer! Bakarsın bir gün gelir, o bir ko-
nuşma yapar. Ve bu konuşmasıyla seni sevince bo-
ğar!
Hazreti Ömer sakinleşti. Efendimizin sözlerin-
de mutlaka bir hikmet vardı. Bu yüzden Süheyl’in
üzerine varmadı. Süheyl de rahat bir nefes aldı. O
an kalbi Efendimizin sevgisiyle atmaya başladı.
Süheyl çok geçmeden İslam’a girdi. Yeniden
doğmuş gibiydi artık. O güne kadar boşuna geçir-
diği ömründen pişmanlık duyuyordu. Onca yılın
acısını bundan sonra güzel işler yaparak geçirecek-
ti. Konuşma yeteneğini İslamiyet’i anlatma yolun-
da kullanacaktı.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
14

--- Sayfa 24 ---
Aradan yıllar geçti. Sevgili Peygamberimiz Me-
dine’de hastalandı. Kısa bir süre sonra da vefat etti.
İnsanlar O’nun ölümüyle büyük bir şok yaşadılar.
Kiminin nutku tutuldu, kimi de hareketsiz kala-
kaldı. Kimse onun vefat ettiğine inanamıyordu.
Hazreti Ömer bile bir an kendini kaybetmişti.
Mekke’de de Efendimizin vefat haberi duyul-
muştu. Kalbi zayıf olan bazı Müslümanlar eski alış-
kanlıklarına ve geleneklerine geri dönmek istediler.
Onların bu tavrını sezen Süheyl telaşlandı. Hemen
ayağa kalktı ve o güne kadar dudaklarından çıkan
en güzel cümleleri peşi peşine sıraladı:
– Ey insanlar! Her kim Muhammed’i ilâh olarak
kabul etmiş ise,  bilsin ki onun ilâhı ölmüştür! Fa-
kat her kim Allah’ı yegâne ilâh edinmişse, biliniz ve
de bilirsiniz ki Allah ebediyen ölmez!
Orada bulunanlar bu sözler karşısında kendile-
rine geldiler. Şaşkın şaşkın birbirlerinin yüzlerine
baktılar. Süheyl konuşmasını sürdürdü:
– Ey insanlar! Gerçekten sizler, İslam’a en son
giren kimseler oldunuz. Şimdi de kalkıp ilk evvel
İslam’dan dönen kimseler olmayınız!
Bunlar ne müthiş sözlerdi böyle! Süheyl Mekkeli-
leri can damarlarından yakalamıştı âdeta. Gerçekten
Zikreden Taşlar
15

--- Sayfa 25 ---
de bu şehrin halkı, Efendimiz burayı fethedene ka-
dar direnmişti. İslam’a en son girip en erken çıkan
olmak… Bu olacak şey değildi!  Süheyl’in bu etkili
konuşması karşısında halk kendine geldi. Eski âdet-
lerine dönmeyi düşünenler hâllerinden utandılar.
Daha sonra Süheyl’in bu konuşmaları Medi-
ne’deki Hazreti Ömer’e iletildi. O an Hazreti
Ömer büyük bir memnuniyet yaşadı. Bir zamanlar
yüzlerce insana İslam aleyhinde konuşan Süheyl,
şimdi birçok insanın İslam’dan çıkmasının önüne
geçmişti.
Hazreti Ömer’i asıl memnun eden şey, Efendi-
mizin yıllar önce söylediği sözlerin gerçekleşmiş ol-
masıydı:
– Ona dokunma ey Ömer! Bakarsın bir gün ge-
lir, o bir konuşma yapar. Ve bu konuşmasıyla seni
sevince boğar!
Hazreti Ömer gözyaşları içinde mırıldandı:
– Ben şahadet ederim ki sen, Allah’ın Resûlü-
sün! Süheyl’in kalkıp böyle konuşması, vaktiyle
Peygamberimizin bu hususta verdiği haberin aynen
gerçekleşmesinden başka bir şey değildir.
*  *  *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
16

--- Sayfa 26 ---
ÖLDÜRME NİYETİ
Adam tedirgin görünüyordu. Ürkek ürkek
etrafına bakınarak Mescide doğru ilerledi. Adımları
küçük küçüktü. Sanki bir şeyler yapmayı tasarlıyor,
sonra bu fikirden vazgeçiveriyordu.
Mescidi uzaktan görünce durdu. Derin derin
düşündü. Sonunda kararını verdi:
– Gidip Muhammed’i göreyim. O’na bazı şeyler
sorayım. Sonra kendisinden kılıcını isteyeyim. Ar-
dından da O’nu kendi kılıcıyla öldüreyim!
Zikreden Taşlar
17

--- Sayfa 27 ---
Adımlarını büyüttü. Aceleyle Sevgili Peygam-
berimizin yanına geldi. Aklındaki plânı uygulamak
için sakin görünmeye çalışıyordu. Peygamberimize:
– Sen kimsin, diye sordu.
Peygamber Efendimiz adamın gözlerine baka-
rak:
– Ben Nebiyim, diye cevap verdi.
Adam konuşa konuşa dikkatleri dağıtmak isti-
yordu. Hemen sordu:
– Nebi ne demek ki?
Peygamberimiz aynı üslupla bu soruyu da ce-
vapladı:
– Allah’ın elçisidir!
Adam bir süre bekledi. Ne soracağını düşünü-
yordu. Nihayet buldu:
– Kıyamet ne zaman kopacak?
Efendimiz sakin bir eda ile:
– Bunu Allah’tan başkası bilemez, dedi.
Adam plânını uygulama vaktinin geldiğini dü-
şündü ve:
– Kılıcına bakabilir miyim, dedi usulca.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
18

--- Sayfa 28 ---
Zikreden Taşlar
19

--- Sayfa 29 ---
Sevgili Peygamberimiz hiç tereddüt etmeden
elini beline attı. Kılıcını kınıyla birlikte çıkarıp ver-
di. Adam beklediği fırsatın tam zamanı olduğunu
düşünüyordu ki Sevgili Peygamberimizin sesini
duydu:
– Bak, sana haber vereyim! Sen bana karşı yap-
mayı düşündüğün şeyi asla başaramayacaksın!
Adamın eli titredi. Şaşkın şaşkın baktı Efendi-
mizin nurlu yüzüne. Acaba aklından geçirdiklerini
nasıl anlamıştı ki? Bu olsa olsa bir mucize olabilir-
di. O an yüreği yumuşayıverdi. Gözlerinde sevgi
ışığı belirdi. Ardından da büyük bir coşkuyla keli-
me-i şahadet getirdi.
Sevgili Peygamberimizi öldürme niyetiyle gel-
diği yerden şimdi ölü gönlü dirilmiş olarak dönü-
yordu.
*  *  *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
20

--- Sayfa 30 ---
YILAN YUMURTASI
Deve çok hırçındı. Yük ve insan taşımaya
alışkın değildi. Füdeyk onun ehlileştirme vaktinin
geldiğini düşündü. Hemen harekete geçti.
Hayvanı aldı, uygun bir yere götürdü. Orada
yularından tutup onu ehilleştirmeye, eğitmeye baş-
ladı. Bir aralık, ayağının altındaki toprağın göç-
tüğünü hisseder gibi oldu. Aynı anda hafif bir çıtırtı
duydu. Hemen eğilip baktı. Bir yılan yuvasının
üzerine basmıştı. Yere doğru biraz daha eğilince yu-
murtalar kırılıverdi. Füdeyk yumurtadan fışkıran
sıvıdan yüzünü korumaya çalıştı. Fakat geç kal-
mıştı. Sıvı gözlerine geldi.
Zikreden Taşlar
21

--- Sayfa 31 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
22

--- Sayfa 32 ---
Füdeyk elini acıyla yanan gözlerine götürdü. O
an aklına kör olacağı ihtimali gelmişti. Telaşla geriye
döndü. Gözlerinin acısını onları iyice kısarak bastır-
maya çalışıyordu. Güç bela evine varabildi.
Evdekilerin de yardımıyla yüzünü yıkadı. Acı
hâlâ devam ediyordu. Bir kenara uzandı. Gözlerini
kapatıp dinlendirmeye başladı.
Aradan epeyce bir zaman geçmişti ki gözlerini
açtı. Etrafını net olarak göremiyordu artık.
Evdekiler durumu mahallenin güngörmüş ihti-
yarlarına haber verdiler.  Onlar da gelip çeşitli ilaç-
lar tavsiye ettiler. Fakat ne yapıldıysa Füdeyk’e ça-
re olmadı. Bir süre sonra iki gözü de tamamen gör-
mez oldu. Artık o, görme yeteneğini kaybetmiş
olan biriydi.
Bu durum Füdeyk’e başlangıçta çok ağır geldi.
Karanlık dünyası içinde geçmiş güzel günlerinin
hayalini kurdu durdu. Gün ışığını özledi. Etrafında
açan çiçekleri, uçan kuşları, ağaçları düşündü uzun
uzun.
Karşısında konuşan insanların yüzlerini hatırla-
maya çalışıyordu sohbet esnasında. En çok da oğlu-
nun yüzünü göremediğine yanıyordu.
Zikreden Taşlar
23

--- Sayfa 33 ---
Füdeyk her sabah kalkıp evinin önüne geçiyor,
saatlerce orada oturuyordu. Gelip geçenleri sesle-
rinden tanımaya çabalıyordu.
Bu şekilde günler birbirini kovaladı. Çok uzun
bir zaman sonra Peygamber Efendimizi duydu.
İnsanları bir olan Allah’a davet eden bu kutlu in-
sanı merak etti. Oğlu Habip’i yanına çağırdı ve ona
kendisini Hazreti Muhammed’e götürmesini söyledi.
Baba oğul yola çıktılar. Sevgili Peygamberimi-
zin huzuruna vardılar. Diğer sahabilerin arasına
oturup O’nun anlattıklarına kulak verdiler.
Füdeyk duyduğu sesin güzelliği karşısında hay-
ran kalmıştı. Bu Peygamber nasıl da güzel konuşu-
yordu böyle! Kelimeleri tane tane söylüyor, asla
aceleci davranmıyordu. Dinleyenler söylenen keli-
meleri tek tek sayabilirdi.
Füdeyk gönlüne huzur veren sese dalıp gitmiş-
ken birden heyecanlandı. Sevgili Peygamberimiz
kendisine sesleniyordu o an:
– Füdeyk gözlerin neden görmüyor?
Füdeyk’in kalbi delicesine çarpıyordu. Herkesin
derdiyle ayrı ayrı ilgilenen Hazreti Muhammed
şimdi sohbeti bırakmış kendisiyle ilgileniyordu. Tit-
reyen bir ses tonuyla cevap verdi:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
24

--- Sayfa 34 ---
– Bir gün bir yılan yumurtasının üzerine basmış-
tım. Kırılan yumurtanın içindeki sıvı gözüme sıç-
radı ve zehirli olduğu için gözlerim görmez oldu.
Sevgili Peygamberimiz usulca yanına yaklaştı.
Elini ağzıyla ıslattı. Sonra ıslak parmağını Füdeyk’in
gözlerine sürdü.
O an herkesi hayretler içinde bırakan bir olay
oldu.
Füdeyk’in gözleri açılıverdi. Şaşkın şaşkın etra-
fına bakınmaya başladı.
Sevgili Peygamberimiz gülümsüyordu. Füdeyk
O’nun ay parçası yüzünü görünce âdeta kendinden
geçti.
Yıllar sonra açılan gözleri ilk önce Sevgili Pey-
gamberimizi görmüştü. Bu ne büyük şerefti böyle!
Oğlu babasının görmeye başladığını anlayınca
sevinçle koşup sarıldı ona. Fakat Füdeyk oğlunu
görmüyordu bile. O, gözlerini Sevgili Peygamberi-
mize dikmişti. Çünkü gözünün nuru olmuştu Efen-
dimiz. Âlemlere Rahmet olarak gönderilen bu kut-
lu insan sadece gözlerini değil gönlünü de açmıştı.
*  *  *
Zikreden Taşlar
25

--- Sayfa 35 ---
CENNET ARZUSU
Arap köylerinden birinde henüz Müslüman
olmuş bir adam yaşıyordu. Bu adam çok varlıklı
değildi. Ancak çoluk çocuğuna yetecek kadar bir
kazancı vardı.
Elinde parası pulu olmadığından, insanlara
maddi yardım yapamadığı için üzülüp duruyordu.
Etrafına bol bol sadaka dağıtanları görünce içten
içe onlara imreniyordu. O iyilikseverlerin muhak-
kak cennete gideceğini düşünüp “Keşke ben de be-
ni cennete kavuşturacak iyilikler yapabilsem.” diye
dertleniyordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
26

--- Sayfa 36 ---
Bir gün işlerini bitirip yola çıktı. Sevgili Pey-
gamberimize duygularını iletecekti. O muhakkak
kendisine bir yol gösterirdi.
Nihayet Medine’ye vardı. Doğruca mescide gel-
di. Sevgili Peygamberimiz oradaydı. Adam sevinç
içinde O’nun yanına yaklaştı. Ümit dolu bir eda ile:
– Ya Resûlûllah, dedi. Ben cennete gitmek isti-
yorum. Bana bir iş söyle ki, onu yaparsam cennetlik
olayım. Bana cennet kapılarını açacak olan iş veya
güzel davranış hangisidir?
Sevgili Peygamberimiz insanlara hep ümit ve-
ren bir tavır sergilemişti.
Onun tek gayesi ümmetinin ahirette kurtuluşa
ermesini sağlayacak yolları göstermekti. Adamın
bu isteği karşısında gülümseyerek:
– Daima adaletli davran, dedi. Kazancının faz-
lasını da hayır ve sadaka olarak harca!
Adam bir an düşündü. Belki adaletli davranabi-
lirdi ama sadaka verecek kadar zengin değildi. Bu
durumda Efendimizin söylediği işi yapamayabilirdi.
Çaresiz bir şekilde ellerini açtı ve:
– Vallahi ey Allah’ın Resûlü, benim buna gücüm
yetmez, diye inledi.
Zikreden Taşlar
27

--- Sayfa 37 ---
Onun hüznünü ve endişesini fark eden Sevgili
Peygamberimiz bu kez daha kolay bir şey söyledi:
– O halde yemek yedirir, selâmı yayarsın!
Adam biraz daha düşündü. Rastladığı insanlara
selam verebilirdi. Ama yemek işi yine paraya bakı-
yordu. Oysa kendisi çoluk çocuğunu zor geçindiri-
yordu. Bir de diğer insanlara yedirecek yemeği ne-
reden bulacaktı? Bu düşüncesini hemen dile getir-
di ve:
– Bu da kolay değil, dedi.
Kolları iki yana düşmüştü. Cennetin hiç de ucuz
olmadığını anlamıştı. Başını önüne eğmiş bir hâlde
beklerken Efendimizin billur sesini duydu:
– Sen, suyu dışarıdan taşınılan bir yerde mi
oturuyorsun?
Adam ümitle başını kaldırdı. Gözlerinde bir
ışık belirmişti. Heyecanla:
– Evet, dedi. Biz suyumuzu köyün dışındaki bir
kuyudan tulumlarla taşırız.
Efendimiz adamın yüzüne şefkatle baktı ve:
– Senin deven var mı, diye sordu.
– Var, evet var!
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
28

--- Sayfa 38 ---
Zikreden Taşlar
29

--- Sayfa 39 ---
– Devenle su taşımak için yeni bir su tulumu al.
Bununla su taşıyarak hayır yap. Tulumun eskiyin-
ceye kadar bu hayırlı işine devam et. Göreceksin ki,
bu tulumunun hayır yolunda eskitmeden ve deven
ölmeden, seni cennete kavuşturacak olan yolu bul-
muş olacaksın!
Adam sevinç içinde oradan ayrıldı. Hemen ye-
ni bir tulum aldı. Deveye binip kaynağa vardı. Tu-
lumu iyice doldurdu. Fakir ve kimsesiz birinin ka-
pısını çaldı. Kendisini karşılayan adama suyu uzattı.
Adam bu güzel davranıştan o kadar memnun oldu
ki uzun uzun dua etti ona.
Boş tulumu alan adam tekrar hayırlı bir iş yap-
manın mutluluğuyla evine döndü. Ertesi gün yine
suya gitti. Tulumu doldurup bir başka kimsesizin
kapısını çaldı.
Aradan günler, aylar geçti. Adam bıkmadan
usanmadan her gün aynı saatte tulumu alıp devesi-
ne biniyordu. Doğruca suya gidiyordu. Büyük bir
mutlulukla fakirlere, kimsesizlere su taşıyordu.
Onun bu davranışı karşısında insanlar ona dua edi-
yorlardı.
Bir gün adam Allah yolunda bir savaşa katıldı.
Çok geçmeden de vurulup şehit oldu. Onun cansız
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
30

--- Sayfa 40 ---
bedenini görenler bir süre önce kendisine Sevgili
Peygamberimizin söylediği sözleri hatırladılar:
– Devenle su taşımak için yeni bir su tulumu al.
Bununla su taşıyarak hayır yap. Tulumun eskiyin-
ceye kadar bu hayırlı işine devam et. Göreceksin ki,
bu tulumunun hayır yolunda eskitmeden ve deven
ölmeden, seni cennete kavuşturacak olan yolu bul-
muş olacaksın!
Ve Allah bir kere daha Sevgili Peygamberimizin
sözlerini doğru çıkarmıştı. Bu talihli adam, mura-
dına erdiğinde daha tulumu eskimemiş ve devesi de
ölmemişti.
*  *  *
Zikreden Taşlar
31

--- Sayfa 41 ---
ZİKREDEN TAŞLAR
Hadramut Beldesi’nin ileri gelenleri kendi
aralarında konuşuyorlardı. İçlerinden biri son dere-
ce heyecanlıydı:
– Bence hep birlikte Muhammed’in yanına gi-
delim. Anlattıklarını bir de kendi ağzından dinle-
yelim.
Hemen yanındaki onu destekledi:
– Doğru söylüyorsun. Hem böylelikle olanı bite-
ni gözlerimizle görmüş oluruz. Eğer gördüklerimiz
ve duyduklarımız aklımıza yatmazsa döner geliriz.
Az önce konuşan, oradakilerin gözlerinin içine
bakarak:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
32

--- Sayfa 42 ---
– Bir kere gidip dinlemekle ne kaybederiz ki,
dedi. Muhammed’in olağanüstü güzel ahlakını ara-
mızda duymayan yoktur. Bütün Arap yarımada-
sında O’ndan daha güvenilir birini tanımıyoruz.
Peygamber olduğunu iddia ediyorsa mutlaka doğru
söylüyordur.
Bir süre sessiz kaldılar. Bu sırada hepsi de derin
derin düşünüyordu. Sonunda aralarından en yaşlı
olanı ayağa kalktı ve:
– Gidiyoruz, dedi. Muhammed’in yanına varıp
ona birkaç soru soralım. Eğer sorduklarımızın ce-
vabını verirse ona iman edelim. Yok, bilemezse şu
anki dinimizi yaşamaya devam ederiz.
O ana kadar hiç konuşmamış olan biri merakla
araya girdi:
– Peki, O’na ne sormayı plânlıyorsunuz?
Yine bir sessizlik oldu. Bir süre sonra akıllarına
parlak bir fikir geldi:
– O’na “Aklımızdan geçeni bilmesini” söyleye-
lim! Eğer o an düşündüğümüz şeyleri tahmin ede-
bilirse o bir peygamberdir.
Hep birlikte yola koyuldular. Her birinin içinde
tatlı bir merak vardı. Acaba “El Emin” lakabıyla
Zikreden Taşlar
33

--- Sayfa 43 ---
tanınan bu insan kendilerinin akıllarında tuttukları
meseleyi bilecek miydi?
Nihayet Sevgili Peygamberimizin şehrine girdi-
ler. Doğruca mescide geldiler. Sevgili Peygamberi-
miz oradaydı. Gelen misafirlerini güler yüzle kar-
şıladı. Onlara yer gösterdi.
Hal hatır sorma faslından sonra Hadramutlular
konuya girdiler:
– Ey Muhammed! Bizler senin için aklımızda
bir şey tuttuk. Eğer Peygamber isen bunun ne ol-
duğunu söyle bakalım!
Sevgili Peygamberimiz hayret dolu bakışlarını
onların üzerlerinde gezdirdi ve:
– Subhanallah, dedi. Sizin bu söylediğiniz iş kâ-
hinlere yapılır. Bütün kâhinler ise hiç şüphesiz ce-
hennemliktir!
Hadramutlular bu cevap karşısında bir an şaşır-
dılar. Birbirlerinin yüzüne “Şimdi ne diyelim?” der-
cesine baktılar. Sonra Sevgili Peygamberimize
dönüp:
– Peki, bizler senin bir kâhin değil de peygam-
ber olduğunu nasıl anlayacağız, diye sordular.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
34

--- Sayfa 44 ---
Zikreden Taşlar
35

--- Sayfa 45 ---
Efendimiz alabildiğine sakindi. Yerden bir avuç
çakıl taşı aldı. Güven veren bir edayla Hadramut-
lulara gülümsedi. Avucundaki çakıl taşlarını göste-
rerek şöyle dedi:
– İşte bu gördüğünüz taşlar, benim Peygamber
olduğuma şehadet edecekler!
Hadramutlular Efendimizin ne demek istediği-
ni anlamamışlardı. Öylece çakıl taşlarına bakıyor-
lardı. Tam bu sırada olağan üstü bir olaya şahit ol-
dular. Sevgili Peygamberimizin avucundaki taşlar
Allah’ı tesbih etmeye başlamışlardı.
– Subhânallah! Subhânallah!
Herkes fal taşı gibi açılmış gözlerini çakıl taş-
larına dikmişti. O, ufacık taşlar durmadan Subhâ-
nallah, yani “Allah her çeşit kusur ve ayıplardan
münezzehtir.” deyip durmaktaydı. Bu sesi açık se-
çik duyuyorlardı.
O an hepsinin de dudaklarından aynı kelimeler
dökülüverdi:
– Biz şehadet ederiz ki, Allah’tan başka ilâh
yoktur. Ve Hazreti Muhammed de O’nun kulu ve
elçisidir!
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
36

--- Sayfa 46 ---
Hadramutlular memleketlerine dönerken son
derece mutluydular. Çünkü o güne kadar tatma-
dıkları bir huzur vardı kalplerinde. Bu huzur, yeni
doğmuş bir bebek kadar günahsız oluşlarından kay-
naklanıyordu. Çünkü onlar İslamiyet’i seçmekle bü-
tün günahlarından arınmış, tertemiz olmuşlardı.
*  *  *
Zikreden Taşlar
37

--- Sayfa 47 ---
GÜREŞ
Rükâne kırlarda koyun güderdi. O vaha se-
nin bu vaha benim, gezer dururdu. Nerde üç beş
tutam taze ot varsa koyunlarını o yana sürerdi.
Sevgili Peygamberimiz de peygamberliğinin ilk
zamanlarında bazen koyun güderdi. Zaten çocuk-
luğunda bu işi çok yapmıştı.
Bir gün yolları Rükâne ile kesişti. Koyunları
birlikte gütmeye başladılar. Bir yandan da tatlı tatlı
sohbet ediyorlardı.
Sevgili Peygamberimiz Rükâne’ye:
– Ey Rükâne, dedi. Benimle güreşir misin?
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
38

--- Sayfa 48 ---
Rükâne, Efendimize şöyle bir baktı. O’nu yene-
bileceğini düşünmüş olmalı ki:
Zikreden Taşlar
39

--- Sayfa 49 ---
– Nesine, diye sordu.
Sevgili Peygamberimiz:
– Bir koyununa, diye cevap verdi.
Rükâne bu teklifi kabul etti. Hemen oracıkta
güreşe tutuştular. Çok fazla bir zaman geçmemişti
ki Efendimiz galip geldi. Rükâne üzülmüştü. Sev-
gili Peygamberimiz, ikinci kez güreşip güreşemeye-
ceğini sordu. Rükâne hâlâ ümitliydi. Bir kere daha
güreşmeyi denedi. Fakat yine yenildi. Sevgili Pey-
gamberimiz bir koyun daha kazanmıştı. Rükâ-
ne’nin üzüntüsü iyice arttı. Bunun üzerine Efendi-
miz ona bir güreş daha teklif etti. Rükâne son bir
ümitle yine meydana çıktı. Sonuç, öncekilerle ay-
nıydı.
Sonunda pes edip yorgun argın bir kenara çe-
kildi. Sevgili Peygamberimiz onun düşünceli hâlini
görünce sebebini sordu. Rükâne üzgün üzgün şöyle
dedi:
– Hem güreşte yenildim, hem de babama dön-
düğümde üç koyunun hesabını vereceğim!
Sevgili Peygamberimiz ona:
– Peki dördüncü defa güreşmek ister misin, di-
ye sordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
40

--- Sayfa 50 ---
Rükâne’nin artık hiç ümidi kalmamıştı. Efendi-
mizin mucizevî bir gücü olduğunu düşünüyordu
artık. Kesin bir dille:
– Hayır, diye cevap verdi.
Sevgili Peygamberimiz onu rahatlatmak için:
– Babana koyunların hesabını vermene gerek
yok, dedi. Çünkü koyunlar senindir!
Rükâne çok sevindi. Az önceki üzüntüsünün
yerini Efendimize karşı bir hayranlık hissi almıştı.
Birlikte eve döndüler.
Aradan bir süre geçti. Sevgili Peygamberimiz
açıktan açığa halkı İslam’a davet etmeye başladı.
Rükâne, O’nun bu teklifini duyunca hemen yanına
koştu ve Müslüman oldu.
O günden sonra çevresindekilere hep şöyle dedi:
– Sevgili Peygamberimizle güreş tuttuğumuz
gün, kendi kuvvetiyle değil, kendisine verilen mu-
cizevî bir kuvvetle güreştiğini anlamıştım. Allah’ın
bana hidayet vermesine bunun sebep olduğunu dü-
şünüyorum!
*  *  *
Zikreden Taşlar
41

--- Sayfa 51 ---
HUMMARA KUŞU
Baharın güzellikleri her yanı sarmıştı. Vaha-
da yaşayan canlılar tatlı bir telaş içindeydiler. Çoğu,
yeşillikler arasında heyecanla yiyecek bir şeyler
arıyordu.
Bazı canlıların yumurtlama zamanı yaklaşıyor-
du. Bunlar diğerlerine göre daha hareketliydiler.
Bulabildikleri otlarla kendilerine bir yuva kurmak
için çabalıyorlardı.
Hummara kuşu yuvasını alçak bir ağacın dalı-
na yapmıştı. Buralarda kendisine ve yumurtalarına
zarar verecek canlı yaşamadığı için gönlü rahattı.
Ara sıra etrafta gezintiye çıkıyor, karnını doyuru-
yordu. Sonra hemen gelip yumurtalarının üzerine
çöküyordu. Onların sabit bir sıcaklıkta durması
için kıpırdamadan öylece bekliyordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
42

--- Sayfa 52 ---
Çok mutluydu. İki yumurtasından çıkacak olan
yavrularını hayal ederek aşağıdaki manzarayı seyre
koyuldu. Az ilerideki küçük pınarın şırıldayarak
akışına daldı gitti.
Aradan epeyce bir zaman geçti. Hummara ku-
şu hâlâ dalgındı. Altında hissettiği bir kıpırtıyla
kendine geldi. Heyecanla ayaklarının üzerine doğ-
ruldu. Başını eğip yumurtalarına baktı.
O an kalbi hızla çarpmaya başladı. Evet, yu-
murtalar hafiften salınıyordu. Demek ki yavruların
çıkma vakti gelmişti.
Hummara kuşunun mutluluğu yumurtalardan
birinin çatlamasıyla ikiye katlandı. Hemen ardın-
dan da diğer yumurtanın yüzeyinde küçük bir de-
lik açıldı. Buradan şirin, minicik bir gaga ucu gö-
ründü.
Hummara kuşu nefesini tutup olacakları seyre
koyuldu. Tüm dünyayı unutmuştu o an. Zamanın
nasıl geçtiğini fark etmiyordu bile.
Çatlayan yumurta da delindi. Kısa bir süre son-
ra iki yavrunun sevimli başları dışarıya uzandı.
Hummara kuşu ilk kez anne olmanın mutlulu-
ğunu ve heyecanını yaşıyordu. O andan sonra yav-
rularının üzerine titredi âdeta. Onları en güzel gı-
dalarla beslemeye başladı.
Zikreden Taşlar
43

--- Sayfa 53 ---
Yavrular her geçen gün daha da büyüdüler.
Tüylendiler. Etraflarında olan bitenlerle ilgilenme-
ye başladılar. Anneleri onların her hâlini gözlüyor-
du. Bu sırada yavrularının bir gün palazlanıp uça-
cağı günü düşünüyordu.
Bir gün çöl, büyük bir gürültüyle sarsılmaya
başladı. Her yer toz dumandı. Vahanın sakinleri he-
men bir yerlere gizlendiler. Bulundukları yerden
gelenleri şaşkın ve meraklı gözlerle izlemeye baş-
ladılar.
Hummara kuşu ve yavruları o an yuvadaydı.
Endişeyle karışık bir merak yaşıyorlardı. Pür dik-
kat, vahayı dolduran misafirleri izliyorlardı.
Gelenler İslam askerleriydi. Başlarında da Sev-
gili Peygamberimiz vardı. Herkes bir kenara çekil-
di. Kimi su içiyor, kimi abdest alıyordu. Bazıları da
karşılıklı sohbet etmeye dalmıştı.
Hummara kuşu Sevgili Peygamberimizi görün-
ce tarifsiz bir sevince büründü. Hayran gözlerle
onun dolunay gibi parlayan yüzünü seyre koyuldu.
Diğer canlılar O’nu fark etmişlerdi. Vaha sakinleri-
nin az öncesine kadar yaşadıkları şaşkınlık ve endi-
şeden eser kalmamıştı. Şimdi hepsi Sevgili Peygam-
berimizi ağırlıyor olmanın sevincini yaşıyordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
44

--- Sayfa 54 ---
Hummara kuşu yuvaya doğru yaklaşan birkaç
askeri gördü. Onlar da kendisini fark etmişlerdi.
Gülümseyerek birbirlerine yuvayı gösteriyorlardı.
İçlerinden biri aceleyle ileri çıktı.
Kuş onun niyetini anlamıştı. Bu asker yuvada
ne olduğunu merak etmişti. Anlaşılan merakla ye-
tinmeyecekti de.
Hummara kuşu tahmininde yanılmadığını an-
ladı. Asker, yuvaya doğru elini uzatmıştı. Kuş bir
an ne yapacağını şaşırdı. Sonra korkuyla havalandı.
Asker iki yavruyu incitmemeye özen göstererek
avucuna aldı. Onları sarsmadan, usulca arkadaşları-
nın yanına döndü. Orada bulunanlar hayran hayran
yavrulara baktılar. Parmaklarının ucuyla tüylerini
okşadılar.
Bu sırada anne kuş deliye dönmüştü âdeta. As-
kerlerin üzerinde çığlık çığlığa bağırıyordu. Yavru-
larının bir an önce yerine bırakılmasını istiyordu.
Fakat aşağıdakiler iki minik yavruyu sevmeye öyle-
sine dalmışlardı ki annelerini fark etmiyorlardı bile.
Kuş, çığlıklarının işe yaramadığını görünce yö-
nünü Sevgili Peygamberimize çevirdi. Hâlini O’na
anlatacaktı.
Zikreden Taşlar
45

--- Sayfa 55 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
46

--- Sayfa 56 ---
Peygamber Efendimizin merhameti dillere des-
tandı. Bunu insan olsun, hayvan olsun bütün can-
lılar bilirdi. Sahibi tarafından dövülen, aşırı çalıştı-
rılan, aç bırakılan develer bile durumlarını O’na an-
latıyorlardı. Sahiplerini şikâyet ediyorlar, kendileri-
ne iyi davranılmasını istiyorlardı. Hatta dağda aç
kalan kurtlar gelip Efendimizden yiyecek istiyor-
lardı.
Hummara kuşu hemen Sevgili Peygamberimi-
zin yanına vardı. Dağların, taşların, ağaçların ken-
disine selam verdiği Şefkat Peygamberine iki yavru-
sunun başına gelenleri anlattı.
Sevgili Peygamberimiz hemen ayağa kalktı. Et-
rafına bakındı. Sitem dolu bir sesle:
– Bu kuşun yavrularını alarak canını acıtan
kimdir, diye sordu.
Herkes Peygamberimizin gösterdiği kuşa şaşkın
şaşkın bakakaldı bir süre. Az ilerideki askerler o an
yavruların annesinin yaşadığı endişeyi fark etmiş-
lerdi. Suçluluk duygusuyla:
– Biz almıştık onun yavrularını, diye cevap ver-
diler.
Sevgili Peygamberimiz:
Zikreden Taşlar
47

--- Sayfa 57 ---
– Onları hemen yerine koyun, dedi.
Askerler aceleyle yuvaya koştular. Avuçlarında-
ki iki yavruyu büyük bir dikkatle yerine koydular.
Bu sırada Hummara kuşu rahat bir nefes aldı.
Sevgili Peygamberimize sevgi dolu gözlerle baktık-
tan sonra hemen yavrularının yanına uçtu.
Askerler yaptıkları işten dolayı üzgündüler.
Başları önde geri döndüler.
Hummara kuşu ve yavruları, Şefkat Peygambe-
rinin merhamet duygusu sayesinde güvendeydiler
artık.
*  *  *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
48

--- Sayfa 58 ---
EN BÜYÜK ÖDÜL
Mekke’de büyük bir telaş yaşanıyordu. Müş-
rikler Peygamber Efendimizin şehri terk ettiğini
anlamışlardı. Her yeri didik didik etmişler fakat
O’nu bulamamışlardı.
Ebu Cehil burnundan soluyordu âdeta. Sürekli
çevresindekileri azarlıyor ve:
– Bulun O’nu bana, diye haykırıyordu.
Baktı ki insanlarda Peygamberimizin peşine
düşme gibi bir istek yok, onlara cazip bir teklifte
bulundu:
Zikreden Taşlar
49

--- Sayfa 59 ---
– Kim Muhammed’i bulup bana getirirse ona
yüz deve vereceğim!
Bu sözler aç gözlü insanlar üzerinde acayip bir
hava oluşturdu. Birçoğu o dakikada atına atlayıp
yollara düştü. Çölde gözlerini dört açarak ilerlerken
akıllarında kazanmayı hayal ettikleri develer vardı.
Mekke yakınlarında bulunan bir beldenin ileri
gelenleri oturmuş sohbet ediyorlardı. Yüzlerindeki
heyecan ifadesinden sohbet konusunun önemli ol-
duğu anlaşılıyordu.
Kıyafeti alabildiğine gösterişli olan bir adam
elindeki meyveyi soymaya çabalarken:
– Olacak iş değil, dedi. Ebu Cehil, Muhammed
için yüz deve ödül koymuş ortaya! Bu adam çıldır-
mış olmalı. Böylesine büyük bir ödül koymasının
sebebi ne acaba?
Tam karşısında bulunan bir diğeri ağzındaki
hurma çekirdeğini gevelerken:
– Korkuyor, dedi. Muhammed’in etrafındaki in-
sanların sayısı her geçen gün daha da artıyor. Bu
durumda yakında tüm Arapların, hatta başka mil-
letlerin bu dine gireceğinden korkuyor. Eğer O’nu
henüz güçlenmeden bastıramazsa yarın çok geç ola-
bilir. Ebu Cehil ve arkadaşlarının Mekke’deki salta-
natı sona erebilir.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
50

--- Sayfa 60 ---
Bir kenarda olayları ilgiyle dinleyen güçlü kuv-
vetli bir adam elindeki oku evirip çeviriyordu.
Onun da aklında bu büyük ödülü alma hayali vardı.
İlk konuşan adamın sesi duyuldu:
– Hey Süraka! Sen bu civarın en iyi iz sürücü-
süsün. Muhammed’i bulabilirsin. Neden harekete
geçmiyorsun?
Süraka cevap vermedi. Elindeki oku sadağına
yerleştirdi. Umursamaz bir edaya büründü.
Adamlar kendi aralarında konuşmaya başlamış-
lardı ki Süraka kendilerine doğru aceleyle gelen bi-
rini gördü. Merakla doğruldu. Adam da onu fark
etmişti. Usulca yanına yaklaştı ve:
– Süraka, dedi. Ben az önce sahile doğru giden
üç adam gördüm. Onlar galiba Mekkelilerin baş-
larına ödül koyduğu kişilerdi.
Süraka’nın kalbi heyecanla çarpmaya başladı.
Sevinci bir anda yüzüne yansımıştı. Sonra kendini
toparladı. Yeniden umursamaz bir havaya büründü
ve:
– Yok canım, dedi. Senin o gördüklerin daha bi-
raz önce buradan geçtiler. Onlar Muhammed ve ar-
kadaşları değil. Boş yere ümitlenme!
Zikreden Taşlar
51

--- Sayfa 61 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
52

--- Sayfa 62 ---
Süraka ödülü kimseye kaptırma niyetinde de-
ğildi. Bu yüzden o yolcularla ilgilenmiyormuş gibi
davranmıştı.
Yine oklarını çıkardı. Onları gözden geçiriyor-
muş gibi yaptı. Bir yandan da konuşulanlara kulak
kabartıyordu. Sohbetin iyice koyulaştığı anı yaka-
layınca usulca kalktı. Kimseye belli etmemeye ça-
lışarak evine geldi. Hizmetçiyi yanına çağırdı ve:
– Atımı ve mızrağımı al, dedi. Kimseye görün-
meden beldenin dışına çık, orada beni bekle. Çok
önemli bir işim var benim.
Hizmetçi hemen denileni yaptı. Süraka’nın atını
eyerledi. Silahlarını da aldı, yola koyuldu. Kuytu
bir yere gelince durdu. Dinleniyormuş gibi yaparak
Süraka’yı beklemeye başladı.
Çok geçmeden Süraka göründü. Elinde uzunca
bir mızrak vardı. Hizmetçiyi yokluğunu idare et-
mesi konusunda uyardı. Sonra eve gönderdi onu.
Hizmetçinin gidişinden sonra oturup plân yap-
tı. O yolculara en kısa yoldan nasıl ulaşacağını he-
sap etti. Yola çıkmadan önce torbasından oklarını
çıkardı. Bunlarla kura çekmek gibi bir âdeti vardı.
Yine öyle yaptı.
Zikreden Taşlar
53

--- Sayfa 63 ---
Gözlerini yumdu. Peygamber Efendimizi yaka-
layıp yakalayamayacağı konusunu düşünerek bir
ok çekti. Merakla açtı gözlerini. Gördüğü manzara
canını sıkmıştı. Çünkü Peygamberimizi yakalaya-
mayacağını ifade eden oku çekmişti.
Aslında oklar neye işaret ederse o yönde karar
verirdi Süraka. Fakat bu kez ortada koca bir ödül
vardı. Her biri besili, iri iri tam yüz deve! Sırf bir ok
başarısız olacağına işaret ediyor diye amacından vaz
mı geçecekti yani? Hayır, bu pek akıl işi olmazdı.
Süraka o gün ilk defa kurada şansına çıkan ka-
rara uymadı. Atına atlayıp fırtına gibi daldı çöle.
Bakışlarını kumlar üzerindeki izler üzerinde yo-
ğunlaştırmaya çalışarak ilerliyordu.
Epeyce bir süre yol aldı. Nihayet asık suratında
bir gülümseme belirdi. Hemen atından indi. Yerde-
ki izlere yakından baktı. Evet, bu izler o yolculara
aitti.  Sevinç içinde tekrar atına bindi. Gözlerini bu
kez ufka dikerek ilerlemeye başladı. Sonra hızlandı.
Atını dörtnala sürüyordu.
Bir anda kendini yerde buldu. Kumların üze-
rinde bir iki yuvarlandıktan sonra ayağa kalktı.
Şaşkın şaşkın bakındı bir süre. Çok iyi bir binici ol-
masına rağmen nasıl böyle düştüğünü anlamaya
çalıştı. Bir cevap bulamayınca içine bir kurt düştü.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
54

--- Sayfa 64 ---
Oklarını çıkardı. Daha önce yaptığı gibi yine
birini çekti. Sonuç yine aynıydı. Bir daha bir daha
çekti. Her seferinde o yolculara bir zarar veremeye-
ceği sonucu çıkıyordu.
“Ne yapsam acaba?” dercesine düşünürken ak-
lına yine büyük ödül düşüverdi. Develer gözlerinin
önünden geçit merasimi yapar gibiydi. Süraka “Ne
olursa olsun, vazgeçmeyeceğim!” diye düşünerek
atına bindi. Yeniden ilerlemeye başladı.
Atı yorulmaya başlamıştı. Fakat Süraka izlerdeki
tazeliği görünce atın ne hâlde olduğunu fark etmi-
yordu bile. Bütün dikkatini izlere ve ufka vermişti.
Nihayet aradığını buldu. Peygamberimiz ve ar-
kadaşları hemen önünde görünmüştü. Kalbi heye-
canla atmaya başladı. Atını var gücüyle mahmuz-
ladı. Canı yanan hayvan birden irkildi. Bir ok gibi
fırladı.
Peygamber Efendimiz bu sırada Kur’ân oku-
makla meşguldü. Hemen arkasında en yakın arka-
daşı Hazreti Ebu Bekir de vardı. Hazreti Ebu Bekir
duyduğu bir ses üzerine geriye döndü. Arkasında
yoğun bir toz bulutu bırakarak gelen atlıyı gördü.
O an endişeyle Efendimizin yanına koştu. Titreyen
bir sesle:
Zikreden Taşlar
55

--- Sayfa 65 ---
– Ya Resûlûllah, dedi. Peşimizde biri var!
Peygamberimiz oralı olmadı. Gözlerini ileriye
dikmiş, öylece Kur’ân okuyordu. Hazreti Ebu Be-
kir bir O’na bir gelen atlıya bakıyordu. Sonunda
dayanamadı ve ağlamaya başladı. Onun bu hâlini
fark eden Peygamberimiz:
– Neden ağlıyorsun, diye sordu.
Hazreti Ebu Bekir eliyle arkalarındaki adamı
işaret ederek:
– Anam babam sana feda olsun ey Allah’ın Re-
sûlü, dedi. Vallahi ben kendim için ağlamıyorum.
Peşimizdeki adam sana bir zarar verir diye ağlıyo-
rum.
Peygamber Efendimiz sakin bir şekilde gelen
adama baktı. Aralarında üç beş metre ancak kalmış-
tı. Süraka elindeki mızrağını kendisine doğrultmuş-
tu. Peygamberimiz ellerini Allah’a açtı ve:
– Ya Rabbi, dedi. Bizi bu adamdan kurtar!
O an Süraka neye uğradığını şaşırdı. Atının ön
ayakları dizlerine kadar kuma saplanmıştı. Ne ka-
dar uğraştıysa da onu kumdan çıkaramadı. Sonun-
da pes edip Peygamberimize:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
56

--- Sayfa 66 ---
– Ya Muhammed, diye sesledi. Bütün bu olan-
ların seninle muhakkak bir ilgisi var! Ben Süra-
ka’yım. Söz veriyorum bundan sonra sana zarar ver-
meye kalkışmayacağım. Üstelik şu an buraya doğ-
ru gelenleri de geri döndüreceğim.
O an Peygamberimiz tekrar dua etti. At ancak o
zaman kumlardan çıkabildi. Süraka hayretle içinde
Peygamber Efendimize bakıyordu. Kendini topar-
layınca:
– Ey Muhammed, dedi. Yolunuzun ilerisinde be-
nim çobanlarım var. Şu oklarımı alın, onlara göste-
rin. Size istediğiniz kadar koyun versinler.
Peygamber Efendimiz gülümseyerek baktı Sü-
raka’ya ve:
– Bizim onlara ihtiyacımız yok, dedi. Senden is-
tediğim tek şey İslâm dinini kabul etmendir. Ayrıca
bizi gördüğünü kimseye söyleme. Peşimizdekileri
de engelle!
Süraka bir çocuk gibi uysallaşmıştı. O an değil
yüz deve dünyayı verseler, Peygamberimize dokun-
mayı düşünemezdi. Hayran hayran Peygamberimi-
ze baktı. Bir gün bu güzel insanın tüm insanlara
önder olacağını anlamıştı. Sevgi dolu bir sesle:
– Bana bir güvence verir misin, diye sordu.
Zikreden Taşlar
57

--- Sayfa 67 ---
Peygamberimiz onun isteğini reddetmedi. Haz-
reti Ebu Bekir’in hizmetçisi Amir’e bir işaret yaptı.
Amir hemen bir yazı yazdı, Süraka’ya uzattı.
Güvence yazısını alan Süraka çok mutluydu.
Kalbi yumuşacık olmuştu. Gözlerini Rahmet Pey-
gamberinden bir an bile ayırmadan atına bindi.
Peygamber Efendimiz ve arkadaşları Medine’ye
doğru ilerlemeye devam ederken Süraka geldiği
yoldan geri dönüyordu. Bir süre sonra başka ödül
avcılarına rastladı. Onlara kimseyi görmediğini
söyledi. Hep birlikte döndüler.
Aradan uzun biz zaman geçti. Bu süre içinde
Süraka etrafında konuşulanlara hep kulak kabarttı.
Peygamberimiz hakkında konuşulan bir kelimeyi
dahi kaçırmadı. O’na duyduğu hayranlık ve sevgi
her geçen gün daha da büyüyordu.
Sonunda dayanamadı. Yanına Peygamberimiz-
den aldığı güvence belgesini aldı, yollara düştü. Bir
kere daha O’nun peşinden gidiyordu. Fakat bu de-
fa amacı farklıydı.
Sonunda Peygamberimizin bulunduğu yere
geldi. Kalabalığı yara yara ilerlemeye başladı. Sev-
gili Peygamberimiz onu tanımıştı. Süraka elindeki
belgeyi göstererek:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
58

--- Sayfa 68 ---
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Bu, bana verdiğin
güvencedir. Şimdi sana geldim. Ben Süraka’yım!
Peygamber Efendimiz gülümsedi. Onun yap-
tıklarını unutmamıştı. Gönüllere huzur veren sesiy-
le:
– Bu gün verilen her söz gerçekleştirilecektir.
Sana verdiğim sözü de gerçekleştireceğim. Yaklaş!
Süraka bu sözleri duyunca çok sevindi. Gönlü-
nü saran sevgisiyle Peygamber Efendimizin yanına
kadar geldi. Bütün vücudu heyecandan titriyordu.
Hemen oracıkta Müslüman oluverdi. O an yeni
doğmuş bir bebek gibi bütün günahlarından arını-
vermişti.
Peygamber Efendimiz onca insanın önünde Sü-
raka’ya iltifat etti ve:
– Biliyor musun Süraka, dedi. Kisra’nın bilek-
liklerini takacaksın.
Süraka bir an ne diyeceğini bilemedi. Kulakla-
rım yanlış mı duyuyor acaba diye düşünüp:
– Şu krallar kralı Kisra’nın bilekliklerini mi, di-
ye sordu.
Sevgili Peygamberimiz onun hayretle bakan
gözlerine gülümseyerek:
Zikreden Taşlar
59

--- Sayfa 69 ---
– Evet, dedi. Kisra’nın bilekliklerini…
Orada bulunanlar da en az Süraka kadar hayret
içindeydiler. Çünkü Kisra o günlerde çok güçlü bir
devletin hükümdarıydı. Müslümanların sayısı ise
çok az idi. Fakat Müslümanları hayrete düşüren şey
Kisra’nın gücü değildi. Onlar kısa bir süre içinde
onun devletine galip gelineceği haberine hayret et-
mişlerdi. Çünkü Peygamberimiz ne demişse o hep
gerçekleşmişti. Bu sözü de gerçekleşecekti.
Süraka böylesine güzel bir iltifatın da mutlulu-
ğunu yaşıyordu. Allah’a şükrederek oradan ayrıldı.
Aradan uzun yıllar geçti. Süraka İslam dininin
yeryüzünde yayılması için canla başla çalıştı.
Bir gün Sevgili Peygamberimizin vefat haberiyle
yıkıldı Süraka. Ne yapacağını, nasıl davranacağını
kestiremedi. Efendimizden ayrılmak ona çok ağır
gelmişti.
Her gün O’na kavuşacağı ümidiyle yaşadı. Pey-
gamberimizin yerine halife olan Hazreti Ömer’le
birlikte dinimizin güzelliklerini yaymaya devam etti.
Bir gün İslam orduları Kisra’nın ordusuyla kar-
şı karşıya geldi. Büyük bir savaş oldu. Sonuçta
Müslümanlar Kisra’nın ordusunu mağlup ettiler.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
60

--- Sayfa 70 ---
Zikreden Taşlar
61

--- Sayfa 71 ---
İslam Askerleri Hazreti Ömer’e Kisra’nın bilek-
liklerini getirdiler. Hazreti Ömer hemen Süraka’yı
çağırttı. Az sonra Süraka çıktı geldi. Hazreti Ömer
bileklikleri onun kollarına taktı. Bunu yaparken
dudaklarından şu cümle dökülüyordu:
– Kisra’nın iki bilekliğini Süraka’nın bileklerine
takıldığı günü bizlere gösteren Allah’a şükürler ol-
sun!
Süraka’nın bileklerine bol gelmişti bu bileklik-
ler. Ta dirseklerine kadar kaymıştı. Bu manzarayı
gören herkes yıllar önce yaşadıkları o günü hatır-
ladı. O an zihinlerde Peygamber Efendimizin sözle-
ri yankılanıyordu:
– Biliyor musun Süraka, bir gün Kisra’nın bi-
lekliklerini takacaksın!
Ve bu muhteşem mucize gerçekleşmişti işte.
Bileklikler Süraka’nın bileklerini süslüyordu. Bu
sırada Süraka ağlıyordu, Hazreti Ömer ağlıyordu,
orada bulunanlar herkes ağlıyordu. Bunlar mutlu-
luk gözyaşlarıydı.
Süraka bu bilekliklere her baktığında Efendi-
mizin peşine düştüğü günleri hatırlıyordu. O gün
yüz develik bir ödülü kazanmak için Peygamberi-
mizin izini takip etmişti. Şimdi de Peygamberimizin
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
62

--- Sayfa 72 ---
izlerini takip ediyordu. Fakat bu defa kazanmayı
düşündüğü şey, eşi benzeri olmayan bir ödüldü.
Allah’ın sevgisini kazanmak için çalışıyordu Süraka.
Allah’ın rızası en büyük amaçtı onun için. Zaten
bundan daha büyük bir ödül ne olabilirdi ki?
*  *  *
Zikreden Taşlar
63

--- Sayfa 73 ---
AYAKKABIDAKİ YILAN
Sevgili Peygamberimiz arkadaşlarının yanın-
dan ayrıldı. Biraz ileride abdest almayı düşünüyordu.
Amcası Abbas bu sırada onun devesini tutuyor-
du. Efendimiz abdest için hazırlık yapmaya başladı.
Ayakkabılarını çıkarıp bir kenara koydu önce. Son-
ra abdest aldı.
Ayakkabılarından birini aldı, giydi. Sıra diğeri-
ne gelmişti ki görenleri hayrete düşüren bir olay
oldu. Gökyüzünden bir kuş yıldırım gibi süzüldü.
Efendimizin giymeye davrandığı diğer ayakkabıyı
kaptığı gibi havalandı. Yükseldi, yükseldi.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
64

--- Sayfa 74 ---
Zikreden Taşlar
65

--- Sayfa 75 ---
Hazreti Abbas gözlerini kuştan ayırmıyordu.
Merak içindeydi.
Kuş nihayet durdu. Bulunduğu yükseklikten
ayakkabıyı bırakıverdi. Ayakkabı yere düşerken
daha tuhaf bir olay oldu. İçinden bir yılan çıktı.
Herkes hayretler içindeydi. Sevgili Peygambe-
rimiz sakin bir eda ile şöyle dedi:
– Bu, Allah’ın bana lütfettiği büyük bir kera-
mettir!
Gerçekten de Yüce Mevla, Sevgili Habibini ko-
rumuştu. Hem de bir kuşu buna aracı yaparak…
Orada bulunanlar Sevgili Peygamberimizin şu
sözü de söylediğini duydular:
– Allah’a ve ahiret gününe inanan kişi, ayakka-
bılarını aşağı doğru çevirip silkelemedikçe giyme-
sin!
O günden sonra Efendimizin bu sözünden do-
layı ayakkabılarını giymeden önce ters çevirip sil-
keleyenler sünnet sevabı aldılar.
*  *  *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
66

--- Sayfa 76 ---
ELİ UZUN
Hazreti Zeynep Efendimizin hanımıydı. On-
ların nikâhı Allah katında kıyılmıştı. Hazreti Zey-
nep bu yüzden kendisini çok talihli görürdü. Bazen
Hazreti Aişe ile şakalaşırken:
– Ben Peygamberle nikâhı hakkında Allah’ın
âyet indirdiği bir kimseyim, diyerek iftihar ederdi.
Hazreti Aişe de ona:
– Ben de suçsuzluğu hakkında Allah’ın âyet in-
dirdiği kimseyim, derdi.
Zikreden Taşlar
67

--- Sayfa 77 ---
Allah her ikisine de ayrı ayrı lütuflarda bulun-
muştu. Fakat Hazreti Zeynep en cömertleriydi. Üs-
telik ibadete çok da düşkündü. Saatlerce namaz kı-
lardı. İnsanlara sürekli yardım ederdi. Elinde avu-
cunda ne varsa hepsini ihtiyaç sahiplerine vermek-
ten kaçınmazdı. Dünya malına hiç önem vermezdi.
Dikiş nakış işi yapar ve satardı. Kazandığı para ile
geçinirdi. Allah’ın rızasını kazanmak için ihtiyacı-
nın fazlasını da fakirlere dağıtırdı.
Sevgili Peygamberimiz bir gün hanımlarıyla
oturmuş sohbet ediyordu. Hanımlar gözlerini
Efendimizin dudaklarına dikmiş, O’nun sözlerinin
bir kelimesini dahi kaçırmadan dinliyorlardı. Ara-
larında Hazreti Zeynep de vardı.
Hepsi de çok mutlulardı. Çünkü dünyanın en
talihli kadınlarıydı kendileri. Allah onlara en sevgi-
li kulunun hanımı olma şerefini lütfetmişti.
Yalnız içlerinde bir endişe vardı Peygamber ha-
nımlarının. Eğer bir gün Efendimiz vefat ederse
O’nun hasretine nasıl dayanacaklardı? Bu durum
akıllarına geldikçe gönüllerini bir hüzün kaplıyordu.
İçlerinden biri bu sohbet sırasında:
– Ya Resûlûllah, dedi. Sana ilk önce kavuşan
hangimiz olacak?
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
68

--- Sayfa 78 ---
Sevgili Peygamberimiz her birine ayrı ayrı baktı
ve:
– Eli en uzun olanınız kim ise, bana ilk önce o
kavuşacak, diye cevap verdi.
Bunun üzerine hanımlar kimin elinin en uzun
olduğunu ölçmeye kalktılar.
Aradan epeyce bir zaman geçti. Sevgili Pey-
gamberimiz vefat edip Rabbine kavuştu. Bütün sa-
habiler büyük bir ızdırap yaşadılar.
Peygamberimizin hanımları Biricik Peygambe-
rimize ilk kimin kavuşacağını düşünüyorlardı.
Hepsi de bu talihli kişinin kendisi olmasını arzulu-
yordu. Akıllarında hep “Eli en uzun olanınız bana
ilk önce kavuşacak!” sözü vardı.
Efendimizden sonra Hazreti Ebu Bekir halife
olmuştu. Fakat o en sevgili arkadaşının hasretine
fazla dayanamadı. İki yıl sonra vefat etti.
Hazreti Ömer yeni halifeydi artık. Bir yandan
orduları dört bir yana gönderiyor, bir yandan da
halkın huzuru ve rahatı için çabalıyordu.
Bebeklere varıncaya kadar her ihtiyaç sahibini
düşünüyordu. Fakirlere, yaşlılara maaş bağlıyordu.
Zikreden Taşlar
69

--- Sayfa 79 ---
Bir aralık Hazreti Zeynep’e de hazineden maaş
bağladı. Peygamber hanımlarının daha rahat yaşa-
malarını arzu ediyordu çünkü. İlk maaşı biriyle
gönderdi. O ana kadar kimseye muhtaç olmadan
yaşamış olan Hazreti Zeynep bu duruma çok
üzüldü. Önüne konulan paralara şaşkınlıkla baka-
rak:
– Allah Ömer’i affetsin, dedi. Bu paraların içinde
kardeşlerimin de hakkı var mı?
Parayı getiren:
– Hayır, dedi. Bunların hepsi senindir.
Hazreti Zeynep hayretle:
– Subhanallah, dedi.
Parayı görmek istemezcesine örtüsünü yüzüne
kapadı. Hizmetçisini yanına çağırdı ve:
– Bu paralardan bir avuç al, fakirlere dağıt, dedi.
Hizmetçi kendisine söyleneni yaptı. Döndüğünde
yine aynı şekilde dağıtmaya devam etti. Sonunda
ortada dağıtacak bir şey kalmamıştı.
Parayı getiren kişi durumu Hazreti Ömer’e ha-
ber verdi. Hazreti Ömer yanına yüklü bir miktar
para aldı ve hemen Zeynep annemizin kapısına gel-
di. Selam verdi. Ardından da:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
70

--- Sayfa 80 ---
Zikreden Taşlar
71

--- Sayfa 81 ---
– Gönderdiğim parayı fakirlere dağıttığını duy-
dum, dedi. Bari şu paraları kendine ayır!
Hazreti Zeynep halifeye bir şey diyemedi.
Onun bıraktığı paraları da fakirlere dağıttı ve elle-
rini açıp şöyle dua etti:
– Allah’ım! Bundan sonra beni Ömer’in yar-
dımlarını almaya eriştirme. Çünkü bu dünya malı
bir fitnedir.
Çok geçmeden Hazreti Zeynep vefat etti. Sev-
gili Peygamberimizin hanımları ancak o zaman an-
ladılar ki “eli uzun” sözüyle anlatılmak istenilen şey
cömertlikmiş. Sevgili Peygamberimiz bu sözle “ih-
tiyaç sahiplerine el uzatan” Hazreti Zeynep’i kas-
tetmişti. Allah bir kere daha Resûlünün sözünü
doğru çıkarmıştı.
*  *  *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
72

--- Sayfa 82 ---
BEYGİR
Cüayl kendi hâlinde bir sahabiydi. Çok var-
lıklı değildi. Zayıf bir beygiri vardı. İşlerini onunla
görürdü.
Bir gün Efendimizin bir sefer düzenlediğini
duydu. Heyecan içinde beygirini hazırladı. Orduya
katıldı.
Sahabiler sıra sıra yola düştüler. İçlerinde bir
huzur vardı. Sevgili Peygamberimizin ardından gi-
diyor olmanın mutluğunu yaşıyorlardı.
Zikreden Taşlar
73

--- Sayfa 83 ---
Cüayl ordunun gerisinde kalmıştı. Aceleyle
beygiri dehledi. Fakat hayvan son derece güçsüzdü.
Öndekilere yetişmek şöyle dursun, ancak yürüyebi-
liyordu. Cüayl ısrar etmedi. Hayvan da kendi hâ-
linde yavaş yavaş ilerlemeye devam etti.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
74

--- Sayfa 84 ---
Efendimiz yer yer orduyu gözden geçiriyordu.
Cüayl’n çok gerilerde kaldığını fark edince hemen
onun yanına geldi ve:
– Ey beygirine binmiş adam, diye seslendi.
Haydi sür!
Cüayl çaresiz gözlerle Efendimize baktı ve:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Beygirim çok zayıf.
Daha hızlı yürümüyor!
Sevgili Peygamberimiz elindeki kamçıyı Cüayl’in
beygirine dokundurdu ve:
– Allah’ım bu adamın binitini kuvvetli ve bere-
ketli eyle, diye dua etti.
Beygir birden canlandı. Yerinde duramaz oldu.
Hızla ileriye atıldı. Cüayl şaşkınlıkla onun gemine
asıldı. Fakat beygirine hâkim olmakta zorlanıyordu.
Bu manzarayı görenler hayretler içinde kalmıştı.
Az önceki ayakta zor duran at, Peygamberimizin
dokunuşundan sonra bir küheylana dönüşmüştü.
Seferden sonra Cüayl o beygirin çok faydasını
gördü. Onun soyundan gelen birbirinden güzel at-
ları satıp para da kazandı.
*  *  *
Zikreden Taşlar
75

--- Sayfa 85 ---
YÜRÜYEN AĞAÇ
Mekkeli müşriklerin gözünü kan bürümüş-
tü. İnsanların putları bırakıp İslam’a girişlerini
gördükçe çıldırıyorlardı âdeta. Olmadık işkencelere
başvuruyor, onları dinlerinden döndürmeye çalışı-
yorlardı.
Kimini sırımlarla bağlayıp açlığa mahkûm edi-
yorlardı. Bazılarını çölün kızgın kumları üzerine
yatırıyor, karınları üstüne koca taşlar koyuyorlardı.
Hasırlara sarılıp yakılanlar, kırbaçlananlar bile
vardı.
Müslümanlar bu işkenceler karşısında hiç sar-
sılmıyorlardı. Aksine imanları daha da güçleniyordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
76

--- Sayfa 86 ---
Bu durumu gören müşrikler işi iyice azıttılar.
Direk olarak Sevgili Peygamberimize hücum etme-
ye başladılar.
Onu taşladılar. Yollarına dikenli çalılar koyup
ayaklarını kanattılar. Namaz kılarken başının üze-
rine deve işkembeleri bile koydular. Rastladıkları
her yerde alay ettiler.
Sevgili Peygamberimiz onlara asla karşılık ver-
medi. Ellerini açıp “Ya Rabbi, bu merhametsiz in-
sanları kahret.” demedi.
Sevgili Peygamberimiz de istese aynı şeyler bu
müşriklerin başına gelecekti. Ama o bunu istemi-
yordu. Dağların sorumlusu melek gelip:
– Ya Resûlûllah, diyordu. Emret şu dağı müşrik-
lerin üzerine devireyim!
– Hayır, diyordu Şefkat Peygamberi. Hayır! Yüz
yıl sonra bile olsa onların neslinden bir Müslüman
çıkacaksa, ben onların kahrolmasını istemiyorum.
Çünkü onlar gerçeği bilmeyen insanlardır. Bir bil-
seler inanırlardı.
Peygamberimiz bu şekilde davrandıkça müşrik-
ler daha da cesaretleniyorlardı.
Zikreden Taşlar
77

--- Sayfa 87 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
78

--- Sayfa 88 ---
Yine bir gün olmadık eziyetler yaptılar. O’nu
yaraladılar, kanlar içinde bıraktılar.
Sevgili Peygamberimiz üzgün bir şekilde Mek-
ke dışına çıktı. Kalbi çok kırılmıştı. Yaşlı gözlerini
semaya dikti ve:
– Allah’ım, dedi. Bana bugün öyle bir işaret
göster ki bir daha bana yapılanlar karşısında hiç
üzülmeyeyim!
O sırada yanı başında Cebrail beliriverdi. Sevgi-
li Peygamberimizi kanlar içinde görünce sordu:
– Ya Muhammed, nedir bu hâlin?
Sevgili Peygamberimiz ona:
– Kabilem beni kanlar içinde bıraktı, diye ce-
vap verdi.
Cebrail onun acısını biraz olsun hafifletmek is-
tedi ve:
– Bir mucize görmek ister misin, diye sordu.
Efendimiz:
– Evet, cevabını verdi.
Bunun üzerine Cebrail biraz ilerideki ağacı işa-
ret ederek:
– Şu ağacı yanına çağır bakalım, dedi.
Zikreden Taşlar
79

--- Sayfa 89 ---
Efendimiz söyleneni yaptı. Ağaca, yanına gel-
mesini emretti. O an olağan üstü bir olay gerçek-
leşti. Kocaman ağaç Efendimizin daveti üzerine sa-
ğa sola sallandı. Sonra toprağı yara yara yürümeye
başladı. Efendimizin önüne gelince durdu. Selam
verdi.
Sevgili Peygamberimiz bütün acılarını unutu-
vermişti. Allah’ın bu güzel mucizesi karşısında
üzüntüsü mutluluğa dönüverdi.
Ağaca, yerine dönmesini emretti. Bu emri du-
yan ağaç, geldiği yoldan geri döndü.
Efendimiz Cebrail’e bakarak:
– Bu kadarı bana yeter, dedi. Bu olaydan sonra
kavmimin beni yalanlamasına aldırmam artık!
*  *  *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
80

--- Sayfa 90 ---
ATEŞTEN HENDEK
Sevgili Peygamberimiz İslâm’ın ilk yıllarında
büyük sıkıntılar içinde yaşıyordu. Müşrikler O’na
bir türlü rahat vermiyorlardı. Her rastladıkları yer-
de eziyet ediyorlardı. Efendimiz bu insafsızlara karşı
sabrediyordu. Asla karşılık vermiyor, bedduada bu-
lunmuyordu.
Bazen Kâbe avlusuna gidip hâlini Yüce Mev-
la’ya arz ediyordu. Orada uzun uzun namazlar kılıp
Rabbi’ne insanların kurtuluşa ermesi için yalvarı-
yordu. Fakat O’nun bu niyetini anlamamakta ısrar
eden müşrikler Efendimizi engellemeye çalışıyor-
lardı.
Zikreden Taşlar
81

--- Sayfa 91 ---
Bir gün Sevgili Peygamberimiz yine Kâbe’ye
vardı. Namaza durdu. İnsanlar O’nun bu davranı-
şını şaşkın şaşkın izlediler bir süre. Sonra içlerinden
bazıları koşarak durumu Ebu Cehil'e haber verdi.
– Biliyor musun, az önce Muhammed Kâbe’de
ibadet etti. Hem de herkesin gözü önünde! İnsan-
lar ondan etkilendiler.
Ebu Cehil duydukları karşısında küplere bindi
âdeta. Sinirinden ne yapacağını bilemez hâlde sağa
sola bakındı. Sonra hışımla haykırdı:
– Demek Muhammed herkesin ortasında iste-
diği gibi ibadet mi ediyor?
Haberi getirenler çekinerek cevap verdiler:
– Evet, ibadet ediyor.
Ebu Cehil elleri sakalında bir süre düşündü.
Sonra etrafındaki topluluğa dönerek korkunç ve
iğrenç plânını açıkladı:
– Ey Kureyş topluluğu! Bildiğiniz gibi Muham-
med dinimizi ayıplıyor, bizim aklımızla alay ediyor!
Üstelik her yerde, ilahlarımız hakkında ileri geri
konuşuyor. Ben Allah’a and içiyorum ki, yarın
Kâbe’nin yanında Muhammed’i bekleyeceğim. O
ibadet için geldiğinde elime bir taş alıp namaz
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
82

--- Sayfa 92 ---
kıldığı yerin yakınına oturacağım. Namaza durup
secdeye varınca, başını taşla ezeceğim! Bunu hepi-
niz göreceksiniz! Muhammed öldükten sonra, onun
yakınları olan Abdülmenâf oğulları ne isterlerse
yapsınlar! Bu benim umurumda bile olmayacak.
Yeter ki Muhammed ölsün!
Orada bulunan müşriklerin bu sözler karşısında
ağızları kulaklarına vardı âdeta. Onların da kalpleri
taş kesilmiş, gözlerini kan bürümüştü. Hiçbiri
“Aman ne diyorsun sen? Sadece Allah dediği için bir
insana bu yapılır mı?” demedi. Büyük bir heyecan-
la yarını beklemeye başladılar.
Ertesi gün Kâbe’nin etrafındaydı hepsi. Ebu
Cehil nefretinden kapkara kesilmiş suratıyla bir kö-
şede bekliyordu. Elinde kocaman bir taş vardı.
Gözlerini Kâbe avlusunun kapısına dikmiş, Efendi-
mizin görüneceği anı bekliyordu.
Beklediği an geldi nihayet. Allah’ın en sevgili
Peygamberi sakin bir şekilde içeriye girdi. Usulca
yürüdü, Kâbe’nin yanı başına geldi. Herkes heye-
can içindeydi. Gözlerini kırpmak bir yana âdeta ne-
fes bile almadan O’nu izliyorlardı. Ebu Cehil elin-
deki taşı sıkıca kavradı. Gözlerini iyice kıstı. Bir yı-
lan gibi, avına saldıracağı anı kollamaya başladı.
Zikreden Taşlar
83

--- Sayfa 93 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
84

--- Sayfa 94 ---
Efendimiz her zaman yaptığı gibi yine namaza
durdu. Büyük bir huşu içinde ibadet ediyordu. O
an dünya yıkılsa fark etmeyecek kadar namaza
dalmıştı. Âdeta Allah’la konuşuyordu.
Ebu Cehil yerinden kalktı. Sinsi sinsi birkaç
adım attı. Kalbi delicesine çarpıyordu. Taşı, ellerini
kanatacak kadar sıktığının farkında bile değildi.
Bütün dikkatini Sevgili Peygamberimize vermişti.
Nihayet aralarında beş on adımlık bir mesafe kaldı.
Ortalık ölüm sessizliğine bürünmüştü. İnsanlar bir
Ebu Cehil’e, bir Efendimize bakıyorlardı.
Ebu Cehil taşı olanca gücüyle vurmak için elini
kaldırdı. Aynı anda irkilerek geriye çekildi. Kolla-
rıyla bir şeyden kendini korumaya çabalıyordu. İn-
sanlar şaşkın şaşkın birbirlerine baktılar. Acaba Ebu
Cehil’e ne olmuştu böyle?
Ebu Cehil korku içindeydi. Bütün vücudu zan-
gır zangır titriyordu. Ayakta duracak hâli yoktu.
Gerisin geriye kaçarken elindeki taşı bir kenara fır-
lattı.
Olaya bir anlam veremeyenler hemen peşinden
koştular. Ebu Cehil’e yetişip merakla sordular:
Zikreden Taşlar
85

--- Sayfa 95 ---
– Ne oldu sana böyle? Tam Muhammed’i öldü-
recekken neden birdenbire korkup geri çekildin?
Ebu Cehil konuşacak hâlde değildi. Nihayet
kendini toparladı ve soluk soluğa anlatmaya baş-
ladı:
– Tam amacıma ulaşacaktım. Fakat o an Mu-
hammed’le benim aramda bir hendek beliriverdi.
İçi kor ateşle doluydu. Daha da tuhafı, gözümün
önünde bir takım kanatlar göründü. Neredeyse
kalbim duracaktı. Çok korktum!
Bu sözleri dinleyenleri de bir korku sardı. O an
herkes bir kere daha anlamıştı ki Sevgili Peygam-
berimiz yalnız değildir. Onu gücü her şeye yeten ve
her şeyi duyup gören Yüce Allah korumaktadır.
Sevgili Peygamberimiz namazı bitirince bazı in-
sanlar ona olanı biteni anlattılar. Bunun üzerine
O’nun dudaklarından şu cümleler döküldü:
– Eğer o bana yaklaşsaydı, meleklerin kanadıyla
parça parça edilirdi.
*  *  *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
86

--- Sayfa 96 ---
SÖZLÜK
cazip:
Alımlı.
ehlileştirme: Eğitme, alıştırma, evcilleştirme.
fitne:
Karışıklık, kargaşa.
gem:
Atı yönlendirmek için ağzına takılan de-
mir araç.
hidayet:
Doğru yol, hak olan Müslümanlık yolu.
hikmet:
Allah’ın insanlarca anlaşılamayan amacı.
huşu:
Allah’a boyun eğme, gönlü korku ve
saygı ile dolu olma.
iftihar:
Övünme, kıvanç, övünç.
iltifat:
Birine güler yüz gösterme, hatırını sor-
ma, tatlı davranma.
keramet:
Olağanüstü durum.
küheylan:
Soylu Arap atı.
lütuf:
Önem verilen, sayılan birinden gelen
iyilik, yardım.
merhum:
Ölmüş Müslüman erkek, rahmetli.
münezzeh:
Temiz, arı, uzak.
Zikreden Taşlar
87

--- Sayfa 97 ---
nutku tutulmak: Konuşamamak.
palazlanmak:
Gelişmek, iri duruma gelmek, bü-
yümek.
sadak:
İçine ok konulan torba veya kutu
biçiminde kılıf.
tulum:
Bazı yiyecek ve içecekler için ko-
ruyucu kap olarak kullanılan, önü
yarılmadan bütün olarak yüzülmüş
hayvan derisi.
vaha:
Çöllerde çoğu kez yüze çıkan yer
altı sularının yarattığı tarım veya
yerleşme bölgesi.
yegâne:
Biricik, tek.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
88