--- Sayfa 1 ---
· rançois Lel
Christophe Andre
''Zor Kişilikler''le
Yaşamak
,,,,
:::...:.t
ileti im
·-

--- Sayfa 2 ---
FRANÇOIS LELORD
CHRISTOPHE ANDRE
"Zor Kişilikler"le Yaşamak

--- Sayfa 3 ---
Psikiyatr ve psikoterapi uzmanı olarak çalışan François Lelord ve Christophe
Andre'nin ilk ortak yapıdan "Zor Kişililı/er"le Yaşamalı (iletişim Yayınlan, Başvuru
Dizisi) Fransa'da l 996'da yayınlandı. Lelord'un l..ts Conıes d'un psychiaıre ordinaire,
l 993'te, Andrfnin Patrick Ugeron ile birlikte yazdığı LJı Peur des auıres l 995'ıe
okuyuculanyla buluştu.
Comment gerer les personnalitt's difficiles
© 1996 Editions Odile Jacob
Aklillı l'dif 1 lakları
lkllşlın Yayııılıın 'N7 • l'{ykhl' 1 O
lSBN-13: 978-97'5-4 70-77H-tı
© 2000 iletişim Yayıncılık A. Ş.
1-23. BASKI 2000-2014, lstanbul
24. BASKI 2015, lstanbul
DiZi EDITORV Bahar Siber
l:VllôR Mustafa Bayka
KAPAK Suat Aysu
KAPAK FOTOCRAFI Burcu Tunakan
UYGULAMA Hüsnü Abbas
DÜZELT/ Melek Özmüş
BASKI ve CiLT Sena Ofset. SERTiFiKA NO. 12064
Litros Yolu 2. Matbaacılar Sitesi B Blok 6. Kat No. 4NB 7-9-11
Topkapı 34010 İstanbul Tel: 212.613 38 46
tletişim Yayınlan. SERTiFiKA NO. 10721
Binbirdirek Meydanı Sokak, iletişim Han 3, Fatih 34122 lstanbul
Tel: 212.516 22 60-61-62 • Faks: 212.516 12 58
e-mail: iletisim@iletisim.com.tr • web: www.iletisim.com.tr

--- Sayfa 4 ---
FRANÇOIS LELORD
CHRISTOPHE ANDRE
"Zor Kişilikler"le
Yaşamak
Comment gerer les personnalites difficiles
ÇEVİREN Rıfat Madenci
U\•lı
-
. ,
iletişim

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKiLER
ÖNSÖZ . ..... . . .. .
.. .. .
.... ... . .. ..... ... ... ... .
.. ..... .. .......... ...... 7
GİRiŞ ....... .
. .. .. .... ......... ......................... .......... 9
BİRİNCİ BÖLÜM
KAYGILI KiŞİLİKLER. . . .. ...... . . . .. ..... ..... . . ..
. .
......
.
İKİNCİ BÖLÜM
PARANOYAK KİŞİLiKLER
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
HİSTRİYONIK (OYUNCU) KiŞiLiKLER . .
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SAPLANTILI KiŞİLiKLER ........................................ ..... .. .
BEŞİNCi BÖLÜM
NARSİST (ÖZSEVER) KiŞİLİKLER ... . ... .......... ........ .
AL TiNCi BÖLÜM
ŞİZOİD (İÇEKAPANIK) KİŞİLiKLER
YEDİNCİ BÖLÜM
. ... 25
.. .. .. 49
. ... 81
. .. ... 99
. ........... ........ ..... 117
......... 139
A TİPi DAVRANIŞLAR ....
. ........................ ....... .. .. ... ........... 157
SEKİZİNCİ BÖLÜM
DEPRESİF KiŞiLiKLER .....
....................................... .
.
.
.................. .... .... ...
............. 179
DOKUZUNCU BÖLÜM
BAGIMLI KİŞİLiKLER . ........................ ..
. ....... 201

--- Sayfa 6 ---
ONUNCU BÖLÜM
EDİLGİN SALDIRGAN (PASİF-AGRESİF) KİŞİLİKLER.
. .. ........... 227
ON BİRİNCİ BÖLÜM
SAKINIMLI KİŞİLİKLER ... .
. ..... ..... .................. ....... . ...... 245
ON İKİNCİ BÖLÜM
YA DİGERLERİ? ...
.....................................................
·······································
............ 267
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ZOR KİŞİLİKLERİN KAYNAKLAR! . .
.
.. . ... ... .
.
.
SONUÇ
ZOR KİŞİLİKLER VE DEGİŞİM ...... .
KAYNAKÇA
. .............. 287
. . ................... 295
... 327

--- Sayfa 7 ---
ÖN SÖZ
B
izler psikiyatr ve psikoterapi uzmanları olarak hastalarımı­
zın profesyonel ya da duygusal yaşamlarında karşılaştıkları
zorluktan anlatmalarını dinlemeye oldukça alıştık. Oysa gitgi­
de başka bir gerçekle karşılaştığımızı fark ediyoruz.
Hastalar konuşmalarına, öncelikle kendilerini, acılarını,
umutlarını bize anlatmakla başlıyorlar; sonra konuşmalarını,
çok doğal bir akış içinde, onları sonunda bir "psikoloğa" danış­
mak zorunda bırakan ve onlara günden güne daha çok yorucu
zorluklar çıkaran çevrelerindeki bir kişiyi -bir ebeveyni, bir eşi,
bir iş arkadaşını- tanımlamaya vardırıyorlar.
Öykülerini dinlerken çoğunlukla, bize sözünü ettikleri ve bi­
zim de tanımadığımız bu kişilerin "kişilik bozuklukları" gös­
terdiklerinden kuşkulanıyoruz. Bazen, bu kişilerin, hastadan
daha çok yardıma ihtiyaçları olduğunu da düşünüyoruz ... An­
cak bize başvuranlar söz konusu "zor kişilikler" değil. Bizler iş
yerlerinde, değişim psikolojisi ve stres ile ilgili konularda da­
nışman olarak çalışmaktayız. Hiyerarşinin değişik basamakla­
rında çalışan birçok ücretli ile görüştükten sonra, bu kişilerin
çoğunun başlıca uğraşısının, zor bir kişiliği -bu bir patron, bir
iş arkadaşı, bir yardımcı, bir müşteri olabilir- yönetmeye çalış­
mak olduğunu kavradık.
7

--- Sayfa 8 ---
Ve sonuç olarak, "zor kişilikler için öğütler"i içeren dene­
yimlerimizi bu kitapta toplamaya karar verdik. Bu kitabın, ya­
şamın kaçınılmaz olarak karşınıza çıkaracağı "zor kişilikler"i
daha iyi anlamanıza ve daha iyi idare edebilmenize yardımcı
olacağına inanıyoruz.
8

--- Sayfa 9 ---
GiRiŞ
"K
işilik" tanımlamaları konusunda bir sürü kitap yazıldı.
"Kişilik", günlük dilde "karakter" diye adlandırdığımı­
zın eşanlamlısıdır diyebiliriz.
Örneğin "Michel'in çok karamsar bir karakteri var," diyerek
herhangi birinin karakterinden söz açtığımızda, Michel'in ya­
şamının değişik dönemlerinde ve çeşitli durumlarda, olaylara
olumsuz yönden bakma ve her şeyin en kötüsünü bekleme eği­
limini ifade etmek isteriz.
Michel'in karakterinden söz ederken, akan zaman ve değişen
koşullar karşısında bile, Michel'de değişmeden kalan yönün,
olaylan belli bir biçimde görmek ve davranmak -karamsarlık­
olduğunu söylemek istiyoruz.
Michel büyük bir olasılıkla karamsarlığını karakterinin de­
ğişmez bir niteliği olarak algılamamaktadır. Tersine o, karşılaş­
tığı olaylar karşısında her seferinde değişik biçimde davrandı­
ğını düşünmektedir. Ancak Michel, olduğundan daha fazla de­
ğişebilir olduğunu sanan tek kişi de değildir. Bizler gerçekten
diğer kişilerin karakter özelliklerini kendimizinkinden daha iyi
gözlemleriz.
Hepimizin, bizi iyi tanıyan bir dostumuza, karşı karşıya kal­
dığımız zor bir durumu anlaltığımız olmuştur. Örneğin, dos-
9

--- Sayfa 10 ---
tumuza, "hakkımda dedikodu yapan iş arkadaşımdan, bu söy­
lentilerle ilgili açıklamalarda bulunmasını istedim," diyebili­
riz. Bunu dediğimizde dostumuzun cevabı şöyle olabilir: "Se­
nin böyle bir tepki göstermene hiç şaşırmadım! "
Dostumuzun cevabı karşısında hayrete düşeriz, şaşınnz, bel­
ki de kızarız. Bu tür bir tepkide bulunmamızı nasıl tahmin ede­
bilir? Sonuçta, bambaşka bir tepki gösterebilirdik!
Aslında tüm bunlar boş lanardır. Bizi uzun zamandan beri ta­
nıyan dostumuz, bir anlaşmazlık durumunda, nasıl tepki gös­
tereceğimiz üzerine bir fikir edinmiştir. Bu onun için karakteri­
mizin ya da başka bir deyişle kişiliğimizin bir özelliğidir.
Demek ki, kişilik özellikleri, kişinin kendisini ve çevresini
algıladığı, alışılmış tarz ve davranış, tepki gösterme biçimleriy­
le belirginlik kazanırlar ... Bunlar çoğunlukla sıfatlarla tanımla­
nırlar: otoriter, sosyal, özgeci, güvensiz, vicdanlı ...
Örneğin, birinin sosyal karakterli olduğunu ileri sürmek ve
bu özelliğin o kişi için değişik durumlarda alışılmış bir davra­
nış biçimi olduğunu söylemek için, yaşamının değişik koşul­
larında (işte, tatilde, gezide) başkalarıyla beraber olmayı ter­
cih etme, başkalarını arama eğilimi içinde olduğunu doğrula­
mak gerekir. Eğer onun, yeniyetmelik döneminde çok arkadaşı
olduğunu ve grup etkinliklerini sevdiğini, uzun zamandan be­
ri sosyal nitelikli özellikler gösterdiğini öğrenirsek, bunun bir
karakter özelliği olduğunu kabul etmeye, daha yatkın oluruz.
Tam tersine, çalıştığımız şirkette işe yeni başlamış olan biri­
sinin, yeni ilişkiler kurmaya çalıştığını görürsek, bu onun sos­
yal bir özellik taşıdığını düşünmemiz için yeterli olmaz. Bu kişi
belki de, kendini yeni işinde kabul ettirmesi gerektiğini düşün­
düğünden sosyal görünmeye çabalıyor olabilir. Hayatının diğer
evrelerinde de sosyal olduğunu, bu özelliğin onda bir alışkan­
lık olduğunu kanıtlamış olmayız. Onu yalnızca sosyal bir "ko­
numda" görüyoruz, ancak bunun kişiliğinin bir özelliği olup
olmadığını bilmiyoruz.
Özellik ile konum [durum) arasındaki fark, psikolog ve psi­
kiyatrlar bir kişiliği tanımlamaya çalıştıklarında, onların başlıca
araştırma konusunu oluşturur. Ama iki kişi, özellik (sabit özel-
10

--- Sayfa 11 ---
lik) ile durum (koşullara bağlı geçici konum) arasındaki farkı
bilmedikleri halde, tanıdıkları üçüncü bir kişinin kişiliği üstü­
ne aralarında tartışırlar. Örneğin:
- Michel çok karamsardır (karakterinin bir özelliği).
- Hayır, hiç. de değil, öyle görünmesi boşanmasından kay-
naklanıyor (geçici durum).
- Hayır, ben onu bildim bileli böyledir (özellik).
- Hiç de değil, öğrenci iken, matrak bir çocuktu (durum).
Bu konuşma hemen şu soruyu akla getiriyor: Michel'in kişili­
ği zaman içinde değişmiş olamaz mı? Gençken, gerçekten şaka­
cıydı (özellik), şimdi kesinlikle karamsar oldu (özellik). lleri­
de bazı kişilik özelliklerinin zaman içinde değişmesinin müm­
kün olduğunu göreceğiz.
Siz kolayca, karakter ya da kişilik diye adlandırılan bir şeyin
var olduğunu, bunun da hepimizin yaşamı boyunca aşağı yu­
karı değişmediğini söyleyebilirsiniz. Ancak onu her birey için
nasıl tanımlayabiliriz? Bir kişi o kadar değişik yüze sahiptir ki!
Yaşamın akışı içinde değişenle, kişiliğin içinde yer alan ve de­
ğişmeyen özelliğin ayrımını nasıl yapacağız? Genellikle bunun
çok zor olduğu kabul edilir. Zaten antikçağdan beri, insanoğlu
bu konuyla ilgilenmiştir.
KİŞİLİKLER NASIL SINIFLANDIRILMALI?
Bu işe ilk soyunanlardan biri olan Hippokrates, benzerleri sı­
nıflandırmayı denedi. O dönemde, herkesin karakterinin, orga­
nizmasında egemen olan akışkan tipine bağlı olduğu düşünü­
lüyordu. Eski Yunanlılar, yara ve kusmukları incelemişler böy­
lece kanı, lenfi, sarı ödü, siyah ödü ayırt etmişlerdi. Hippokra­
tes de aşağıdaki sınıflandırmayı gerçekleştirmiştir.
Egemen akışkan
Kan
Lenf
San öd
Siyah öd
Kişilik tipi
Kanlı canlı
Ağırkanlı, hantal
Hırçın
Melankolik
Karakter özellikleri
Heyecanlı
Yavaş, soğuk
Kızgın, tatsız
Üzgün, karamsar
1 1

--- Sayfa 12 ---
Bu sınıflandırma birçok yarar sağlar; insanları sınıflandırma is­
teğinin çok eskilere (l.Ö. IV. yüzyıl) dayandığım ispatlar; bu sı­
nıflandırma, günlük dilde etkisini sürdürmektedir, çünkü bu­
gün bile bir kişi hakkında "kanlı canlı" ya da "ağırkanlı" denildi­
ğini işitiriz; yine bu sınıflandırma, biyolojik bir özellik ile bir ki­
şilik özelliği arasında ilişki kurmaya yönelik ilginç bir girişim ol­
ma özelliğini korur. (Hippokrates'in bu sınıflandırmasının, kişi­
lik üstüne yapılan en son araşurmalara uyduğunu da göreceğiz.)
Her şeye rağmen, Hippokrates'in sınıflandırmasında eksik­
ler olduğunu görüyoruz: Melankolik ya da kanlı canlı tiplere
tam tamına uygun kişileri ranısak bile, insanların çoğunluğu
bu tablonun kutularına girmez. Bu da, Hippokrates'in sınıflan­
dırdığı dört kişilik tiplemesi dışında, daha birçok aynının ol­
masından kaynaklanır.
Tarih boyunca başka araştırmacılar, kategori sayısını artıra­
rak ya da fiziksel özelliklerle kişilikler arasında bağlantılar ku­
rarak Hippokrates'in sınıflandırmasını ıslah etmeye çalıştılar.
Örneğin l 925'te Alman bir nöropsikiyatr, Emest Kretschmer1
uzun ve ince olmayı, soğuk ve kapalı bir kişilikle bütünleştir­
di; oysa ufak ve yuvarlak hatlı çizgilere sahip olanlar heyecanlı,
değişken ve sosyal kişiliklerdi. Atletik ve displazik olmak üze­
re iki kategori daha ekleyerek (doğa tarafından şımartılmamış
olanlar), kişiliğin dört ana tipini elde etti:
Kretachmer'e göre ki911lğln dört önemli tipi ( 1925)
Tip
Küt beden
(Piknik)
Leptosome
---
Atletik
Doğuştan
kusurlular
(Displazik)
-
Fizik
Ufak ve
yuvarlak
Uzun ve ince
---
-- -----
Geniş omuzlu
ve kaslı
Kişilik
Açık yürekli, neşeli,
içı'en, gerçekçi
ihtiyatlı,
soğuk, hayalci
---------
-
Tepkisel, sinirli
Yetersiz gelişme,
Güçsüz, aşağılık
normalden
duygusuna sahip
uzaklaşmalar
Sinemada
canlandıran
Gerard Jugnot,
Danny de Vito
Jean Rochefort
Clint Eastwood
Lino Ventura
Haıvey Keitel
Ömeği yok
l
j. Delay, P. Pichoı, Abrtge de psychologie, Paris, Masson, 1964, s. 337-341 .
1 2

--- Sayfa 13 ---
Ancak bu sınıflandırmayı göz önüne aldığımızda, yaşamda
söz konusu dört büyük tipten daha çok, karışık biçimleri de ek­
lersek, sekiz ya da on altı tip bulunduğu ileri sürülebilir. Krets­
chmer bu uyanlara karşı duyarlıydı; sonsuz ara biçimlerle bir­
likte, değişik tipler arasında bir devamlılığın bulunduğunu ka­
bul ediyordu.
Üstelik, çok sayıda birey üstünde gerçekleştirilen istatistik­
sel incelemeler, fiziksel tip ile kişilikler arasındaki bağıntıların,
Kretschmer'in düşündüğünden çok daha az karmaşık olduğu­
nu göstermiştir.
Hippokrates ve Kretschmer'in gerçekleştirdikleri iki sınıf­
landırma kişilik kategorilerini belirler. Bunlar kategorik olarak
adlandırılan sınıflandırmalardır. Avantajları hemen göze çar­
par; bu sınıflandırmalar, karşılaştığınızda tanıyabileceğiniz in­
san tiplerini yeterli derecede aklınızda canlandıran tanımlama­
lara ulaşabilmenizi sağlar. Bu sınıflandırmaların sakıncılan da
gözden kaçmamalıdır: insan soyu birkaç sınıflandırma katego­
risinden çeşitlilik açısından daha zengindir. Bütün sınıflandır­
malar, çoğunlukla sürekli olan olay veya nesneleri, süreklilik­
leri olmayan sınıflara bölmeye çalışırlar.
Bazı araştırmacılar, kişilikleri ise, kategorilere göre değil, bo­
yutlara göre sınınandırmayı düşünTüler.
Kişiliğin boyutsal yaklaşımları
Bir karşılaştırma yapmak için otomobilleri markalarına ve mo­
dellerine göre sınıflandıralım. Bu, içinde her markanın bütün
modellerini bulacağımız kategorilere göre yapılmış olan bir sı­
nıflandırmadır. Ancak otomobilleri, bazı özelliklerine göre, on­
lara O ile 10 arasında bir not vererek de sınıflandırabilirim. Bu
özellikler güvenlik, performans, konfor, bakım masrafları, vb.
olabilir. Burada, markayı ve modeli dikkate almayan, ancak oto­
mobillerin kalitelerini göz önüne alan boyutsal bir yaklaşım söz
konusudur. Gerçekten otomobil dergileri bu iki tip sınıflandır­
mayı da kullanırlar, çünkü performans boyutları bir kent araba­
sıyla, üstü açık spor otomobil için aynı şeyleri ifade etmez. Bir
13

--- Sayfa 14 ---
mukayese testi için, şehir içi otomobilleri tek bir kategoride top­
lanacak, sonra bunlara boyutsal sınıflandırma uygulanacaktır.
İnsan kişiliğine boyutsal bir yaklaşım ne anlama gelmekte­
dir? Araştırmacılara sorulan iki büyük soru elbette ki şöyle ola­
caktır: Hangi boyutlar seçilecek ? İnsandan daha basit olan bir
otomobil için bile, otomobil eleştirmenlerinin en azından on
değerlendirme kıstası seçtiklerini biliyorsak, bir kişiliği nasıl
ikiye, dörde ya da on altı boyuta ayrıştırabiliriz. Onlan nasıl öl­
çebiliriz? Örneğin kuşku duyma eğilimi üzerine bir araştırma
yapıldığında, bu boyutu değerlendirdiğimizden emin olmamızı
sağlayacak sorular ya da test tipleri hangileridir?
Bu iki soruyu yanıtlama girişimleri bir bilim dalını oluştu­
rur: psikometri, ya da kişiliğe niceliksel yaklaşım. Bu, gözlem­
ler ve istatistiklerle beslenen ve sonuçları daha çok zor maka­
lelerde açıklanan, bir uzmanlar bilimidir. Burada sizlere bu bi­
limin yöntemlerini açıklamayı değil, ama, araştırmacıları ha­
rekete geçiren kesinlik ve imgeleme karışımını göstermek için
daha ziyade boyutsal sınıflandırma örneklerinden söz etmeyi
hedefliyoruz.
Boyutsal sınıflandırmaların öncülerinden biri de, psikolo­
jik incelemeye istatistiği katan Amerikalı R. B. Catell'dir. Ca­
tell işe, karakteri betimlemek için İngilizcede kullanılan bü­
tün sözcükleri araştırmakla başladı ve bu konuda tam dört bin
beş yüz sözcük buldu! Eşanlamlı sözcükleri gruplandıran Ca­
tell, iki yüz nitelik belirleyen sözcüğü saptadı. Sonra, bu sıfat­
lar yardımıyla binlerce kişiyi değerlendirerek ve sonuçları ista­
tistiksel açıdan inceleyerek, bu sıfatlardan bazılarının aynı de­
ğerlendirmelerde kullanıldığını saptadı; bir başka deyişle ay­
nı sıfatlar aynı karakter boyutunu değerlendiriyorlardı. Kişiliği
değerlendiren nitelik belirleyicilerinin sayısı daha da azaltılabi­
lirdi. Uzun araştırma yıllarından sonra, Catell ve onun psiko­
log ve istatistikçilerden oluşan ekibi, on altı kişilik özelliği be­
lirledi. 16PF testiyle her bireyin kişilik özelliklerinin ölçülmesi
sağlandı. Ellili yıllarda işlerlik kazanan bu test günümüzde de
kullanılmaktadır. 2
2
P. Pichoı, Les Tesis menıaux, Paris, PUF, 1991.
14

--- Sayfa 15 ---
16PF'nln boyutlan
çekingen
az akıllı 1
duygusal açıdan istikrarsız
boyun eğen
ihtiyatlı
oportünist (eyyamcı)
çekingen
dayanıklı
güvenen
pratik
açık sözlü
soğukkanlı
tutucu
bağımlı
kontrolsüz
rahat
sosyal
çok akıllı
duygusal açıdan istikrarlı
hükmeden
çoşkulu
vicdanlı
yasak tanımaz
kırılgan (dayanıksız)
kuşkulu
hayalci
içten pazarlıklı
kaygılı
köktenci
bağımsız
kendine egemen
gergin
Her boyut için özneye, iki aşırı özellik arasında bir not ve­
rilir.
DENEY: SİNİRLENMEK İÇİN ARKADAŞLAR ARASINDA
OYNANAN BİR OYUN
Bir kağıda 1 6PF'in on altı boyutunu, her satırda iki aşırı sıfat arasında
beş boşluk bırakarak yazın. Bir yakınınızdan, her boyutta bir boşluğu
işaretleyerek sizi değerlendirmesini isteyin. Öte yandan siz de kendi­
nizi değerlendirin. Sonra onun değerlendirmesini kendinizinki ile kar­
şılaştırın! Farkların nedenlerini tartışın. Daha sonra rolleri değişin. Bu
arada bir hakem belirleyin.
Ama herhalde, dünyada sağlık uzmanları tarafından en çok
kullanılan test, MMPI ya da Minnesota Multiphasic Personality
Inventory testidir. Otuzlu yıllarda Hattaway ve Mackinley tara­
fından hazırlanmış ve günümüzde yeniden gözden geçirilmiş­
tir.3 Bu test kişiliğin on bileşenini, deneğe sorulan, beş yüzü aş­
kın soruyla inceler. Deney bu soruları doğru ya da yanlış şek-
3
H.I. Kaplan, B.j. Sadock, J.A. Grebb, "Psychology and Psychiatry: Psychomet­
ric and Neuropsychological Testing", Synopsis of Psychiatry, 7. baskı, Balıimo­
re, Williams Wilkins, 1970, s. 224-226.
1 5

--- Sayfa 16 ---
linde yanıtlar. Aynca, karmaşık istatistik çözümlemeler, deney
öznesinin zihinsel durumunun testin aktarımını bozup bozma­
dığını bilmemizi sağlayan dört geçerlilik ölçeğini ve gene de­
neğin sonuçları şu veya bu yönde bozmaya çalışıp çalışmadı­
ğını belirler.
Daha yeni ve kuşkusuz daha basit bir model, lngiliz araştır­
macı, Eysenck'e aittir. Eysenck,4 sayısız inceleme ve istatistik­
sel analizden sonra, kişilikleri iki büyük eksene göre sınıflan­
dırmayı önerir:
Dışadönüklük-içedönüklük ekseni: Dışadönük kişi cesaret ve
ödüllenme arayışı içinde olan, çarçabuk coşan, dış çevresine
bağlı, ziyadesiyle sosyal ve doğal bir kişidir. Tersine, içedönük
kişi, kendini büyük ölçüde denetleyen, daha ziyade sakin, ih­
tiyatlı, dış koşullardan bağımsız olarak amaçlarım gerçekleştir­
meye çalışan, eylemlerini planlamaya eğilimli bir kişidir. Her
birey bu iki eksen üzerinde yer alır.
Nörotik-denge ekseni: "Nörotik" kişi, vicdan azabı, üzüntü,
kaygı gibi yorucu heyecanlarla sürekli olarak ve kolayca huzur­
suz olur. Buna karşılık "dengeli" kişi az heyecanlıdır ve dengesi
bozulduğunda normal haline kolayca döner.
Eysenck'in ortaya koyduğu kişilik testinden geçildiğinde, ki­
şiliğin boyutsal hedefine göre aşağıda, içine birkaç ünlüyü yer­
leştirdiğimiz şemanın herhangi bir bölümünde yer alınır.
Eysenck, bu iki eksene soğukluk, saldırganlık, tepkisellik,
ben merkezcilik gibi özellikleri birleştiren üçüncü bir boyutu,
psikotisizmi ekledi. Bu üç boyut, "doğru" ya da "yanlış" biçim­
de cevaplandırılacak, elli yedi basit sorudan oluşan soru for­
muyla değerlendiriliyordu.
Eysenck modeli kişiliğin değerlendirilmesi yolunda ilginç
bir aşamadır. Ancak bilimsel araştırma bitmeyen bir yarış ol­
duğundan, modeli defalarca deneyen bazı araştırmacılar mo­
delin sınırlı yönlerini buldular: özellikle, eğer bütün "zor kişi­
likler" nörotik eksende yüksek puan almışlarsa, Eysenck testi
"zor kişilikler"i birbirlerinden ayırmaya yetmiyordu. Öyle an­
laşılıyor ki nörotik boyut birçok değişik boyutu kapsamakta ve
4
HJ. Eyscnck, Tlıc Strulluıc of 1/umaıı Pasoncılity. Londra, Methucn, 1970.
16

--- Sayfa 17 ---
Eyaenck'ln sınıflandırması
1
Profesör
Turnusol
Gaston
Lagaffe
Red Kit
DENGELİ
Obeliks
Tenten
Asteriks
Miki Fare
İÇEDÔNÜK ------ı---- DIŞAOÔNÜK
Avarel Dalton
Le Schtroumpf
Huysuz Şirin
DENGESİZ "NÔROTİK"
Donald Amca
Joe Dalton
Kaptan Haddock
gerçekten sıkıntılı ancak farklı olan kişiler arasında ince bir ay­
rımın yapılmasına izin vermemektedir. Öte yandan, sakinleşti­
rici kullanımı dengesizlik ve içedönüklük durumunu aynı za­
manda azalttığından, bu iki boyutun kesin olarak birbirinden
bağımsız olmadığı düşüncesi ileri sürülmüştür.
Bu zorlukları çözümlemek için, araştırmacılar tarafından ye­
ni modeller önerildi. Bu öneriler arasından biri bilim çevrele­
rinde büyük bir ilgi topladı: Saint Louis Üniversitesi'nden Ro­
bert Cloninger'in5 modeli. İnsanlarda olduğu kadar kobaylar
üstünde, özellikle de sahici ve yalancı ikizlerin kişilikleri ko­
nusunda yürütülen araştırmalar sonucunda, Robert Cloninger,
kişiliğin yedi "bileşeni"ni açıklar. Önce, genç yaşta ortaya çık­
tıkları ve kalıtımla aktanldıklan için olasılıkla doğuştan geldi­
ğini varsaydığı mizaca ait olan dört boyut ayırt eder. Bu dört
boyut ilk öğrenme dönemini yönetir.
5
C.R. Cloningcr, "A Psychobiological Model of Pcrsonaliıy and Characıer··. Ar­
chives of General Psvchiaıry. 1993, 50, s. 975-990.
17

--- Sayfa 18 ---
CLONINGER'E GÖRE MİZACIN DÖRT BOYUTU
1. Yenilik arayışı: Bu boyutta yüksek bir nota sahip kişi ya da bebek,
etkin bir biçimde çevresini keşfetmeye, yeniliklere ilgiyle karşılık
vermeye, engellemelerden etkin biçimde kaçınmaya eğilimli ola­
caktır.
2. Cezadan sakınma: Kaygılanma, kötü sürprizlerden kaçınmak için
düşük profili kabullenme, kötü sonuçlardan çekinildiğinden kuş­
kudan uzaklaşma eğilimi.
3. Ödüle bağımlılık: Başkalarının onaylaması, desteklemesi, ödüle
layık görmesi ihtiyacı.
4. ısrar: Engellemeye ya da yorgunluğa karşın bir eylemi kararlılıkla
devam ettirme eğilimi.
Bu şemaya uygun basitleştirici ve eğlendirici bir örnek ver­
mek gerekirse: Bir restoranda, bay ödüle bağımlı, daha önceden
de bayıldığı favori yemeğini hemen ısmarlayacaktır; bay yeni­
lik arayışı, bilmediği yeni bir yemeği denemek isteyecektir; bay
cezadan sakınma, mönüde, zor sindirdiği bütün yemekleri -ve­
recekleri zarardan kaçınmak için- belirlemeye çalışacaktır; bi­
raz geç kalan bay ısrar, aç olmasına karşın, cesareti kırılmadan
ve sinirlenmeden restoranın çevresinde uzun süre bir park ye­
ri arayacaktır.
Cloninger modeline, bu kez karakteri tanımlayan diğer üç
boyutu ekler. Mizaçtan farklı olarak karakter, eğitimin birikim­
lerinden daha çok etkilenecektir.
Cloninger'in modeli, gerçek bilimsel varsayımların özellikle­
rini taşır: test edilebilir, modeli doğrulamak için deneyler ya da
durumlar düşünülebilir; başka bir deyişle, model doğrulanabi­
lir ya da çürütülebilir.
Örneğin mizacın dört boyutu, hayvanlann kobay olarak kul­
lanılmasıyla incelenebilir ve böylece kalıtımsal özellikler orta­
ya çıkar. insanda boyutları değerlendirmek için hazırlanan so­
ru formlan, kişilerden elde edilen sonuçlann, başka psikolog­
lar tarafından gerçekleştirilen diğer testlerce değerlendirilmesi-
18

--- Sayfa 19 ---
CLONINGER'E GÖRE KARAKTERİN ÜÇ BOYUTU
1 . Öz denetim: Bu bileştiren, kendine değer verme çevresini ve ya­
şamını etkileyebilme gücüne inanma ve kendine amaçlar belirle­
me kapasitesiyle bağdaşır.
2. İşbirliği: Diğerlerini anlamak ve kabul etmek, empati ve özgecilik
bu ikinci boyutla bağdaşan özelliklerdir.
3. Öz-aşkınlık: Bu boyutta yüksek puan alan kişiler yaşamlarının bir
anlamı olduğunu ve bu dünyaya ait olduklarını düşünürler; mad­
deci olmaktan çok tinsel hedefleri vardır.
ni ya da bu kişileri uzun zamandır tanıyanların ve değişik du­
rumlarda onları gözlemleyenlerin tanıklıklarıyla, mukayese
edilebilmesini sağlar.
Sonuçlar, yedi bileştirenin gerçekten birbirlerinden bağım­
sız olduklarının saptanması amacıyla istatistiksel çözümleme­
lerin konularını oluşturabilir. Aynı şekilde, benzer sonuçlar al­
mış kişiler arasında, modelin "görememiş" olduğu farklar var
mı diye bir karşılaştırma yapılabilir, vb.
Bütün doğru bilimsel modeller gibi, Cloninger modeli de
zamana yenik düşecek ve yerini gözlemlediklerimizi daha iyi
açıklayan yeni bir modele bırakacaktır. Böylece, astronomi ve
tıpta olduğu gibi, gözlemlerden elde edilen olgularla kuramla­
rın çatışması sonucu bilgi gelişir.
Öyleyse, kişiliğin incelenmesi gelişmeye açık olan bir araş­
tırma alanıdır. Bu incelemeler, çocuk eğitimine, psikolojik bo­
zuklukların önlenmesi ve psikoterapilerin daha da yetkinleş­
mesine değerli katkılarda bulunabilir.
ZOR KİŞİLİK NEDİR?
Benim kuşkucu olduğumu varsayalım. Eğer bu kuşkuculuk öl­
çülü ise ve bir gözlem döneminden sonra, kişilere güveniyor­
sam, kuşkum beni "aldatılmaktan" koruyabilecek basit bir ki-
19

--- Sayfa 20 ---
şilik özelliğidir. Örneğin, kullanılmış bir otomobil satın alacak­
sam bu kuşkuculuğumun bana çok yararı olacaktır.
Buna karşılık, her zaman çok kuşkucuysam ve çok iyi niyet­
li insanlara bile güvenemiyorsam, herkes beni kısa süre içinde
çekilmez biri olarak yorumlar ve ben kendimi her zaman diken
üstünde hissederim; yeni arkadaşlıklar kurmak veya karşıma
çıkan iyi işlerde başarılı olma fırsatlarını da kaçırırım. Bu du­
nımda kuşkucu yönüm beni "zor bir kişilik" yapar.
İnsandaki bazı karakter özellikleri çok belirgin ya da kaulaş­
mış olduğunda, durumlara uyum sağlayamadığında ve kendi
ya da başkaları için ya da her iki taraf için bir ıstırap olduğun­
da, kişiliğin zor kişiliğe dönüştüğü söylenebilir.
Çekilen bu ızdırap, zor kişilerin tanısı için iyi bir kıstastır.
Doğaldır ki bu kitabın ilk amacı: meslek ya da aile çevreniz­
de bulunan zor bir kişiliği idare etmek konusunda size yardım­
cı olmaktır.
Ama kitabın ikinci bir amacı daha var; bu da, kendinizi· da­
ha iyi tanımanıza, ve kendinizde, ayrıntılarıyla betimleyeceği­
miz zor kişilik özelliklerinden bazılarının bulunup bulunmadı­
ğını bilmeniz konusunda size yardımcı olmaktır.
Her bölümün sonunda, kendi kişiliğiniz hakkında düşün­
menizi sağlayacak sorular dizisi bulacaksınız. Bu sorular bir ta­
nı testi değil, daha çok kendiniz hakkında bilgilenmenizi sağ­
lamak içindir.
ZOR KİŞİLİKLERİ NASIL SINIFLANDIRDIK?
Eski psikiyatri ders kitaplarında, Dünya Sağlık Ôrgütü'nün ya
da DSM-IV,6 Amerikan Psikiyatri Derneği'nin en son sınıflan­
dırmalarında birkaç değişiklikle betimlemelerine rastlanan, her
çağ ve her ülkede örneklerini bulabileceğiniz on iki büyük ki­
şilik tipini seçtik.
6
DSM-Vl: Maııuel diaı,.'11osıigue eı sıaıisıique dcs ıroublı:s mrnıaux J Guelfi, C.B.
20
Pull, P. Boyer ıarahnclan Amerikan lngilizcesi'nden çevrildi, Paris, Masson,
1996.

--- Sayfa 21 ---
Doğaldır ki bu kişilikler, karşılaşabileceğiniz bütün zor kişi­
lik tiplerini temsil etmezler; ancak, değişik iki ya da üç tipi ya­
pısında toplamış olan karma biçimleri düşünürseniz, çoğun­
lukla anlan tanıma şansınız olacaktır!
İnsanları sınıflandırmak neye yarar? Bu, psikolojide sınıflan­
dırmalar konusunda sık sık duyulan bir eleştiridir: Sınıflandır­
malar yalnızca insanları etiketlemeye, onları şemadaki bir "ha­
neye" yerleştirmeye yararlar; oysa insanlar sonsuz derecede çe­
şitlidir ve aslında sınıflandırılamazlar.
Her insanın tek oldu_gu ve herhangi bir sınıflandırma siste­
mindeki "hanelerden" değişik ve çok karakterin olduğu tama­
mıyla doğrudur. Ancak bu, bütün sınıflandırma girişimlerini
yararsız mı kılar?
Başka bir alandan, meteorolojiden bir örnek verelim. Hiç­
bir gök bir diğerine benzemez; her gün, rüzgar, bulutlar, gü­
neş değişik bir tablo oluşturur. Bununla birlikte meteorolog­
lar dört değişik bulut sınıfı tanımlamışlardır: cumulus. nimbus,
cirrus, stratus ve cumulo nimbus gibi karışık biçimler. lşte ba­
sit bir sınıflandırma. Buna karşın, bir elin parmaklarıyla sayıla­
bilecek bu birkaç bulut tipiyle, her türden bulutlu gökyüzünü
kesinlikle tanımlamak mümkündür. Doğaldır ki, iki cumulus.
iki karakterin birbirinin tıpatıp aynısı olamaması gibi tam ola­
rak birbirlerine benzemezler, ancak yine de bu iki bulutu aynı
sınıfa sokabiliriz.
Karşılaştırmaya devam edelim. Bulutlar hakkında bazı bilgi­
lere sahip olmanız, olağanüstü bir gökyüzünü beğenmenizi en­
gellemez. Aynı şekilde, birkaç kişilik tipi tanımanız, arkadaşla­
rınızı ve ilişkilerinizi, onlan sınıflandırmaya çalışmadan takdir
etmenizi engellemeyecektir. Ama bulutları biraz tanımanız, ih­
tiyaç duyulduğunda birkaç saat sonra oluşacak hava durumu­
nu tahmin etmenize ve zor kişilikleri biraz tanımanız ise, bazı
durumları daha iyi idare edebilmenize yardımcı olacaktır.
Psikologlar ve psikiyatrlar için bazı kişilik tiplerini tanımla­
mak, bu kişilerin çeşitli durumlardaki tepkilerini ya da onlara
önerilebilecek tedaviyi daha iyi saptamaya yarar. Örneğin, psi­
kiyatrlar ve psikologlar, "borderline" (Bkz. On ikinci Bölüm)
21

--- Sayfa 22 ---
denilen kişiliğin ölçütlerini tanımlayarak ve belirleyerek, çok
acı çeken ve aynı zamanda kendilerine yapılan bütün yardım­
lara karşı koyan hastaların psikoterapisinde uyulacak birkaç te­
mel kuralı bulmuşlardır.
Sonuçta, sınıflandırmalar yararlıdır. Sınıflandırmalar, amaç
ister bulutları, kelebekleri, hastalıkları veya karakterleri incele­
mek olsun, bütün doğa bilimleri için gereklidir.
ZOR KİŞİLİKLERİ ANLAMAK,
BENİMSEMEK, İDARE ETMEK
Her zor kişilik tipi için, bu kişinin kendini ve başkalarını nasıl
gördüğünü size anlatmaya çalıştık. Onun, kendine ve dünyaya
bakış açısını anladığınız zaman, bazı davranışlarını açıklamak
size daha kolay gelecektir.
Bu yöntem, bilişsel psikoterapilerde kullanılan yeni ve hızla
gelişen bir yaklaşıma uyar: Tutum ve davranışlarımız çocuklu­
ğumuzun erken dönemlerinde kazanılan temel inanışlarla be­
lirlenirler. Örneğin paranoyak bir kişilik için temel inanış "Di­
ğerleri bana zarar vermeye çalışıyor, onlara güvenilmez," ola­
caktır. Bundan da, temel inanışın mantıksal sonucu olarak ka­
bul edilebilecek bütün kuşkulu tutumlar ve düşmanca davra­
nışlar doğar. Her tip kişilik için, bu tutum ve davranışları belir­
leyen temel inanışları açıklamayı denedik. Son bölümdeki bir
tablo bunları özetlemektedir.
Seminerlerimize katılan kişilere, "zor kişilikler"i kabul et­
mek, benimsemek gerektiğini söylediğimiz zaman, çoğunlukla
kınamalar ya da karşı koymalarla karşılaşıyoruz. Açıkça kabul
edilemez ve hoşgörülemez davranışlar sergilediklerine göre on­
ları nasıl kabul edebiliriz? Gerçekte sizden, zor kişiye size zarar
verebilecek (ve çoğunlukla kendine de) özgürlüğü sağlayacak
edilgen bir boyun eğme durumunu onaylamanızı istemiyoruz.
Burada söz konusu olan daha çok bu kişinin insan olarak varlı­
ğını kabul etmektir. Bu durum, kendinizi etkin bir biçimde on­
dan korumaya çalışmanızı engellemeyecektir.
22

--- Sayfa 23 ---
Yine bir karşılaştırma yapalım. Deniz kıyısında tatildesiniz
ve ertesi gün bir tekne gezintisine çıkacaksınız. Fakat sabahle­
yin kalktığınızda bakıyorsunuz ki hava kapalı ve rüzgar rmına­
ya dönüşmek üzere. Memnun olmasanız bile kızgınlık belirtile­
ri göstermezsiniz: Bir bakıma, havanın kıyıda bazen kötü olabi­
leceğini doğal bir olay olarak kabul edersiniz. Beklenmedik bu
gelişme, duruma kendinizi uydurmanızı, o gün için başka bir
şeyler yapmanızı engellemeyecektir. lşte, "zor kişilikler" doğal
olaylar gibidir: Onlar heء zaman vardır ve her zaman var ola­
caktır. Onlara öfkelenmek, kötü havaya veya yerçekimi kanu­
nuna kızmak kadar boşunadır.
Onlan benimsemek için iyi bir neden de şudur: Herhalde zor
bir kişiliğe sahip olmayı kendileri seçmediler. Bu kişiler kalı­
tımla eğitimin bir karışımı sonucu, onları çoğunlukla başarıya
götürmeyen davranışları benimsemişlerdir, bu durumdan da
tümüyle onları sorumlu tutamayız. Kim, aşırı derecede kaygı­
lı, itici, kuşkucu, başkalarına bağımlı ya da kafayı ayrıntılara ta­
kan biri olmayı özgürce seçer?
Dışlama, hiç kimseyi, özellikle problemli insanları asla da­
ha sağlıklı yapmamıştır. Onlan benimsemek, kabul etmek, bazı
davranışlarını değiştfrebilmeleri için bir ön gerekliliktir.
Eğer "zor kişilikler"i daha iyi anlar, onlan daha kolay benim­
serseniz (bu sözcüğü anladığımız anlamda), yapacaklarını da­
ha iyi tahmin edebilir ve size çıkaracakları sorunlara daha ko­
lay karşı durabilirsiniz. Bu kitapta size her kişilik tipine uygun
olabilecek bazı öğütler veriyoruz. Bu öğütler bizlerin psikiyatr
ve psikoterapi uzmanı olarak deneylerimizden ve yaşamın alı­
şılmış zorluklarıyla karşı karşıya kalan insandan kaynaklan­
maktadır.
23

--- Sayfa 25 ---
B İ RİN C İ B ÖLÜ M
KAYGILI KİŞİLİKLER
Ölümden korkum yok, ancak geldiğinde orada ol­
mamayı yeğlerim.
-Woody Ailen
Claire (yinni sekiz yaşında) bize, kendimi bildim bileli, annemi
hep tedirgin gôrdüm diyor. Her şey için kaygılanır. Bugün bile,
kendisini ziyaret edeceğim zaman, geleceğim saati haber ver­
memi ister ve on dakika geciktiğim durumda, başıma, bir oto­
mobil kazası geldiğini düşünmeye başlar.
On dôrt yaşındayken bir ahşam, lise çıkışında arkadaşlar­
la konuşmaya daldım ve eve her zamankinden yanm saat da­
ha geç geldim (annem tabii hi okul çıkış saatlerimi ezbere bili­
yordu) annemi göz yaşlan içinde beni bulmalan için polise te­
lef on ederken buldum!
Gene başka bir sefer, yirmi yaşındayken ve bağımsız olma­
ya doğru önemli bir adım atarken, hendi yaşımdaki bir arkadaş
grubuyla Güney Amerika seyahatine çıktım. Oradan Fransaya
telefon etmek kolay değildi ve attığım kartlar eve dönüşümden
sonra ulaşmıştı. Benden birkaç gün haber alamayan annem ar­
tık dayanamamıştı. Üstelik o sırada hangi ülkede olduğumuzu
bile bilmiyordu. Arkadaşlanm ve ben Peru ile Bolivya sınınnda
25

--- Sayfa 26 ---
bir sınır kapısına geldiğimizde beklenmedik bir olay bizi bek­
liyordu. Gümrükçü pasaportumu inceledikten sonra, annemi
aramam gerektiğini söyledi! Çok şaşırmıştım ama hemen an­
ladım. Annem çılgın telefon görüşmeleriyle gezeceğimiz ülkele­
rin Fransız elçiliklerini aramış ve bütün sınır kapılanna haber
gönderilmesini sağlayacak derecede onlan endişelendirmişti!
Zavallı anneciğim! Çoğu zaman ona kızmak istiyorum, ama
ona acı çektiren endişelerinin, ondan daha güçlü olduğunun far­
kına varıyorum. Keşke yalnız benim için endişelense! Ancak bu
duygu onu hiç terketmiyor. Örneğin, her zaman geç kalmaktan
korkar. Trene binmek için gara en azından yarım saat önce ge­
lir. Bakanlıktaki işinde çok takdir edildiğini biliyorum, çünkü
her zaman bir dosyanın gözden geçirilmesinin tam zamanında
bitmesine çalışır, çıkabilecek aksaklıkları önceden göz önünde
bulundurur ve ek önlemler alır. Onu telefon ve EDF faturaları­
nı düzenlerken isteyerek izledim. En küçük bir gecikmenin tele­
fonunun kapanmasına yol açacağı korkusuyla, faturayı alınca
hemen bir çek yazan annem, sonraki günler, posta çekinin tah­
sil edildiğini belgeleyen kağıdın gelişini, paranın yerine ulaştı­
ğından emin olmak için izler.
26
Onu biraz rahatlamış gördüğüm günler, benim ve kız kardeş­
lerimin, kocalarımızla birlikte kendisine yemeğe gittiğimiz gün­
lerdir. Bütün sabah tam bir telaş içinde yemeği hazırlamak için
koşturur durur, ancak kahve zamanı, ona oturmasını bizim her
şeyi halledeceğimizi söylediğimiz zaman, sonunda gevşediğini
hissederim, gidişimize kadar rahatlamıştır. Gece eve döndüğü­
müzde, aslında sağ salim eve ulaştığımızı öğrenebilmesi için yi­
ne de onu değişik bahanelerle ararım.
Bu kaygılı yapıyı nereden edindiğini bilmiyorum. Babamı biz
çok gençken, bir kazada kaybettik ve annem yetiştirilecek üç ço­
cukla tek başına kaldı. Belki bu şok ve sorumluluk, onu bu sı­
kıntılara sürüklemiş olamaz mı? Ama annemin anne ve babası­
nı düşündüğümde, onların da her şey için endişelendiklerini ha­
tırlıyorum. O zaman, bu kaygılı yapı bir aile yadigarı diyorum.
Zaten büyük kız kardeşim de aynı yolun yolcusu ve ona bir te­
rapiste görünmesini söyledim.

--- Sayfa 27 ---
ANNE HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ?
C
laire'in annesinde bir kaygılanma, endişelenme eğilimi
var; başka bir deyişle, her durum için, kendi ve yakınla­
rının başına gelebilecek tehlike ve riskleri düşünüyor. Belirsiz
her durumda olabilecek en kötü şeyi aklına getiriyor ("Kızım
geç kaldı, başına bir kaza mı geldi?").
Öte yandan anne, oluşabilecek olayların tüm tehlikelerini,
onları daha iyi kontrol edebilmek için önceden sezebiliyor.
Ama sonuçta, beklenmedik durumların yaratabileceği tehli­
keleri, onları önlemek için önceden düşünmek sakınımlı ol­
manın bir kanıtı değil midir? Hayır, siz de hissediyorsunuz
ki, Claire'in annesinin, tehlikelere karşı gösterdiği bu dikkat,
olayların oluşma ihtimaline ya da ciddiyetine oranla, gereğin­
den fazla ve abartılı. Örneğin bir mektubun gelmemesi veya
çekin yanlış yere gitmesi, oldukça ender rastlanan ve ihtima­
li düşük bir olay. Böyle bir durum gerçekleşse bile, posta ida­
resinin önceden haber vermeden telefonu kapatması daha da
düşük bir olasılık. Varsayın ki bir hata sonucunda, gerçekten
telefon kapatıldı, bu tamir edilemez bir felaket midir? Tabii ki
hayır. Bu durum idare merkezine gidilerek düzeltilebilecek ba­
sit bir olaydır.
Bu arada, Claire'in annesi, gerçekleşme oranı düşük ve faz­
la ciddi olmayan bu sorunların yakasını bırakmadığını hisset­
mekte ve bu durumu önlemek için belli bir gerilime girmekte­
dir. Anne aile yemeğini zamanında hazırlamak için de belli bir
gerilim yaşamakta, oysa: 1) gecikmenin ciddi bir önemi yok,
2) kendisi deneyimli bir ahçı, mönü de hazır, yemeğin gecik­
me olasılığı çok az .
. önceden kaygılanma, tehlikelere karşı abar­
tılı bir dikkat, gerilme; Claire'in annesi kaygılı kişilik özellikle­
ri sergilemektedir.
Kaygılı bir kişiliğe sahip olmanın yararları ve sakıncala­
rı daha şimdiden tahmin edilebilir. Bir tarafta sakınma ve de­
netim altına alma eğilimi, öbür tarafta ise aşırı bir gerilim ve
acı çekme.
27

--- Sayfa 28 ---
KAYGILI KİŞİLİK
•
Kendisi ve yakınları için, günlük yaşamın tehlikelerine oranla çok
yoğun ve sıkça endişe duymak.
•
Çoğunlukla fiziksel aşırı bir gerilim.
•
Sürekli biçimde tehlikeleri düşünmek; tehlike riski düşük (gerçek­
leşme ihtimali az veya ciddi olmayan) olayları kontrol edebilmek
için bile beklentiler içinde olmak.
ANNE DÜNYAYI NASIL GÖRÜYOR?
Claire'in annesinin elinde sanki, çevresinde bir·olaya veya fe­
lakete yol açabilecek her şeyi bulup ortaya çıkaracak bir radar
var. Temel inanışı şu şekilde ifade edilebilir: "Dünya, her an bir
felaketin meydana gelebileceği tehlikeli bir ye_rdir". Bu inanışa
katılan depresif bir kişilik, sırtını kamburlaşurarak gelecek dar­
belerin etkisini azaltmakla yetinirdi. Oysa, Claire'in annesi tam
tersine, tüm çevresini kontrol etmeye çalışarak yakınlarına ha­
ber vermek için her şeyi yapacakur.
ikinci inanışı "Çok dikkatli olunarak, olayların ve kaza­
ların çoğu önlenebilir" biçiminde özetlenebilinir. Sonuçta,
hiç de haksız değil demez misiniz? Dünya her an bir felake­
tin gerçekleşebileceği tehlikeli bir yer değil midir? Bunu doğ­
rulamak için herhangi bir gazeteye göz atmak yeterli olacak­
tır: uçuruma yuvarlanan bir otobüs, denizde boğulan çocuk­
lar, ekmek almak için sokaga çıkugında otomobil altında ka­
lan anne. İnsanlar her gün, mutfaklarında, tezgahlarının ba­
şında ya da bahçelerinde ölüyorlar ya da ağır biçimde yarala­
nıyorlar. Öyleyse, dikkat kesilerek evde meydana gelen kaza­
lar sonucu bir sürü kazayı ve felaketi önleyebileceğimiz doğru
değil mi? Sonuçta anne haklı, dünya tehlikelerle dolu ve dik­
kat etmek gerekli!
Gerçekte Claire'in annesinin inanışlarını, kaygılı olmayan ki­
şilerin inanışlarından ayıran, bunlann sıklığı ve yoğunluğudur.
Tabii ki, başımıza her zaman bir felaket gelebilir; bizler zaval-
28

--- Sayfa 29 ---
lı ve yok olmaya mahküm varlıklarız, ancak çoğumuz, bu fela­
ketleri unutarak yaşamayı başarıyoruz. Bu durum, kontrol ede­
bileceğimiz tehlikelere karşı önlemler almamızı engellemiyor.
Örneğin direksiyon başında, özel bir kaygı ve her kavşakta ka­
za endişesi duymadan, emniyet kemerimizi takıyoruz. Asla de­
netleyemeyeceğimiz, (agır hastalıklar, bir yakınımızın otomo­
bil kazası geçirmesi gibi) ciddi tehlikeleri başımıza gelmediği
sürece düşünmekten kaçmıyoruz.
Öte yandan, treni kaçırma, geç kalma, tavuk budunun iyi
pişmemesi gibi yaşamın küçük aksaklıkları da kaygılarımızı ar­
tırır ama ölçüyü kaçırmadan.
Kaygılı kişilerin, "alarm sistemlerinin" biraz fazla duyarlı ça­
lışması, bu kişilerin oldukça sıkıntı çekmelerine neden olmak­
ta: kaygının egemen olduğu düşünceler, fiziksel gerilim ve de­
netim kurmaya eğilimli davranışlar, olaylara oranla çok yoğun
ve çok sık ortaya çıkmakta.
Şimdi kaygılı bir kişinin, otuz dört yaşındaki sigorta görevli­
si Gerard'ın söylediklerine kulak verelim. Gerard hekiminden
düzenli olarak sakinleştirici istemektedir.
Evet, kaygılı bir kişi olduğum söylenebilir! işimin gereği, baş­
kalannın başına gelebilecek felaketlerle uğraşmam, bende, san­
ki kendimi lwruyormuşum hissini uyandırıyor. işimden bu ka­
dar zevk almamın nedeni herhalde budur diye düşünüyorum.
Tabii, bilerek tasalandığımı ve davranışımın tamamıyla normal
olduğunu söylüyorum. Gerçekte, profesyonel açıdan, hem müş­
terilerim hem de şirketim tarafından takdir ediliyorum; çünkü
bir şeyin kötüye gideceğine dair içimde varolan korku, bana,
bazen sigorta edilen kişinin aklına gelmeyen ve öngörülmeyen
riskleri ya da bir sözleşmenin kapsamı ile ilgili hataları buldu­
ruyor. Sonuçta, iyi prim topluyorum ve müşterilerim iyi bir gü­
venceye kavuşuyor.
Ancak bu kaygının beni her zaman gerilim altında tuttuğunu
söylemem gerekiyor. Doktorum bana, gün boyunca aklımdan
geçen endişelerin bir listesini çıkarmamı söyledi. Ve işte ortaya
çıkanlar: yataktan kalkmadan az önce, bütün gün yapacaklan-
29

--- Sayfa 30 ---
mı düşünürken duyduğum ilk kaygı, başarabilecek miyim kay­
gısıdır? O sabah biraz somurtkan olan hanmla yapılan sabah
kahvaltısı. Ya bir gün artık birbirimizi sevmezsek? Otomobille
bir randevuya gidiş. Her şeye rağmen ya yetişemezsem? Direk­
siyonda zaten çok dikkatliyimdir ve bir çarpma sırasında son
derece güvenlikli olmasıyla ün yapmış bir otomobil satın aldım.
Müşterinin bürosuna sözleşmeyle geliş. Ya bir şey unuttuysam?
Ya bir riski atladıysam? Müşteriyle sözleşmeyi birlikte ohuyo­
nız, çok memnun, imzalıyor.
Oradan çıkarken mutluyum, bu büyük bir işti. Yol üstünde
kahve içmek için dunıyonım. Birkaç dakika gevşiyorum, sonra
yeniden endişeleniyonım ve bu sabah otomobilden bir gürültü
geldiğini hatırlıyonım. Ya arabayı hemen tamirciye götünneh
gerekirse? iki randevu arasında bu kadar vaktim olacak mı? Ve
bu böyle devam edip gidiyor. Size burada nonnal bir günü anla­
tıyonım, bu ölçüdeki kaygıya alışığım.
Tuhaf ama, gerçek bir tehlike söz konusu olunca, çoğu kez
sahin davranıyonım, bu da, bir hiç için endişelenmeme alışmış
olanları şaşırtıyor. Geçen yıl, bize yeni teknelerini göstenneh
isteyen dostlanmızla denize açılmıştık. Hava aniden bozdu ve
aynı anda motor da teklemeye başladı. Herkes korktu ama ben
aşağı inip motorla uğraştım. Sonuçta limana dönebildik. (O gün
sorunu çözdüysem, bu, bir gün yolda kalmaktan endişe ettiğim
için motor hurslanna devam etmiş olmamdandır.)
Problem ortaya çıkınca yüzleşmekten çekinmiyorum, ancak
benim yakamı bırakmayan başıma gelebilecek olanlar. Hiç hay­
gılanmadığım durumlarda bile, onlan ben yaratıyorum. Geçen
yazdan bir örnek vereyim: her şey iyiydi, çok iyi bir yılı geride
bırakmıştık, hanmla aram iyiydi, ben ve hanm çocuklarla bir­
likte şahane bir tatil geçiriyorduk, kaygı duymam için hiçbir ne­
den de yoktu. "Ya çocuhlanmdan biri ağır bir hastalığa yakala­
nırsa?" türünden düşünceler canımı sıkmaya başladı. Görüyor­
sunuz işte, bu işin sonu yok.
Bu örnek, kaygılı bir kişiliğe sahip olmanın yararlarını ve sa­
kıncalarını daha anlaşılır kılıyor. Yararları: Gerard çok dikkat-
30

--- Sayfa 31 ---
li, tehlikeleri önceden görüyor, mesleğinde çok başarılı. Sakın­
caları: Hep ne olacak endişesi, ona acı çektiriyor ve yoruyor.
KAYGI BİR HASTALIGA DÖNÜŞÜNCE
Bilinmeyen nedenlerden dolayı Gerard'ın kaygısının daha da
arttığını, konsantrasyon yeteneğini ve uykusunu bozan, olası
bir felakete kilitlenmiş düşüncelerle kendini gittikçe daha ger­
gin hissettiğini düşünelim.
Doktoru onu psikiyatra gönderirse, kuşkusuz psikiyatr ge­
nelleşmiş kaygı tanısını koyacaktır.
Genelleşmiş kaygı bozuklukları aşırı ya da haklı çıkma­
yan endişelerle kendini belli eder, ancak bunlara şu üç belir­
ti eklenir: 1
- vejetatif sinir sisteminin aşırı çalışması (istemdışı tepkileri
yöneten sinir sistemi): çarpıntı, terleme, sıcak basması, sık sık
idrara gitme isteği (boğazda düğümlenme hissi);
- has gerilimi: çoğunlukla yorgunluğa yol açan ağrılı kasılma
ve seyirmeler (sırtta, omuzlarda, çenede);
- çevrenin aşırı bir dikkatle algılanması: pusuda bekleme,
yüksek gerilim altında olma hissi, kaygıdan dolayı dikkat top­
lama bozukluğu, uyku bozuklukları, sinirlilik (çabuk öfke­
lenme).
Genel kaygı bozuklukları kaygılı kişiliğin bir karikatürü gi­
bidir ve yakalanan kişiler bundan çok çekerler. Tedavi gerekti­
ren gerçek bir hastalıktır.
En etkili tedavi biçimi psikoterapiyle birlikte ilaç kullanı­
mıdır.
Psikoterapi yöntemleri arasında, kitabın sonunda ele aldı­
ğımız bilişsel ve davranışsa! psikoterapiler, bu konuda belli
bir etkinliğe sahip olduklarını kanıtlamışlardır. Hastaya şun­
lar önerilir:
1) kaygılar nedeniyle oluşan aşırı tepkilerin denetlenmesin­
de yardımcı olması amacıyla hastanın gevşemeyi öğrenmesi.
DSM-lV: Manud diagnosıiquc cı sıatisıiquc dcs ıroubles mcnlaux, a.g.c.
31

--- Sayfa 32 ---
2) bilişsel yeniden yapılanma seanslan:2 Terapi uzmanı kay­
gılara neden olan düşüncelerini sorgulaması için hastaya yar­
dım eder. Terapiyi yönlendiren uzman özellikle, hastanın gere­
ğinden fazla büyüttüğü tehlikelerin olasılığını ve büyüklüğünü
yeniden değerlendirmede ona yardımcı olur.
Ancak bazen psikoterapi ilaç kullanımıyla birlikte yürütülür.
Bunun birinci nedeni; hastanın acı çekiyor olması ve acilen ra­
hatlatılmasının gerekmesidir. lkinci nedeni ise, birçok psiko­
lojik bozukluklarda olduğu gibi, bu iki yaklaşımın, psikotera­
pi ve ilaç kullanımının birlikte uygulanması, bazı durumlarda,
daha etkili olmasındandır.
Kaygı giderici ilaçlar arasında, hekimler iki büyük ilaç gru­
bunu kullanmaktadırlar: anksiolitikler ve depresyon giderici­
ler. Aşağıda bunlann yararları ve sakıncaları gösterilmektedir.
Kaygı bozukluklarında kullanılan iki bllyQk ilaç aınıflamHı tııbloau
Yararlan
Sııkıncalan
Ankslolltlkler
Depresyon gidertcller
- Etkisi hızlıdır.
- Aralıklarla alınabilir.
- Kullanımı kolaydır.
- Hastayı rahatlatır.
- Yanlış k ullanıldılında
• Uyku getirir.
• Geçici hafıza kaybı ve
konsantrasyon bozukluğu
• Ağır vakalarda etkisizdir.
- Bazı bozukluklarda en etkin
tedaviyi sağlar.
- Bağımlılık yapmaz.
- Uykuya neden olmaz.
- Depresyon durumlarında da
etkilidir.
- Etkisi yavaştır: olumlu bir etki
için birkaç hafta kullanılması
gerekebilir.
- Tedavinin başlangıcında kaygı
durumunu artırabilir.
- Bazen etkisiz kalabilir.
Depresyon giderici ile anksiolitikler arasında bir seçim yap­
mak, hastanın belirtiler hakkında anlattıklarına bağlı olan bir
hekim karandır. Aslında, başlangıçta her zaman hastayı süratle
sakinleştirmek için anksiolitik uygulanır. Bazı ağır kaygı vaka­
lannda, verilen ilaçlara bir depresyon gidericinin de eklenmesi
çoğunlukla iyileşmeyi ve ardından anksiolitik miktannın azal­
tılmasını sağlar.
1
R. Durham, T. Allan "Psychological Treaımenl or Generalized Anxiety Disor­
der", British)oumal of Psychiatry, 1993, 163, s. 19-16.
32

--- Sayfa 33 ---
Genel kaygı bozukluklannın tedavi yöntemi, hastalann du­
rumuna göre kaygılı kişilikler için de geçerli olur. Şimdi tedavi
olmaya karar veren Gerard'ı dinlemeye devam edelim.
Sürekli kaygılanma haline alıştığımı sanıyorum, bu durum be­
nim için normal bir yaşam biçimi; ancak gene de eşim beni dok­
tora gitmeye ikna etti. Benim sürekli bir gerilim içinde olma­
ma gitgide daha zor katlanmaya başlamıştı. Üstelik, çok sık bi­
çimde, yapılacak işleıi yerine getirip getirmediğini ona sorma­
ya başlamıştım: örneğin, çocuklan aşıya götürdün mü? Resmi
kağıtlara cevap verdin mi ? Ev için tamirciyi çağırdın mı? gibi.
Genelde zaten işi çok olduğundan, sürekli olarak onu kontrol
etmemi çekemiyordu. Bütün bunlar yetmiyormuş gibi, akşam
yapılacak o kadar iş varken uyumakta da zorluk çekiyordum.
ônce, aile doktorumuza gittim. Bana bir anksiolitik yazdı.
Nasıl alacağımı da açıkladı: zor dönemlerde birkaç gün üst üs­
te, ama alışılmış dozu hiç aşmadan, idare ederek alacaktım.
Gerçekten ilaç iyi geldi. Alışmak için ilacı hafta sonu almaya
başladım ve uyuklatmadığını gördüm, sonra dozu gününe gö­
re tekten çifte çıkararak ilacı kullanmayı sürdürdüm. Bu ilaç­
la, kişiliğim değişmiyor, işlerimle uğraşıyorum, ancak, kendimi
daha az gerilim altında hissediyorum.
Kanm, ilacın bana iyi geldiğini gördü, ancak ilaç almam ho­
şuna gitmiyordu. Bir arkadaşının tavsiye ettiği psikoloğa gö­
rünmemi istedi. Çekinerek gittim; aslında "sorunlarımı anlat­
maya" hiç niyetim yoktu. Psikolog niyetimi anladı ve bana gev­
şemeyi öğretmeyi önerdi. Altıncı seansın sonunda yeterli dere­
cede gevşeyebiliyordum ve gevşemeyi uyumak için kullanmaya
başladım. Ama, psikolog bana özellikle, gün ortasında, oturmuş
durumda, gözler açık, tam olarak gevşemeden, gerilimi azalt­
mak için mini-gevşemelerin nasıl yapılabileceğini gösterdi. Ar­
tık bunu günde birkaç kez yapıyorum; bir telefon görüşmesin­
den sonra, kırmızı ışıkta direksiyon başında, on, on iki kez di­
yaframdan soluk alma beni rahatlatıyor.
Daha sonra psikologum gerçek bir psikoterapiye başlamamı
önerdi. Ancak bu öneriyi gerekli bulmadım. Ara sıra ilaç ala-
33

--- Sayfa 34 ---
rah ve biraz gevşemeyle, şimdi kendimi eskisinden çok daha iyi
hissediyorum.
Bu örnek, bazen hastalara basit yöntemler uygulayarak çok
yararlı olunabileceğini ve birçok kişinin de (özellikle erkekle­
rin) daha fazlasını istemediklerini gösteriyor.
İçinizden biri şöyle diyebilir: "Ama Gerard kaygı sorunu­
nu çözümlemedi! Yalnızca belirtileriyle uğraştı ve derinde ya­
tan sebebi tedavi etmedi. Ancak psikanaliz gibi uzun bir terapi,
kaygılarının nedenlerini öğrenmesini sağlayabilir ve onu belir­
tilerden kurtarabilir."
Hastalara gevşeme ya da ilaç tedavisi önerildiğinde, bu tür
cevaplarla ("evet ama bu ilaçlar hastalığın yalnızca belirtilerini
tedavi eder, hastalığın nedenini ortadan kaldırmaz") çok kar­
şılaşılır.
Üzülerek söyleyelim, birçok kişinin düşündüğünün tersine,
aşırı kaygının nedenleri tam olarak bilinmemektedir. Bu ne­
denler hastaya göre değişir ve bu bilgi düzeyimizle her vakada
"nedeni" tedavi etmeye kalkmak, fazla iddialı olacaktır.
BÖYLE BİR DURUM
NEREDEN KAYNAKLANIYOR DOKTOR?
Burada da, kalıtım ve yetişme biçiminden kaynaklanan faktör­
ler birbirine kanşır.
Kalıtım: Birçok araştırma, kaygı bozukluklarının değişik bi­
çimlerinde, birinci derece akrabalann dörtte birinde kaygı bo­
zukluklarına rastlanıldığını saptamıştır. İkizleri incelersek;
ikizlerden biri genel kaygı bozukluğu gösterdiğinde, ötekinin
de aynı hastalığa yakalanma şansı, eğer ikizler monozigot (ay­
nı yumurta ikizi) ise, yani gerçek ikiz ise ikide bir, ama ikizler
eğer dizigot (ayrı yumurta ikizi) ise, yani normal kız kardeş ya
da erkek kardeş kadar birbirlerine benziyorlarsa, altıda birdir.3
3
K.S. Kcndler. vd. "Generalized Anxieıy in women: A populaıion Bascd Twin
Sıucly", Archives of General Psychiatry, 1992. 49, s. 267.
34

--- Sayfa 35 ---
Burada söz konusu olan yalnızca "kaygılı kişilikler" değil
kaygı bozukluklarıdır. Ancak başka araştırmalar, "kaygılı" ki­
şilik özelliğinin de kısmen kalıtımsal olduğunu göstermiştir.
Çevre: Bazı araştırmalar, agorafobi (açık alan korkusu) ya da
panik atak gibi kaygı bozukluklarına yakalanmış olan hastalar­
da, ayrılma, taşınma, yas, iş değiştirme gibi yaşam süresince her
zaman karşılaşabilecek olaylara, bozukluğun ortaya çıkışından
bir ay öncesinde daha sık rastlanıldığını göstermişlerdir.4 Bazı
araştırmacılar ise, çocukluktaki ölüm ve anne-baba ayrılığı va­
kaları üzerinde durmuşlardır. 5
Diğer "zor kişilikler" de olduğu gibi, kaygılı bir kişiliğin oluş­
ması için, muhtemelen, kalıtımsal özelliklerin, eğitimden edi­
nilen görgünün ve bazen de sarsıcı olayların bir bileşimi gerek­
lidir.
Psikanalistler tarafından "nevrotik kaygı" olarak adlandırı­
lan aşırı kaygı, çocukluğun ilk dönemlerine dayanan, kötü so­
nuçlanmış, bilinçaltı çatışmasının bir belirtisidir. Onlara gö­
re, Gerard, yaşamının ilk yıllarına ait olan bir veya birçok olay­
dan kaynaklanan, kendisinin bilincinde olmadığı daha derin­
deki bir korkuyla savaşmak ereğiyle günlük yaşamın olayların­
dan korkuyor. Öyleyse bu günlük kaygı, Gerard'ın bilincinde
yer almayan çok eski bir sorunun kendini ifade etme biçimi­
dir. Bir psikanaliz sayesinde, Gerard, analisti ile kuracağı iliş­
kiler çerçevesinde geçmişinin duygusal deneyimlerini yeniden
yaşayabilecek ve böylece kaygısının gerçek niteliğinin bilincine
vararak acılarını dindirecektir. Bu teori birçok nedenden dola­
yı çok çekicidir.
Bu arada, tüm bunlar kaygılı her insana, psikanaliz ya da çö­
zümsel psikoterapi yöntemini tavsiye etmemiz için yeterli ne­
denler değildir. Önce, yöntemin kendisi belli istek ve tutumlar
gerektirir (geçmişe duyulan ilgi, serbestçe ifade etme ve bunla­
rı birleştirme yeteneği, karmaşıklığa, engellemeye ve bir sonu-
4
C. Favarelli, S. Pavanıi, "Recenı Life Evenıs and Panic Disorder", American
]oumal of Psychiaıry, 1989, 146, s. 622-626.
5
J. Kenardy, L. Fried, H.C. Kraemer, C.B. Taylor, "Psychological Precursors of
Panic Aııacks", British]oumal of Psychiatry, 1992, 160, s. 668.
35

--- Sayfa 36 ---
KAYGILI YA DA DEPRESİF BİR HASTANIN PSİKANALİZE
BAŞLAMASI KONUSUNDA BİLİNEN BEŞ NEDEN
•
Psikanaliz hastaya, hastalığının belirtilerinin bir anlamı olduğunu
ve bu anlamı çözmenin de mümkün olduğunu açıklar. İşte hasta­
yı motive edici öğe budur. İnsanlar, kaygılarının kalıtımla eğitim­
lerinin karışımı pek berrak olmayan bir kokteyl olduğunu duymak­
tansa, rahatsızlıklarının bir "açıklamasının" var olduğunu ve bu­
nu geçmişlerinde bulabileceklerini düşünmeyi yeğlerler. Anlama
umudu, biz insanlar için çok çekicidir ve büyük olasılıkla tedavi
edici bir yönü bulunmaktadır.
•
Hasta "temel nedene" yönelik bir tedavi sayesinde tam bir iyileş­
me ümit eder. Yani psikolojik olarak tam sağlığına kavuşacak ve
sürekli tedaviden kurtulacaktır. Bazı psikanalistlerin, tam bir iyi­
leşme için kesinlikle söz vermemelerine karşın, hastanın umudu
bu yöndedir.
•
Psikanaliz, kendi iyileşmemizin mimarı olmamızı önerir. Tabii
ki terapistin yardımıyla, ama doğrudan ilaçlara ya da terapistin
emirlerine bel bağlamadan.
•
İlgi çekici metinler psikanalize eşlik ederler. Bu metinlerin çoğu
uzman olmayan biri tarafından anlaşılabilecek düzeydedir. (özel­
likle Freud'unkiler). Birçok psikanalist hastalarını psikanaliz me­
tinlerini okumaya teşvik etmese de, hastaların çoğu, içinde bu­
lundukları zorluğu daha iyi anlama umuduyla, terapiyi hızlandır­
mak ya da bir gün kendilerini psikanalist olarak görebilmek için
bu isteğe karşı koyamazlar.
•
Psikanaliz yöntemi uzun süreli bir tedavi önerir. Bu da çoğu za­
man güven verir (terapistim hep yanımda olacak duygusu). Öte
yandan birkaç ay ya da birkaç yıl içinde bir iyileşme görülmezse,
bu bir yenilgi olarak değil ama sadece, çözümsel çalışmanın fazla
ilerlemediğini gösteren bir işaret olarak algılanır.
36

--- Sayfa 37 ---
ca ulaşma konusunda sabırlı .olabilme, sonuç beklemeye kar­
şı hoşgörü). Bunlardan başka psikoterapi alanında gerçekleş­
tirilen tüm güncel araştırmalar, uygulanan yaklaşımlar arasın­
da hiçbirinin tüm hastalar ya da bütün bozukluk tipleri için tek
çözüm oluşturamayacağını göstermektedir.
Günümüzde ilgi, psikoterapilerin sağladığı6 etkinlikleri üze­
rinde, hangi tip terapinin daha çok başarılı olma şansına sahip
olduğuna karar verilmesini sağlayan, her hastaya özgü olgular
üstünde yoğunlaşmaktadır. Doğal olarak bu alanda her "psiki­
yatr", birtakım önseziler edinmiştir, ancak bilimin amacı, kişi­
sel önsezileri, bu kişiden kişiye değişen "özel kanıları", büyük
çoğunluk tarafından doğrulanmış ve kabul edilmiş bilgilere dö­
nüştürmektir.
Psikoterapi çalışmaları yüzyılı aşkın bir süre önce tıbbın de­
ğişik alanlarında ve daha yakın tarihlerde ise psikiyatri alanın­
da uygulanma olanağı bulmuştur. Çözümleyici psikoterapiler,
bilişsel ve davranışsa! terapiler, ilişkiler terapisi (çok yenidir),
on iki yıldan beri, değişik hasta tipleriyle birlikte, çeşitli bozuk­
lukların değerlendirilmesini konu olarak seçmişlerdir.
Bilişsel ve davranışsa! terapiler eğer, iyice tanımlanmış olan
bazı kaygı bozukluklarında (fobiler, agorafobiler, panik atak­
lar, saplantı bozuklukları), çeşitli ekiplerce yürütülen sayı­
sız incelemeyle belgelenen, uzun süreli ve çoğunlukla şaşırtı­
cı olan etkinliklerini kanıtlamış olsalar bile, "sıradan" kaygı­
lılar ya da kaygılı kişilikler söz konusu olduğunda ortaya çı­
kan tablo, çok daha az belirgindir. Örneğin, kişisel gözlemler
ve birçok araştırma, ılımlı ölçüde kaygılı ya da depresif olan
hastaların, daha tedavi görmeden, psikanalitik temelli psiko­
terapi seanslarına katılmayı beklerken iyileştiklerini göster­
mektedir.
Öte yandan, psikanalitik yöntem nasıl tüm hastalar tarafın­
dan beğenilmiyorsa, yapılanmış gelişmesi, açıkça belirlenen
amaçları ve gözlemlenir sonuçlara verdiği önemle bilişsel ve
6
R.C. Durham vd .. "Cognilive Therapy, Analytic Psychoıherapy and Anxieıy
Management Training for Generalizcd Anxicty Disordcr", British )ournal of
Psychiaı'!. 1994. 165, s. 3 1 5-323.
37

--- Sayfa 38 ---
davranışsal yöntem de, her hasta için uygun bir tedaviyi oluş­
turmayacaktır.
Bizim önerimiz, seçiminizi bilerek yapabilmeniz için psiko­
terapiye başlamadan önce, değişik okullara mensup en az üç te­
rapist ile görüşmeniz ya da geniş okuyucu kitlesi için yazılmış
konuyla ilgili birkaç kitap okumanızdır.
KAYGI NEYE YARAR?
Sonuç olarak, kaygı olağan bir heyecandır. Karşılaştığımız du­
rumlar belli ölçüde bir tehlike içeriyorsa, az ya da çok bir kaygı
duyarız: bir sınava girdiآimizde, bir topluluğun önünde yapa­
cağımız konuşmadan önce, gara giderken yolda geciktiğimiz­
de, vb. Kaygı hoş bir heyecan olmadığı için, tehlikelere maruz
kalmamayı ayarlayarak bu durumdan kaçınmaya çalışırız: Kay­
gılanma eğiliminde olanlar sınava, yapacakları konuşmaya iyi
hazırlanacaklar ve zamanından önce garda olmak için ellerin­
den geleni yapacaklardır. Olaylar üzerindeki kontrollerini yitir­
memeye çalışacaklardır. Ancak, yine aşırı kaygılı kişiler, bu hiç
de hoş olmayan kaygı duyma olayından kaçınmak için kendi­
leri için çok zor olacağını ileri sürdükleri sınava girmeyecekler,
konuşma yapmak için söz almayı istemeyecekler ya da seyaha­
te çıkmayacaklardır, çünkü tersi durumlar onlarda kaldırama­
yacakları bir endişe yaratacaktır.
Bu örneklerden de kaygının, tehlikeleri önlemek ve değişik
durumları daha iyi denetlemek için bir uyarıcı, ancak öte yan­
dan bir fren olabileceği görülür.
Evrimci görüşe göre, günümüzde bu kadar çok kaygılı in­
sanın var olma nedeni, kaygılı insan soyunun doğal ayıklama­
nın zorlamaları karşısında varlığını sürdürmüş olabilmesinden
ve dolayısıyla kaygının hayatta kalma savaşımında bir değe­
ri olmasındandır. Bu savı kolaylıkla gözümüzde canlandırabi­
liriz: Kaygılı avcı büyük bir olasılıkla bir leş avcısına rastlamak
tehlikesine karşı daha dikkatliydi, tetikte durmayı biliyor, da­
ha emin yollar arıyor, en küçük tehlikede harekete geçiyordu.
38

--- Sayfa 39 ---
Kaygılı anne yavrularına karşı daha dikkatliydi, tetikte olma­
lıydı; onlan gözünden ayırmıyor ve onlar için besinleri yedek­
liyordu. Bütün bu davranışlar da hayatta kalma şanslarını artı­
rıyor ve çoğalmalarını sağlıyordu. Herhalde kaygılılar, grup dü­
zeyinde yeni topraklar keşfetmede ya da tehlikeli olduğu orta­
ya çıkan yeni av tekniklerini denemede en cesur üyelerin ateşli
mizaçlarını dengeliyorlardı. Bir kaygılı ve cesur uyuşması kabi­
lenin varlığını sürdürmesini sağlamış olmalıydı.
Özetlersek, Vikingler sadece kaygılı kişilerden oluşsaydı,
hiç kuşkusuz lzlanda'yı keşfetmek ya da Avrupayı istila etmek
amacıyla asla denize açılmazlar, ren geyiği avlamak için evle­
rinde otururlardı. Buna karşılık, gemilerin böylesine iyi tasar­
lanmış olmasına katkıda bulananlar ve seyahat için yeterli mü­
himmatın sağlanmasını öngörenler kaygılılardır (bunlar birkaç
saplantılıdan da yardım görmüşlerdir).
Bir ekip tarafından hazırlanan her tasarıda, kaygılı kişi hiç
kimsenin aklına gelmeyen tehlikeleri düşünen ve önlemler
alınmasına çalışan çılgın bir nöbetçidir.
SİNEMADA VE EDEBİYATTA KAYGIU KİŞİLİKLER
•
Woody Ailen birçok filminde, özellikle Hannah ve Kız Kardeşle­
ri'nde, hiçbir rahatsızlığının olmadığını söyleyen doktorun oda­
sından tatmin olmuş biçimde çıkarken birden sararıp ve kendi
kendine MEvet, ama bir gün bir şey olacak," diyen kaygılı bir kişi­
lik portresi çizer. Manhattan'da Esrarlı Cinayet'te ( 1992) ise, ka­
rısı rolündeki Diane Keaton'ın tehlikeli bir soruşturmayı yürütme­
sine engel olamayan çok kaygılı bir kocadır.
•
Proust'un, Geçmiş Zaman Peşinde adlı yapıtında, kocasının ve
torununun onu kızdırmaktan hoşlandıkları anlatıcının, sevimli bü­
yükannesi, kaygılı birçok özellik sergiler.
•
Hem kaygılı hem de kendini suçlayan bir Myahudi anne" modeli,
Philip Roth tarafından, Portnoy's Complaint adlı kitabında anla­
tılır.
39

--- Sayfa 40 ---
KAYGILI KİŞİLİKLER NASIL İDARE EDİLİR?
Şunları yapın
Güvenilir olduğunuzu gösterin
Kaygıhklı kişilikler için, hayat biraz da, her parçası hizmet
dışı kalma, arızalanma tehlikesi gösteren büyük bir makine­
ye benzer. Eğer siz onu, arızanın sizden kaynaklanmayacağına
inandırırsanız, kaygılı kişi endişelerini size daha az yansıtacak,
bu da onunla olan ilişkinizi düzeltecektir.
Özellikle de küçük aynntılara dikkat ederek bu kanıyı on­
da uyandırabilirsiniz: söylediğiniz saatte gelin, mektuplarını
aynntılı biçimde yanıtlayın ve kendinizi ileriyi gören biri ola­
rak gösterin.
Bu o kadar da kolay değildir, çünkü kaygılı kişiler bazen çok
ağırkanlı olurlar ve içimizde, bizden beklediklerinin tam tersi­
ni yapma isteği uyandırırlar. Ancak onlarla (bunlar ister anne­
babanız, ister şefiniz, ister iş arkadaşı olsun) ilişkilerinizi sür­
dürecekseniz, bu pek de iyi bir yöntem değildir.
40
Otuz sekiz yaşındaki, bilgisayar pazarlamacısı ]acques şunla­
n anlatıyor: Patronumun adı Robert, ve o, kaygılı kişilerin tüm
özelliklerini sergilemekte. Her şeyi, mümkün olduğu kadar önce­
den gönneye çalışır, her şeyin iyi gidip gitmediğini denetler. içi­
mizden biri, birkaç günlük görevli olarak müşteriye gideceğinde,
tam hareketten önce yeterli derecede hazırlıklı olup olmadığımı­
zı denetlemek için eh bir toplantı yapmak ister. Bazılanna müş­
terilerin de katıldığı sayısız ön toplantılar yapılmış olduğundan,
bu son dakika toplantılan, bu tür yardıma ihtiyaç/an olmadığını
söyleyen birçok iş arkadaşımı oldukça sinirlendiriyor. Bu durum­
da da isyan ediyorlar, toplantı için zaman bulmakta zorluk çıha­
nyorlar ya da toplantıya geç geliyorlar. Robert'le konuşmam ge­
rektiğinde başka bir taktik geliştirdim: yanına programımın bir
özetiyle gidiyorum ve açıklamalar getiriyorum. Birkaç uyan ya­
pıyor, ancak içi rahat ettiğinden toplantıyı kısa kesiyor.

--- Sayfa 41 ---
Onun güvenini kazandığımı son görevime çıkarken öğren­
dim. Üstelik son dakika toplantısını da yapamamıştık. Buna
rağmen bana şunlan söyledi: "Bunun için strese girmeye gerek
yok, iyi hazırlanmış olmalısınız, toplantıyı yapmasak da olur. "
jacques, iş arkadaşlan gibi edilgin-saldırgan bir tutumla şefi­
ne karşı çıkmak yerine, durumu etkin bir biçimde idare etme­
yi başarmış.
Belki de bu arkadaşların anne-babaları kaygılı ve tedirgin
edici kişilerdi ve belki de farkında olmadan onlar çocukluk dö­
nemlerinden kalma bir çelişkiyi yeniden yaşıyorlardı.
Geniş ve hoşgörülü olmasma yardımcı olun
Genel kaygı bozuklularının terapisi sırasında tedavi uzmanı
hastadan aklına gelen bütün kaygılı düşünceleri peş peşe aktar­
masını ister. Örneğin bir hasta şunları anlatabilir: "Bu akşam,
evde, dostlarımızı ve kocamın iş arkadaşlarını ağırlayacağım.
Tavuk budunun çok pişmesinden ya da davetlilerin birbirle­
riyle tartışmalarından, kocamın fazla içki içmesinden ve çok
konuşmasından korkuyorum." Terapist bu kötü olayların bü­
tün muhtemel sonuçlarını, olabilirliklerini ve çözümlerini göz­
ler önüne serecektir: "Anlaşıldı, diyecektir, eğer but çok pişer­
se ne olacağına bakalım ... " Böylece hasta, hayalinde, çok piş­
miş butla ilgili felaket senaryosunun bütün sonuçlarıyla yüzle­
şecektir. Böylece:
1) bu konuda daha az kaygılı olmaya düşünce düzeyinde alı­
şacaktır, uzmanlar bu durumu duyarsızlaştırma olarak adlan­
dırırlar;
2) hasta yavaş yavaş, çok pişmiş but olayının sonuçlannı kı­
yaslayarak düşünecek ve bu sonuçlan trajikleştirmeyecektir.
Kocanın ya da dostların davranışlarına gelince, terapist has­
tanın her şeyi kontrol edemeyeceğini ve eğer kocası veya davet­
lilerin konuşmaları "başarısız" geçerse buna üzülmenin doğal
olduğunu, ama felaket anlamına gelmemesi gerektiğini düşün­
mesi konusunda hastaya yardımcı olacaktır.
41

--- Sayfa 42 ---
Bütün bunlar, terapist bir güven ortamı yaratmayı başardık­
tan sonra, tedavi çerçevesi ve süresi içinde, en zor olaydan baş­
lanarak, en iyi biçimde gerçekleştirilir.
Ama siz basit ve günlük olaylar karşısında da bunları uygula­
yabilirsiniz. Kaygılı bir kişi, terler içinde size "Bu trafik sıkışık­
lığında treni kaçıracağımıza eminim!" dediği zaman, ona şöyle
cevap verin: "Evet treni kaçırdığınızı düşünelim ama, bu o ka­
dar da önemli mi? Ne yapabiliriz ki?" Onun, gecikmenin gerçek
sonuçlan ve değişik çözümler üstüne düşünmesini (bir sonraki
trene binmek, bekleyenlere haber vermek gibi) sağlayarak geri
adım atmasına, kaygısının azalmasına yardımcı olursunuz.
İnce bir mizah kullamn
Kaygılıların sinirli oldukları doğrudur. Özellikle söz konu­
su olanlar anne ve babalar olursa. "Dikkat etmesini," söyleye­
rek çocuklarını bıktırırlar. Bu yüzden çoğu kez alaylı yanıtlar­
la karşılaşırlar.
42
Evden aynlmış, başka bir kentteki fakülteye devam ediyordum,
diye anlatıyor Damien (yirmi yedi yaşında); annem sıh sıh te­
lefonla arıyordu. Daha da kötüsü "Yeterli yemek yiyor musun?
Uykusuz kalmamaya dihhat ediyor musun? Kira işini çözümle­
din mi? Yardım bürosuna kaydını yaptırdın mı?" türünden so­
rularla beni sinirlendirmekten kendini alıkoyamıyordu. "Yirmi
yaşındaydım, kendimi özgür hissetmek istiyordum, bu tür soru­
lara cevap vermeye hiç de istekli değildim.
Onu bu huyundan vazgeçireceğimi sandığım alaycı cevaplar
vermeye başladım: "Hayır anne, bir haftadan beri yemek yemi­
yorum, " ya da "Bu yıl geceleri yaşamaya harar verdim, " veya
"Kış ayında olduğumuz için bir yer hiralamam söz konusu de­
ğil" gibi. Sonuç hiç de iç açıcı olmadı; annem kızgınlık, sıkıntı
ve gözyaşları arasında gidip gelirken, bana karşı duyduğu sev­
giyi anlamayan bir nankör olduğumu haykırıyordu.
Bu durumu çoh fazla ciddiye almamam ve ona çok daha ki­
bar ve ince bir mizahla cevap verebilmem için yılların geçme-

--- Sayfa 43 ---
si gerekti. Onun da bu konuda yumuşadığını bu tür davranma­
sının ters bir tepki yarattığının bilincine vararak bu gibi soru­
lan azalttığını sanıyorum. Şimdi bana: " ... hakkında düşündün
mü?" diye sorduğunda, gülerek: "Anneciğim senin düşündüğün
kadar düşünmedim, " diyorum, hemen konuyu değiştiriyor.
Doktora görünmesi için onu teşvik edin
Sigortacı Gerard örneğini hatırlayalım. Zor dönemlerinde
gevşemeyi öğrenerek ve biraz anksiolitik alarak küçümsenme­
yecek bir rahatlığa kavuşmuştu.
Günümüzde, kaygılı kişilere yardımcı olmak için, en basi­
tinden en karmaşığına kadar uzanan, bir dizi yardım seçeneği
bulunmaktadır. Özellikle, sayısız gevşeme teknikleri sağlık uz­
manlarının yardımıyla öğrenilebilir ve herkes, kendine uygun
en rahatlatıcı yöntemi (Schultz, Jacobson, yoga ya da diyafram
soluması) tercih edebilir. Eğer kaygılı kişi, sinirsel gerilimin
arttığı her durumda, bu ister bir toplantıdan sonra, ister telefon
görüşmesinden önce ya da direksiyon başında trafik sıkıştığın­
da olsun, kendini kısa gevşemeler yapmaya alıştırdıysa bu alış­
kanlığın ona çok büyük yaran olacağını hatırlatalım.
Oldukça yeni olan bilişsel tedavilerin,7 karmaşık görünüm­
lerine rağmen, uygulanmaları oldukça kolaydır ve bu tedavi­
ler kaygılı kişilikler üzerinde özellikle etkili olmaktadır. Kaygı­
lı hasta üç büyük aşamadan geçerek iyileşecektir:
- Çoğunlukla kaygıların neden olduğu heyecanlara bağlı dü­
şüncelerin ortaya çıkarılması. Tedavi uzmanı hastadan, kendi­
ni çok kaygılı hissettiği anlardaki "iç söylemini" kaydetmesini
isteyecektir (örneğin: "Eğer bu raporu zamanında yetiştiremez­
sem bir felaket olacak!" gibi).
- İstem dışı ortaya çıkan kaygılı düşünceleri kıyaslamaya yö­
nelik bir "alternatif iç söylemin" oluşturulması. Burada söz ko­
nusu olan, hastanın devamlı "her şey iyi gidiyor" diye tekrar
edeceği bir Coue yöntemi değil, ama, yine kaygılı bir içerik ta-
7
Chrisıinc Mirabel-Sarron, Luis Vera. Precis de ıhtrapie rngniıive, Dunod, Pa­
ris, 1995.
43

--- Sayfa 44 ---
şısa da, istem dışı söylemine oranla iyileştirici bir yönü de olan
hastanın kendi cümleleridir (örneğin: "Bu raporu zamanında
bitirmek iyi olacak, ama bunu başaramazsam ek bir süre de is­
teyebilirim").
- En son aşama ise, tedavinin en önemli evresidir ve kaygı­
lı kişinin yaşam ve dünya hakkındaki temel inanışlarını yeni­
den gözden geçirmeyi başarmak amacıyla bunları tartışmaya
açmaktır. Bilişsel tedavide her zaman olduğu gibi, tedavi uz­
manı, hastaya belli bir düşünceyi ne tavsiye eder ne de belli bir
düşünceye karşı çıkar, ama Sokrates gibi sorular sorarak has­
tanın inanışlannı yeniden gözden geçirmesinde ona yardımcı
olur. (Raporu yetiştirme konusunda kaygı duyan hasta örne­
ğinde, hastanın temel inanışını ortaya koyan belki de şu cümle­
dir: "Eğer başkalarının sizden beklediğini tam olarak yapmaz­
sanız, kendinizi kapının önünde bulursunuz.")
Şunları yapmayın
Kendinizi esir durumuna düşürmeyin
Kaygılı kişilerin sizi, sürekli olarak tehlikeleri önleme poli­
tikalarına dahil etmeye yönelik kötü bir eğilimleri vardır. Ni­
yetleri iyi göründüğünden, görüşlerine katılmayı kabul etmek
kolaydır. Yetmiş dört yaşındaki emekli Etienne'in bize anlattı­
ğı da buydu.
44
Benim için emeklilik, her yıl bir ülke görerek, gönlümce gez­
mek özgürlüğüdür. Allahtan eşimle aynı duyguları paylaşıyo­
ruz ve sağlığımız elverdiği sürece bundan yararlanmayı planlı­
yoruz. Bizimle aynı yaşlarda olan dostumuz bir çift de amatör
gezgin sayılırlar. Bir yıl birlikte ltalya'ya bir seyahat düzenle­
dik. Daha işin başında, Henri ile seyahat etmenin, kolay olma­
yacağını hissettim. Öte yandan çok sevimli bir insan olduğunu
da itiraf etmeliyim.
işe, seçilecek sigorta şirketi konusunda başımızın etini ye­
mekle başladı ve onun seçtiği şirketten sigortamızı yaptırınca

--- Sayfa 45 ---
bizi rahat bıraktı. Yola çıkacağımız gün gelip bizi otomobil ile
alacaktı; bir arkadaşı da otomobili havaalanından geri getire­
cekti. Buluşma saatinden yanm saat erken geldiğinden hazır­
lıklanmızı bitinnemiştik. Aceleyle toparlandık çünkü o aşağı­
da uçağı kaçınnak düşüncesiyle büyük bir telaş içine ginnişti ve
eşi onu sakinleştinnekle meşguldü. Oysa, havaalanında bavul­
larını ilk veren biz olduk.
Seyahat sırasında her önerimiz karşısında endişelendi. Da­
ha çok önceden çeşitli rehberlerden en iyi otelleri seçerek, gezi­
lecek yerleri belirlemişti. Ancak biraz serseri bir mizaçla bun­
lann dışında kalan yerleri gönneyi istediğimizde, öngörülme­
yen bir dönüş yaptığımızda endişelenmeye başlıyor, bu küçük
yolun hiçbir yere çıkmadığından, ıssız yerde arabamızın anza
yapacağından, rehberde adı bulunmayan o lokantada midemi­
zin bozulacağından, gideceğimiz yere zamanında varamayaca­
ğımızdan tasalanıyordu. Kaygılan o kadar açıktı ki, ona "karşı
çıkmaya" ilk başlarda cesaret edemedik. Yavaş yavaş, eşinin de
yardımıyla, kendi başımıza kararlar almaya başladık. Sonun­
da, her şeyin yolunda gittiğini görünce, biraz rahatlayabildi.
Onu şaşutmaym
Kaygılı kişilikler sürprizlere karşı güçlü tepkiler gösterir­
ler. Psikologlar, onların aşırı bir "irkilme tepkisi" yaşadıkları­
nı söyler.
Bu iyi sürprizler için de geçerlidir! Öngörülmeyen durumlar­
da alarm sistemleri harekete geçer ve güçlü bir heyecan duyar­
lar. lşte bu nedenle bu insanların sinirleriyle oynamayı dene­
mek mümkündür, ancak bunun merhametli bir davranış ola­
cağı söylenemez. Habersiz gelmek, hiç beklenmeyen bir habe­
ri birdenbire açıklamak, dalga geçmek için haber uydurmak gi­
bi eylemler, kaygılı kişileri yerlerinden zıplatacak, hatta hemen
paniğe sürükleyecek hareketlerdendir.
Bu basit girişimlere karşı çıkın. Eğer başkalarının dengesi­
ni bozmak hoşunuza gidiyorsa, daha çok bir paranoyakla il­
gilenin. O sizi en üst düzeyde memnun edecek bir oyun arka-
45

--- Sayfa 46 ---
daşı olacaktır! Bu arada, kaygılıları yerinden sıçratmaktan al­
dığınız zevkin, sizden daha heyecanlı birini baskı altında tu­
tarak gidermeye çalıştığınız aşağılık kompleksinizin bir kanı­
tı olup olmadığını kendinize sorun. Daha yaratıcı etkinlikler­
le bu kompleksinizi tedavi etmeye çalışın ya da bir psikotera­
pi uzmanına açılın.
Ancak, istemeden de kaygılı bir kişiyi şaşırtarak baskı altı­
na sokma riski her zaman vardır. Bu konuda, özellikle mesleki
ilişkileriniz söz konusu olduğunda dikkatli olun.
Şimdi, bir banka şubesinde memur olan, kırk üç yaşındaki
Lucie'ye kulak verelim.
Patronum çok sempatik bir insandır, ancak ben onun aşın kay­
gılı bir hişi olduğuna inanıyorum. Bu durumunu çok çalışarak,
her durumda sahin görünmeye çabalayarak saklamayı beceri­
yor. Ancak şaşırdığında nasıl tepki gösterdiğini açıkça göruyo­
rum. Örneğin, toplantı sırasında biri ona aniden, zor durumda
olan bir müşteri, annelik iznine aynlacak bir memurun haberi­
ni ilettiğinde, iskemlesi üstünde sıçradığını ve soluk almasının
hızlandığını fark ediyorum. Susuyor ve konuşabilmek için, bir
iki saniye bekliyor. Bazıları bu durumun farkına vararak bunu,
onun dengesini bozmakta kullanıyorlar. Ben onun iyi bir patron
olduğuna inandığımdan, tersine davranıyorum: toplantıdan ön­
ce, ileteceğim bütün yeni haberleri içeren bir notu kendisine ve­
riyorum. Bu düşünceyi çok beğendi ve herkesin böyle yapması­
nı istedi. Artık toplantılar daha yararlı oluyor.
Kendi sıkıntılartmzı boşu boşuna onunla paylaşmayın
Kaygılı bir kişinin endişeleriyle uğraşması zaten kendine ye­
ter. Size gerçekten yardım etmesinin mümkün olduğu durum­
lar dışında ona, kendi sıkıntılarınızdan söz etmeyin. Gerçek­
ten onun için, dünyanın onun düşündüğünden daha belirsiz
ve tehlikeli olduğunu duymaktan daha endişe verici hiçbir şey
olamaz. Özellikle iş yerinde, endişelerinizi kaygılı şefinize, iş
arkadaşınıza ya da yardımcınıza iletmeyin. Onları da endişelen-

--- Sayfa 47 ---
dirirsiniz ve kısa sürede sizi, yeni bir endişe konusu olarak gör­
meye başlarlar, bu da ister istemez ilişkileri güçleştirir.
Can sıkıcı konuşmalardan uzak durun
Biz diğer insanlar, küçük hareketli biyolojik mucizelerin, da­
yanıksız ve son derece güçsüz varlıklarıyız. Bizler ve sevdikleri­
miz, çatlayan bir atardamarın hızlı giden bir otomobilin, kanse­
re dönüşen bir hücrenin insafına bağlı olarak yaşıyoruz. Bere­
ket versin, hepimizi gözetleyen ve yutacak olan uçurumun te­
pesindeki bilinçsiz ip cambazları gibi, çoğu zaman bunları dü­
şünmemeyi başarıyoruz. Kaygılı kişiler, ayaklarımızın ahında
açılabilecek uçurumdan bakışlarını kaçırmak konusunda çok
zorlanırlar. Onlar bizden daha fazla bizi tehdit eden tehlikeleri
düşünürler. Ve onlar için, tehlikeyi düşünmek, onu şimdiden
yaşamak ve acı çekmek demektir.
KAYGILI KİŞİLİKLER NASIL İDARE EDİLİR
Şunları yapın
•
Güvenilir olduğunuzu gösterin.
•
Geniş ve hoşgürülü olmasına yardımcı olun.
•
İnce bir mizah kullanın.
•
Doktora görünmesi için onu teşvik edin.
Şunları yapmayın
•
Kendinizi esir durumuna düşürmeyin.
•
Onu şaşırtmayın.
•
Kendi sıkıntılarınızı boşu boşuna onunla paylaşmayın.
•
Can sıkıcı konuşmalardan uzak durun.
Eğer patronunuz ise: Onun için güvenilir bir kişi olun
Eğer eşiniz ise: Yamaç paraşütü kurslarına yazıldığınızı söylemeyin.
İş arkadaşınız ya da yardımcınız ise: Kaygılı olma özelliklerini önce­
den tahmin ve hazırlanma için kullanmayı bilin.
47

--- Sayfa 48 ---
Öyleyse, onların sabrını gereğinden fazla taşırmamaya çalı­
şın. Kaygılı kişilerin karşısına geçip, AIDS'den can çekişen iş
arkadaşınızı, migren şikayeti için doktora giden komşunuzun
beyin tümöründen dolayı hastaneye yatırıldığını ya da sabahle­
yin korkunç bir trafik kazasından kıl payı kurtulduğunuzu an­
latmayın. Aynca, ona ne son soykırımı anlatan televizyon rö­
portajından ne de son seri cinayetler hakkındaki tüyler ürper­
tici yazıdan söz edin.
Zaten bazı hekimler kaygılı kişiliklere, haberleri seyretme­
melerini tavsiye etmektedir. Gerçekten de, günün felaketlerini
göstermekle geçen "yirmi saat", en kötüsünün yalnızca müm­
kün olabileceğini değil, başa gelebileceği hissini de güçlendirir,
bu da zaten kaygılı kişiliklerin temel inanışıdır.
Sizde de kaygılı kl,lllk özelllklerl var mı?
1. Sıkıntıları düşünmek, sık sık uyumama engel olur.
-- --
2. Bir trene yetişememe tehlikesi yüreğimi oynatır.
-- - -- -- - - ------ ---- -
3. Her şey için çok endişelendiğimi söyleyen bir sürü
insan var.
-- -- -- -
- ---------
--
-
-
4. Yükümlülüklerimi her zaman ve erkenden yerine
getiririm (fatura, vergi, ödemeler).
-
-- ----- -
-
- - · - --
5. Beklediğim kişi gecikirse, kaza geçirdiğini
düşünmekten kendimi alıkoyamam.
-----
--- - -
6. Randevu, rezervasyon ve tren tarifelerini
iki kez kontrol etmeye eğilimim vardır.
--
- -- ---
-
---
- -
-------
7. İş işten geçtikten sonra, her zaman çok önemsiz
olaylar için endişelendiğimin farkına varıyorum.
- - -
--
-
8. Bazen, gün içinde bir sakinleştirici almaya
kendimi zorunlu hissediyorum.
- - - - - -
- - -
-
-
- ---- - - --
9. Ani, beklemediğim olaylar karşısında
çarpıntım tutuyor.
- -
-
- ---
- - -
- - -
-
1 O. Bazen, nedenini bilmeden kendimi gergin
hissediyorum.
Çoğunlukla Çoğunlukla
evet
hayır
Ć----
---
--
-
-
-
- -r----- - -
--t----- -
--- ---
1

--- Sayfa 49 ---
İ K İ N C İ B Ö L Ü M
PARANOYAK KİŞİLİKLER
Büro malzemeleri şirketinde pazarlamacı olan yirmi yedi ya­
şındaki Daniel, işe başladığım zaman, meslektaşım olacak olan
Georges'dan söz edildiğini duymuştum, diye anlatıyor. Benden
daha yaşlı olduğunu ama, uzun yıllardan beri terfi etmediğini
de biliyordum. işe geldiğim ilk gün, onunla dostça bir ilişki kur­
mak istedim, çünkü çalıştığım insanlarla iyi ilişkiler içinde ol­
mayı tercih ederim. ilk sabah, kendimi tanıtmak amacıyla ya­
nına gittim. Beni oldukça soğuk, ayağa kalkmadan, oturmam
için yer göstermeden karşıladı. Elli yaşlarında, bodur, olduk­
ça dik duran, sivil elbiseler içinde asker görünümlü biriydi. Ma­
sasına yaklaşırken bilgisayannı kararttığını fark ettim. Konuş­
ma konusu bulamadığımızdan, ona müşterilerle ilişkileri yü­
rütme konusundaki düşüncelerini sordum. Alaycı bir tonda, be­
ni bu göreve getirdiklerine göre müşterilere nasıl davranılaca­
ğını bilmem gerektiğini söyledi! Cesaretim kırılmış olarak, ya­
nından ayrıldım.
Ertesi gün masamda onun tarafından gönderilen bir yazı bul­
dum. Bu, doğal olarak benim de çoll iyi bildiğim, müşterilere
karşı takınılacak tavırla ilgili şirketin resmi tavsiyelerinin fo­
tokopisiydi. Benim ona sorduğum ise, bu konudaki hendi göni­
şüydü. llcriki haftalarda ilişkilerimiz biraz daha iyileşti. Onun-
49

--- Sayfa 50 ---
la birkaç kez konuşmayı da başardım; ancak, kendisinden söz
ederken az da olsa rahatlamaya başlayınca, aniden kendini to­
parlıyor, acele olan bir işi bitirmesi gerektiğini söyleyerek ya­
nımdan aynlıyordu.
işe başlamamdan iki hafta sonra, eski bir müşterisi telefon
ederek, bundan böyle benimle çalışmak istediğini söyledi. Sıkıl­
mıştım, Georges'un bunu başkalanndan öğrenmesini istemedim
ve bu nedenle masasına bir not bıraktım. Ertesi gün, bilgisaya­
rımın başında çalışırken, patlamaya hazır bir bomba gibi bü­
roya gelerek beni müşterilerini ayartmakla suçladı. Ona, beni
arayanın müşteri olduğunu ve bu işte hiçbir rolümün olmadığı­
mı tekrarlayarak, onu sakinleştirmeye çalıştım. Görünüşte öf­
kesi dindi, ancak açıklamalanmı birkaç kez yinelemek zorunda
kaldım. Bana inanmadığını, daha doğrusu, sanki içinde güven­
mekle kuşku duymak arasında gerçek bir savaş varmış gibi, ba­
na inanmayı denediğini ama başaramadığını sanıyorum. Ola­
yın tanıklanndan, sekreter Catherine onun, ilk defa haksız yere
birini suçlamadığını, diğer servislerdeki birçok kişiyle de kav­
galı olduğunu söyledi. Ertesi gün daha sakindi, onunla yeniden
konuştum ve bu kez bana inandığını gördüm.
50
Kendi kendime, onu her gün görürsem, kendisi hakkında kö­
tü niyetler beslediğimi düşünmesi daha zor olur diyerek, ilişki­
mizi düzenli bir biçimde sürdürmeye karar verdim. Küçük ko­
nuşmalanmıza devam ettik. Bazı günler beni görmekten mem­
nun ve gevşemiş oluyordu. Böylelikle onun hakkında daha çok
bilgi ediniyordum. Boşandığından beri yalnız yaşıyor ve iki da­
va ile yoğun biçimde ilgileniyordu: bu davalardan biri, birlikte
oturduklan eve el koyduğu anlaşılan eski karısıyla olan davay­
dı. Diğeri ise, sağ gözünün görme kabiliyetini büyük ölçüde yi­
tirdiği otomobil kazasından sonra tam ödeme yapmayan sigor­
ta şirketi ile ilgili olan davaydı.
Bir gün, bana sigorta şirketinin dava dosyasını gösterdi. Dos­
yaya bakarken, sigorta avukatlannın gerçekten önemli bir sa­
katlığı önemsiz gibi göstermeye çalıştıklannı gördüm. Ama be­
ni daha çok etkileyen Georges'un mektupları oldu; madde mad­
de çok iyi belgelenmişler, sanki bir avukat tarafından yazılmış-

--- Sayfa 51 ---
lardı ! Zaten, bedensel zararlarla ilgili tazminat davalarını en
ince ayrıntısına hadar incelediğini, savunmasını hendi üstlendi­
ğini bana anlatmıştı.
Dıştan bahıldığında, hayatta o hadar da yalnız değildi; haf­
ta sonlarında balığa gittiği ihi yaşlı arhadaşı vardı. Ancah ba­
zı günler, onu gergin, huşhulu ve öjheli görüyordum ve nedeni­
ni de anlamıyordum. Geçen hafta hariç. Bir gün genç meslehtaş­
larla hahve mahinesinin başındayhen yaptığım bir espriye her­
hes hahhahalarla güldü. Tam bu sırada, Georges bizi görmemiş
gibi yanımızdan geçti. Ertesi gün, düşmanca tavırlarından bu
gülmeleri hendine yorduğunu anladım. Bana bu nedenle mi hız­
dığını sormaya bile cesaret edemedim, çünhü hahsız olduğunu
ona ispatlamamı habul etmeyecehti. Birhaç gün geçmesini beh­
ledim ve bu arada yine benimle biraz honuştu. Sanırım herhes­
le arasının hötü olmasından dolayı, benim candan davramama
harşı hoyamamıştı. Ancah, hiçbir şeyin tam olarah sağlanma­
dığını, ona zarar vermeye çalıştığımı düşünmesi için hüçüh bir
gaf yapmamın yeterli olacağını hissediyordum.
Zor müşterilerle ilişhiler ya biter ya da devam eder. Geor­
ges'un olağanüstü bir ihna gücüne sahip olduğunu habul etmeh
gerehir. Onu, bir müşteriye, talep ettihlerinin ihtiyaçlarına ce­
vap vermeyeceğini, çelişhileri bühülmez bir mantıhla yoh ede­
reh madde madde hanıtlarhen seyrettim. Bu tavsiye edilen bir
satış tehniği değildir, ancah bazı müşterilere, hiç himsenin im­
zalatmayı başaramayacağı sözleşmeleri de imzalattığını habul
etmeh gerehir. Buna harşılıh, bazı müşteriler davranışlarını şi­
hayet etmeh için idareyi aradılar.
Sonunda Georges'a alıştım. Bazen öyle görünse de holü bir
tip değildir. Onun sorunu himseye güvenememesi ve dört bir ya­
nının hötülühlerle sarılmış olduğunu sanması. Kendi hendime,
olaylara böyle bahmayı nerede ve nasıl öğrendiğini soruyorum.
Sanınm ilişhileıimiz düzeliyor, beni bir hafta sonu arhadaş­
larıyla balıh tutmaya davet etti! Oraya gideceğim, ancah bir gaf
yapmamah için tetihte olmam gerekeceğini de biliyorum.
51

--- Sayfa 52 ---
GEORGES HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ?
G
eorges'un aşırı derecede kuşkucu olduğunu söyleyebili­
riz: Daniel'in onun hakkında kötü hiçbir niyeti olmadı­
ğı halde, ona hiç güvenmediğini hemen belli eder: ona açıl­
maz, çalışmasını ondan gizler, Daniel'in istediği bilgiyi ona ver­
mez. Daniel'i gizli bir düşman gibi gördüğünden, onun tara­
fından gerçekleştirilecek olası bir saldırıya karşı hiç açık ver­
mek istemez.
Georges sadece güvenmemekle kalmaz, doğal olarak kendi­
si için üzücü olan bir olayı (müşterilerinden birisinin Daniel'i
araması) kötü niyetli bir eylemin sonucu gibi yorumlar, oysa
gerçek böyle değildir. Daha da kötüsü, alakasız olayları (Dani­
el'in meslektaşlarıyla birlikte kahkahalar atması), özellikle ken­
disine yöneltilmiş bir olay gibi yorumlar.
Daniel, Georges'un kendisine hak vermesine uğraşırken,
onun başka bir özelliğini keşfeder: bildiğinden şaşmazlık. Ne
anlatılırsa anlatılsın, Georges'u inançlarından vazgeçirmek zor­
dur. Bu katılık, bu haklı olduğundan kuşku duymama eğilimi,
ona, bazı müşterileri ikna etme gücünü vermekte ve sigorta şir­
keti ile olan davasında cesaretinin kırılmaması konusunda yar­
dımcı olmaktadır. Tartışmak ve haklarını aramak söz konusu
olduğunda, Georges sarsılmazdır.
Georges'un güvensizliğinin sadece Daniel'e değil, özel yaşa­
mında ve iş çevresinde yer alan bütün kişilere yönelik olduğu
görülüyor. Sonuçta siz de, bu iyi dost Georges'un bir kişilik bo­
zukluğu sergilediğinden kuşkulanmaktasınız, çünkü o, yaşa­
mının birçok alanında ve değişik durumlarda aynı uyumsuz tu­
tumu takınmakta. Gerçekten de Georges paranoyak bir kişiliğe
sahip olmanın özelliklerini gösteriyor.
GEORGES DÜNYAYI NASIL GÖRÜYOR?
Kuşkusuz Georges'un davranışları onunla bir ilişki kurmayı
güçleştiriyor, ancak bir de onun açısından bakmayı deneyelim.
52

--- Sayfa 53 ---
PARANOYAK KİŞİLİK
1. Güvensizlik
•
Kendi hakkındaki kötü niyetlerinden dolayı diğer insanlardan kuş­
kulanır.
•
Çevresinde dönen olaylara karşı çok dikkatlidir ve hep tetiktedir.
Kimseye içini dökmez, kuşkucudur.
•
Başkalarının, hatta kendi yakınlarının dürüstlüğünden bile kuşku
duyar, çoğunlukla kıskançtır.
•
Olayın bütününü göz önünde bulundurmadan, canla başla, kuşku­
larının kanıtlarını ayrıntılarda arar.
•
Hakarete uğradığını hissederse, bin kat fazlasıyla misillemede bu­
lunur.
•
Hep kendi önceliği ve haklarıyla uğraştığından, kolaylıkla hakare­
te uğradığını sanır.
2. Katılık
•
Kendini akılcı, soğuk, mantıklı gösterir ve başkalarının gösterdiği
kanıtlara direnir.
•
Sevgi ya da olumlu duygular göstermede güçlük çeker, mizah yö­
nü gelişmemiştir.
O, dünyanın tehlikeli bir yer olduğunu ve kendisinin de her an
bir yara alabileceğini, bu durumda kendisini korumast gerekti­
ğini düşünüyor.
"Dünya beni hep tetikte durmaya zorlayan dolandmct ve kö­
lülerle dolu" önermesi Georges için bir çıkış noklası oluştura­
bilir. O biraz da, bozuk olan alannt en küçük dokunmada ça­
lışmaya başlayan bir otomobile benziyor.
Bilinmeyen ve görünmeyen bir tehlike karşısında, bildiğimiz
ve savaşabileceğimiz bir tehlikeye oranla nasıl daha fazla bir te­
dirginlik duyarsak, Georges da, sonunda bir düşman keşfedin­
ce aynı şekilde rahatlar. Bu, dünya hakkındaki teorisini de is­
patlamaktadır. Bir biçimde, duyduğu güvensizliği doğrulaması
ve kendini biraz rahatlamış hissetmesi için, kendine düşmanlar
53

--- Sayfa 54 ---
yaratmak zorundadır. lşte bu nedenle bir düşman arama eğili­
mindedir ve kuşkularının sürekli olarak doğru çıkmasını ister.
Aynı biçimde, eğer kıskançlığından dolayı acı çekiyorsa, ancak
karısının sadakatsizliğinin kanıtını (veya kanıt sandığı bir şeyi)
elde ettiğinde gerçekten kendini rahat hissedecektir.
Durumun trajik yönü, Georges'un sonunda haklı çıkacak ol­
masıdır: Kişilere güvenmeyip, onlara karşı düşmanca davra­
nınca, gerçekten de onların düşmanlığını kazanır. Tutumunu
sürdürdüğünde karşısındakiler, belki ona zarar vermeye çalı­
şacaklar, o da zafer çığlıkları atacaktır: "Onlara güvenmemek­
te haklıydım! "
Bazı paranoyaklar, devrilmekten çok korkan, bu yüzden de
halklarını polisiye önlemlerle denetleyen, siyasal programları­
na karşı çıktıklarından kuşku duyduğu herkesi hapishanelere
yollayan, kendisine komplo kurdukları korkusuyla çevresinde­
kileri ölüme gönderen ve sonunda insanlarda onu devirmek is­
teği uyandıran diktatörlere benzerler. Bu tür diktatörler gerçek
bir komployu ortaya çıkarınca da, terör estirmekte kendilerini
haklı bulurlar ve şiddeti artırırlar.
Diktatör örneği rastgele seçilmemiştir: bunlar çoğunluk­
la, narsist özellikler gösteren paranoyak kişiliklerdir. Aşırı gü­
vensizlikleri, iktidara gelmelerini sağlayan tehlikeler içeren ko­
şullarda (savaş, hükümet darbesi, devrim) hayatta kalmaları­
na yardımcı olan bir avantaja dönüşür. Öte yandan katılıkları,
enerjileri, ne yapacağını şaşırmış ve korkmuş halkın gözünde,
onları güven veren liderler konumuna yükseltir. Bu liderler,
barışın ve mutluluğun sağlanması için, ortak yönleri bugün­
kü durumun sorumlusu olan düşmanları bulmak ve verecek­
leri zararları engellemek olan basit ve halkı çoşturan çözüm­
ler önerirler. "Düşmanlar" politik eğilimlere ve dönemlere göre
değişir; ancak paranoyaklar, yok etme siyasetlerinde gösterdik­
leri kararlılıktan daha adaletli ve daha mutlu bir toplumun do­
ğacağına olan değişmez inançlarını hep sürdürürler.
Okur, diktatörümüzün politik niteliğini belirtmediğimizin
farkındadır sanırım; bu tutum halen görevde bulunan bir pa­
ranoyağın şimşeklerinden korunmak için değil, ama paranoya-
54

--- Sayfa 55 ---
nın sağda olduğu gibi sol siyasetlerin içinde de görülebileceğin­
den ve tanınmış örneklerin her dönemde ve her iki kamp için­
de fazlasıyla yer almasındadır.
Karşılaştığınız en son paranoyağın kim olduğunu düşünün.
Kuşkusuz bu bir diktatör değildi. Yine de toplumsal karga­
şa dönemlerinde, onu, halk düşmanlarını temizlemekle görev­
li halk mahkemesinin hakimi ya da vatan hainlerini öldürmek
isteyen mahalle milisi - ya da kaçmak için zaman varken ye­
terli derecede kuşku duymayan kendiniz olarak bulma tehli­
kesi vardır.
Ancak paranoyağın zorbaya karşı ayaklanması da mümkün­
dür. O zaman katılığı bir başkaldırı düşüncesine dönüşecek ve
o, yeraltı direnişinin liderlerinden biri olacaktır. Kuşkucu ol­
duğundan, siyasi polisin kurduğu bütün tuzaklardan kurtula­
caktır. Ve düşmana duyduğu kin onu, korkunç bir kahramana
dönüştürecektir. ..
Demek ki, paranoyaklar seçtikleri düşmana göre kahraman
ya da cani olabilirler, bu da insan olma koşulunun gerektirdiği
ahlaksal değerlendirmelerin dışında kalmadıklarını ispatlıyor.
Yer aldıkları siyasal kamp hangisi olursa olsun, tarihi çoğun­
lukla paranoyakların yarattığını söyleyelim.
TARİHSEL BİR ÖRNEK: STALİN
Polonyalı Stalinci lider ]akub Berman 1 Stalin'le beraber olduğu,
şu sonu gelmez akşam yemeklerinde, misafirlerin, korku için­
deki üst düzey davetlilerin ertesi gün tutuklanıp tutuklanma­
yacaklarını asla bilmediklerini anlatır. Servis yapan hizmetkar­
lar dışında, akşam yemeklerinde kadınlar bulunmazdı. Bir gün,
Stalin'de, bunlardan birinin yavaş davrandığı sanısı uyanmış ve
hemen gümbürdemiş: "Bu kadın ne dinliyor, böyle?" Parano­
yak yorumun güzel bir örneği. Oysa Berman, "bu kadınlar mil­
yon kere soruşturulmuş olan görevlilerdi," demekte.
Ruslar için Stalin paranoyasının tek örneği, ne yazık ki bu
R. Conquesı, Sıalin, Paris, Odile jacob, l 993, s. 307.

--- Sayfa 56 ---
olay değildi. O yaşamını, kendine karşı yapılacak komplolar­
dan ya da komplo tehditlerinden kuşkulanarak geçirdi ve bun­
lara karşı hatırı sayılır bir. tepki gösterdi. Lenin'in ölümünde,
Stalin'in de üyesi olduğu politbüro, eskiden beri devrimci olan
ona yakın üyeden oluşuyordu. Bu üyelerden Troçki ve Buharin
gibi devrimciler ise Stalin'den hem daha ünlü hem de daha pa­
rıltılıydılar. On yıl sonra Stalin, bütün silah arkadaşlarını, sis­
tematik olarak yargılatmış ve öldürtmüştü; Güney Amerika'ya
kaçan Troçki de, Stalin'in emriyle birkaç yıl sonra öldürüldü.
Halk da, bu huylu Yosifin paranoyasından kurtulamadı.
l 932'de Ukrayna, planlama tarafından öngörülen buğday mik­
tarını sağlayamamıştı. Stalin, gerçekleri kabul edeceğine (ta­
rımda organizasyon bozuklukları vardı ve verim düşmüştü),
Ukraynalı köylülerin bir komplo hazırladıklarına ve buğdayı
kendilerine sakladıklarına kendini inandırdı. Kızıl Ordu, kul­
lanılabilir en küçük buğday tanesine bile el koyması amacıyla
Ukrayna'ya gönderildi ve resmi tarihte hiç sözü edilmeyen, 20.
yüzyılın en büyük kıtlıklarından birine neden oldu. Köyler ha­
ritadan silindi. İnsanlar toprak yedi. Tarihçilere göre, banş za­
manında, iki yıl içinde, erkek, kadın, çocuk olmak üzere top­
lam beş ila yedi milyon Ukraynalı yaşamını yitirdi.
Otuzlu yılların ortalarında, Stalin, bir hükümet darbesi yap­
malarından kuşkulandığı bazı general ve mareşallerin yanı sıra,
ordusu tarafından da tehdit edildiği duygusuna kapıldı. Asker­
leri tarafından sevilen, ve parlak bir mareşal olan Tukaçevski,
orduyu hızlı hareket edebilecek zırhlı birlikler biçiminde yeni­
den düzenleme gerekliliğini açıklayınca Stalin, uzun zamandan
beri sürdürdüğü kuşkusunu doğrulama fırsatını buldu: bu ma­
reşal bir hükümet darbesi hazırlığı içindeydi.2 Böylece bir or­
dunun barış zamanında en kanlı tasfiyesi başladı. Otuz beş bin
subay hayatını kaybetti. Bu komutan kıyımı, kızıl orduya, 1941
Alman saldırısının ilk haf taları sırasında korkunç yenilgilere
mal oldu: bu tasfiye sırasında askeri hekimler de telef olduğun­
dan, yaralılar arasında ölüm oranı rekorlar kırdı.
2
S. <le Lasıours, Toııhhaıclıcvslıi, le /JLi!isscı.r ık l'Annec rnu,1;r. Paris, Albin Mic­
hcl, 1 996.
56

--- Sayfa 57 ---
Bütün bu örneklerde Stalin, bir paranoyağın bilinen davra­
nışlannı sergiler: tersini gösteren belirtilere rağmen bir tehdit
olarak algıladığı, var sayılan düşmanlara karşı saldırıya geçer.
Bir paranoyak tarafından yönetilen halklara ne kadar yazık!
Ünlü paranoyak kişiler arasında tabi ki Hitler'in adını da
unutmamak gerekir. Bitler, Stalin'le, her zaman haklı olmanın
katı kararlılığını paylaşır. Tarihin diğer paranoyaklanyla birlik­
te, Stalin ve Hitler de, dünyanın, ancak bazı insan toplulukla­
nnın yok edilmesinden sonra daha iyi olabileceğine inanmış­
lardı: Hitler'e göre, Yahudiler, Çingeneler, akıl hastalan ve "de­
jenere kişiler" ortadan kaldırılmalıydı, Stalin ise milyonlarca
"kulak"ı, sosyal haini ve diğer sınıf düşmanlannı tasfiye ettirdi.
Günümüzde Stalin'in imajı Hitler'inkinden daha saygındır. Bu
kuşkusuz, "aşağı ırklara" kölelik boyunduruğu vurmak isteyen
Hitler'in tersine, komünist diktatörün cinayetlerini, insanlığın
gelecekteki mutluluğu adına işlemiş olmasından kaynaklanır.
Öte yandan Stalin, kurbanlarının çocuklarını asla isteyerek öl­
dürtmedi (onlan, anne babalannı polise ihbar etmeleri için ce­
saretlendirdi). Bununla birlikte, bu iki rejim arasındaki fark, bu
iki rejimin benzerliklerini özellikle de yönetim biçimlerindeki
paranoyayı maskelememelidir. Zaten Nazizme karşı, bağışlayı­
cı olmayan filozof Hannah Arendt iki sistemin ortak yönlerini
gözler önüne senniştir.3
Paranoyanın tropikal bir versiyonu ise, Tahiti halkına,
"ömür boyu başkan" olan François Duvalier tarafından sunul­
muştur. On dört yıllık iktidarı boyunca "Baba Doc", parano­
yakların yıkılmaz inanışıyla tarihteki rolü üstüne büyük teo­
riler geliştirerek, muhaliflerinin (hayali ya da gerçek) tümü­
nü ya öldürmüş ya da sürgüne göndermiştir (kendini Napol­
yon ve Lenin ile kıyaslıyordu). Ancak, iktidar koltuğuna otur­
muş olan paranoyakların listesi, kitabın bu bölümüne gireme­
yecek kadar uzundur.
3
LJı naıurc du ıotalitarismc, Paris, Payoı, 1990.
57

--- Sayfa 58 ---
PARANOYANIN HAFİF BİÇİMLERİ
Diklatörlerden söz ederek, eski psikiyatri kitaplanmn "savaş pa­
ranoyakları" diye adlandırdıkları, saldırgan megalomanları ser­
giledik. Bunların genelleştirilmesi, birkaç paranoya özelliği taşı­
yan, ancak bunun dışında ilişki kurulabilen insanları oluşturan
büyük çoğunluğa haksızlık olur. Bütün öteki kişilik bozukluk­
larında olduğu gibi, paranoya özelliklerinin çok az görüldüğü
ya da bu özelliklerin bazı sıkıntılar yaratan ortamlarda belirdiği
sonsuz ara biçimler vardır. Bir depresyon sonucu hekime başvu­
ran, otuz dört yaşındaki, otomobil tamircisi Marc'ı dinleyelim:
58
Sanırım en başından beri kimseye güvenmedim. Okulda bile,
küçük sınıflardayken arkadaşlanmın benimle alay ederek bana
ihanet etmelerini beklerdim. Aslında, gerçek bir alayla bir şa­
kanın arasındaki farkı anlamakta zorlandığımı şimdi farkına
vanyorum. Bugün bile mizahı kolay kolay anlamam, sonradan
kendime hakim olsam bile ilk tepkim kızmak olur.
Orduda kendimi iyi hissediyordum, çünkü orada agresif şa­
kalar bile sanki bir kurala bağlanmıştır ve bu oyunda kendi­
mi diğerlerinden daha güçlü hissetmiştim. Bazen kendi kendi­
me, tezkere bırakmalıydım diyorum. Askerlik bana, sivil ya­
şamdan daha çok uyan, kendimi güvende hissettiğim bir yerdi.
lş yerinde hiç arkadaşlık kunnuyorum, diğerlerinin beni içe ka­
panık bulduklannı biliyorum ama onlarla birlikteyken kendimi
güvende hissetmiyorum. Buna rağmen şefim beni takdir ediyor,
çünkü teknik açıdan işin uzmanıyım.
içimi açtığım tek kişi kız kardeşim, çünkü ona güvenebilece­
ğimi sanıyorum. Başımdan geçenleri ona anlattığım zaman, her
şeye "kötü yanından" bakma eğiliminde olduğumu söylüyor.
Bunun doğru olduğunu biliyorum, ama iş işten geçtikten sonra
aklım başıma geliyor.
Duygusal yaşamım her zaman tam bir cehennem olmuştur.
Bir kızın benden hoşlandığını hissedince, param için benim­
le ilgileniyor diye düşünürüm. Onun için harcadığım parayı,
yemeklerden sonra hesaba katılmayı önennediği geceleri, bir

--- Sayfa 59 ---
bir saymaya başlanm. Aynı zamanda da kıskancım; bir ada­
ma bakması, önceden tanıştıklarını, eskiden bir ilişki yaşadık­
larını belki de hala sevgili olduklarını düşünmem için yeterli­
dir. Doğal olarak, tahmin edebileceğiniz gibi sonunda hepsi de
beni terk eder. Bu da, beni gerçekten sevmediklerini düşünme­
me yol açar.
Yalnızca iki arkadaşım var, onları orduda tanıdım ve hep ar­
kadaş kaldık. Genelde cumartesi sabahlan birlikte bisiklete bi­
neriz. lkisi de evliler. Arada sırada beni evlerine yemeğe davet
ederler. Onlarla birlikteyken kendimi rahat hissediyorum.
Bu güvensizlik duygusunun nereden kaynaklandığını bilmi­
yorum. Oç yaşındayken babam öldü ve annem beni sevmeyen
bir adamla evlendi. Sık sık, bana karşı onun yanında yer alır­
dı. Psikoterapistim, başkalanna güvenmemeye belki bu olaydan
sonra başladığımı ve bunun bende yer ettiğini söylüyor. Ancak
hatırlayabildiğim kadanyla, gerçek babam da yalnız ve kimse­
ye güvenmeyen bir adamdı.
Daniel, hastalığı hakkında belli bir bilince sahip olduğu için
şanslı. Kuşkusuz bir psikoterapi tedavisi görerek iyileşme ko­
nusunda olumlu adımlar atacak.
Gerçekte, Daniel güvensiz ve kuşkucu biri ama o oranda ka­
tı değil; başkalarından, kuşkulandığı gibi kendisinden de kuş­
kulanıyor. Güvensizlik, kuşku, üzgün mizaç: Daniel paranoya­
nın daha gizli bir biçiminin, "duygusal kişilik"in4 özellikleri­
ni taşıyor. Psikiyatrlar uzun zamandır, bu tür duygusal kişiler­
de, başkaları tarafından tehdit edilme duygusunun kökeninde
kişisel bir zayıflık duygusunun bulunduğundan kuşkulandılar.
Paranoyaklar gibi güvensiz ve kuşkulu olan bu kişiler, parano­
yakların tersine kendilerinin kötü bir imaja sahip olduklarını
düşünürler. Üzgündürler ve başkalarının karşısında kendileri­
ni güçsüz hissederler.
Duygusal paranoya, yüzyılın başında "lngiliz kadın müreb­
biyelerin çılgın sayıklamaları" olarak tanımlandı, çünkü, efen­
dilerinin kendilerine yabancı olan ülkelerinde, sosyal açıdan
4
E. Kreıschmer, Paranoıa cı Scnsibiliıt, Paris, PUF, 1989.
59

--- Sayfa 60 ---
yalnızlık içine düşen ve kendilerine çoğu kez iyi davranılma­
yan bu "yaşlı kızlar", açıkca zulüm gördükleri düşüncesini ge­
liştirmişlerdir.
Bu tür duygusal kişilere, saldırgan paranoyaklardan daha
çok rastlanır. Siz de, bir sigortada çalışan ve duygulu bir kişili­
ğe sahip sekreter Marie-Claire'le uğraşmak zorunda kalan Phi­
lippe gibi, onlardan birini tanıyorsunuzdur.
Marie-Claire bir açıdan çok iyi bir sekreterdir. Dakiktir, dü­
zenli biçimde çalışır ve işini iyi yapmaya uğraşır. Ancak onun­
la iş ilişkisini sürdürmek gerçekten zordur. Eğer bir vuruş ha­
tası yüzünden bir uyarıda bulunursam hemen onuru kırılır ve
bana küser. Bir gün, ona hatalarını (zaten oldukça azdır) gös­
termemin normal olduğunu ve bunu kötüye yormaması gerek­
tiğini anlatmaya çalıştım. O ise beni, yalnızca onu eleştirmekle
ve kendisini işe boğarak daha çok yanlış yapmasına uğraşmakla
suçladı ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Böylesine dramatik
bir durum yaratmasına şaşırdım. Sonraları olaylar dunilduk­
tan sonra, bu konuya mizahi bir açıdan yaklaştım. Yüzü asıldı.
lş arkadaşlarıyla da arası iyi değil; iş arkadaşları bana, şaka­
dan anlamadığını ve onlarla yemek yemediğini anlatıyorlar. Bir
dosyayı ya da bir delgeci bulamayınca, arkadaşlarını, buluna­
mayan malzemeleri almakla ve kaybetmekle suçluyor. Hatası­
nı gösterince, onuru kınlıyor ve günlerce ağzını bıçak açmıyor.
Zaten her zaman üzgün ve içine kapanık ve bazen de gizli giz­
li ağlıyor. Öte yandan çok iyi bir sekreter, ancak bu koşullarda
onunla nasıl çalışabilirim?
Günümüzde, hassas kişiliklerin, çoğunlukla psikoterapinin
de destekleyeceği bir depresyon giderici tedavi sayesinde da­
ha iyi duruma gelebileceklerini biliyoruz. Marie-Claire de böy­
le yaptı. Neşeli, dışadönük bir kişi durumuna gelmedi ama, en­
dişe içinde yaşamayı yavaş yavaş terk edip, eleştirileri daha ko­
lay kabul eder bir konuma ulaştı.
Öyleyse, paranoyak kişiliklerin, çoğunlukla bir başarısızlık­
tan sonra bir hekimden yardım isteyebileceklerini ve değişik
biçimlerde gerçekleşebilecek olan yardımlardan yararlanabile­
ceklerini söyleyebiliriz.
60

--- Sayfa 61 ---
HEPİMİZ PARANOYAK DEGİL MİYİZ?
Fakültedeki ilk yılımda, ilk dersimi vermeden önce korkunç bir
heyecan içindeydim. Ders vereceğim amfi dört yüz kişilikti ve
ben daha önce hiç bu kadar kişi önünde ders anlatmamıştım. ilk
dakikalar benim için çok zor oldu, boğazım sıkılıyor, ellerim
titriyordu, ancak konuya o kadar iyi hazırlanmıştım ki, sözcük­
ler ağzımdan kendiliğinden dökülüyordu ve öğrenciler dikkat­
le dinler görünüyorlardı. Kendimi daha sahin hissetmeye başla­
dım. Ancak üçüncü sırada fısıldaşan iki öğrenci gözüme takıldı
ve içlerinden biri gülmeye başladı. Hemen "benimle alay ediyor­
lar! Heyecanlı olduğumun farkına vardılar! " diye düşündüm.
Fakültede asistan olan Alain, genelde profesörlerin, konuşmacı­
ların, konuşmak için bir lopluluğun karşısına çıkan herkesin ba­
şına gelebilecek bir deneyimi anlalıyor. Topluluk içinden biri gü­
lünce, önce bu kahkahanın kendinize yönelik olduğu düşünülür.
"Birbirlerine komik şeyler anlatıyorlar", "bir önceki konuşmacı­
ya gülüyorlar", "üçüncü bir kişiyle alay ediyorlar" gibi başka var­
sayımları serinkanlılıkla öngörebilmek için, Lopluluk önünde ko­
nuşmaya alışık olmak gerekir. Bu her konuşmacının paranoyak
olduğu anlamına mı gelir? Hayır, bu yalnızca, zor bir görev nede­
niyle strese girdiğimizde (burada, dinleyicilerin ilgisini çekmek),
çevremizi tehdit edici bir öğe gibi gördüğümüz ve düşmanca yo­
rumlar yapmaya bir eğilimimiz olduğu anlamına gelir.
Alışılmamış ve bilinmeyen bir durum da bizi, en korkutucu
varsayımı düşünmeye itebilir. Dilini bilmediğimiz yabancı bir
ülkede seyahat etmek, bizi özellikle kuşkucu yapabilir. Ancak
sonuçta, biraz kuşkucu olmak, fazla saf olmaktan daha iyi de­
ğil midir?
PARANOYA YARARLI OLABİLİR Mİ?
Evrimci bazı psikologlara göre, eğer belli kişilik tipleri günü­
müze kadar kuşaklar boyunca varlıklarını sürdünnüşse, bu on-
61

--- Sayfa 62 ---
!arın evrim boyunca genetik açıdan seçilmiş olmalarından kay­
naklanır; çünkü onlar üremeye ve hayatta kalmaya uygundur­
lar. Bu varsayım, paranoya konusunda bizleri şaşırtmaz: güven­
sizlik, düşmanlar tarafından gafil avlanmayı önler, tuzaklardan
ve hainlerden sakınmayı sağlar ve böylece hayatta kalma şansı­
nı artırır. Esnek olmamaya gelince, bu özellik, bir insan haya­
tı süresi içinde hiç değişmeyen ortamlarda, bazen şef statüsünü
ele geçirmeye yardımcı olur. Atalarımız için binlerce yıl boyun­
ca böyle olmuştur. Çünkü çok yumuşaklık, daha otoriter kişi­
ler tarafından yönetilme tehlikesini (ilkel denilen toplumda da,
daha az eş, daha az çocuk) gündeme getirir. Öte yandan, çok
kuşkucu ve katı olmak da, yandaşlar bulmayı, birlikte çalışma­
yı ve modern toplumlarda olduğu gibi değişen çevreye uyum
sağlamayı önler.
Bir parça paranoya şu koşullarda yararlı olabilir:
- Yasanın uygulanmasında, katılığın gerektiği durumlarda
(güvenlik, hakemlik, hukuk daireleri);
- Bir anlaşmazlık çıktığında, ister işinizdeki yönetime, ister
tamircinize karşı haklarınızı savunmanız gerektiği durumlarda;
- Tehlikeli ve kurnaz hasımlara karşı koymanın gerektiği du­
rumlarda (güvenlik birimlerinde, gümrüklerde, anti-terör ku­
ruluşlarında çalışırken ya da istikrarsız bir ülkede iş yaparken).
Bu sektörlerde çalışan herkesin paranoyak olduğunu söy­
lemek istemiyoruz, bu yanlış olur. Ancak, bu tür işlerle uğra­
şıyorsanız, iyi kontrol edilen paranoya özelliklerine sahip ol­
mak yararlı olabilir. Şimdi, kırk iki yaşındaki Yves'in, oturdu­
ğu apartmanın ortak yönetim kurulu başkanı bay A. hakkında
söylediklerine kulak verelim.
62
Üç yıl önce, oturduğum katın sahibi olduktan sonra ortak yöne­
tim toplantılarına katılmaya başladım. Düzenli olarak seçilen
başkanımız bay A., emekli bir iş adamıydı. Enerji doluydu, ki­
şiler üstünde egemenlik kuran biriydi; onu ilk gördüğümde pek
tutmamıştım. Ancak, onu temsilci seçtiğimiz için kendimizi teb­
rik etmeliydik. Yöneticinin, hesaplarda yapmış olduğu yanlış­
lıkları o buldu ve önümüze o kadar somut kanıtlar getirdi ki,

--- Sayfa 63 ---
usule göre yönetici istifa etmek zorunda kaldı. Yeni yönetici ar­
tık dikkatli olmak zorundaydı.
Başka bir olayı ise, binanın renovasyonundan sorumlu olan
müteahhidin yaptığı yolsuzlukları ve bize ödetmek istediği nay­
lon faturalan ortaya çıkarmak için bir uzmanı görevlendirme­
siydi. Başkanımızın tutumundan oldukça etkilenen müteahhit
ise, mahkemeye gitmektense, maddi açıdan zararlarımızı karşı­
lamayı ve anında tazminat ödemeyi kabul etmişti bile.
Son olay: Bir inşaatçı, binamızın yanındaki eski bir bahçeye,
birçok katın güneşini ve görüşünü engelleyecek olan sekiz kat­
lı bir bina inşa etmek istiyor. Bay A. hemen davayı açıyor ve şu
sırada yan binanın inşaat iznini iptal ettirmek üzere! Davayı
üstlenen avukatı tanıyorum, arkadaşımdır. Bana, başkanımızın
gayri menkul hukukuna derinlemesine daldığını ve bazı aynntı­
lan kendisinden daha iyi bildiği için, içtihatlan özel bir dikkat­
le yeniden okumak zorunda kaldığını anlattı!
ôte yandan bizimle arası çok iyi, isteyerek ona bıraktığımız
haklanmızın savunucusu rolünden çok memnun olmuş görünü­
yor. Bunun doğal bir sonucu olarak kimse de ona karşı çıkma­
yı düşünmüyor.
Bu örnek, savunulacak veya uyulması gereken bir hak söz
konusu olduğunda, bir parça paranoyak olan kişilerin toplum
içindeki yarannın canlı bir ispatıdır.
PARANOYA BİR HASTAU(JA DÖNÜŞTÜGÜNDE
Sizlere betimlediğimiz ve çok zor olarak paranoyak diye nite­
lendirebileceğimiz, bir parça kuşkulu ve esneklik göstereme­
yen paranoyak kişiliklerle, kendilerine karşı tam bir komplo
senaryosu uygulandığını hayal eden hastalar arasında bir sürü
ara durumlar vardır.
Elli üç yaşında bir bekar olan Adele, kirada oturduğu dairenin
sahibi olan büyük bir sigorta şirketinin, daireyi daha yüksekten
kiraya vermek için onu dairesinden çıkarmak istediğine kendini
63

--- Sayfa 64 ---
inandırmıştı. Giderek, apartmanda karşılaştığı hişi ve olaylan
sigorta şirketinin onu dairesinden çıkartma isteğinin bir işareti
olarak değerlendirmeye başlamıştı.
Asansör yanında mavi tulumlu işçiler mi var? Yüzde yüz
onun geliş gidişini izlemek için oradadırlar. Girişteki duvar ya­
zılan mı? Onu horhutmah için tehdit ediyorlardır. Onun yoklu­
ğunda görevli memur, kapıcının eşliğinde elehtrih saatini yaz­
mak için dairesine mi girdi ? içeriye mikrofon koymuş olmalılar.
Adele, kendisi yohhen kapıcının eve girmesini yasaklar ve yedek
anahtarlan geri alır. Ancak, gitgide, evde yohhen yabancılann
evine girdiklerine daha çoh inanmaya başlar, bundan emindir,
çünkü evdeki bazı eşyalann yerleri değişmektedir.
Bu, izlendiği ve takip edildiği konusunda hesin olan inan­
cı, onu öylesine sıkıntıya sokar hi, binadaki gürültüleri dinle­
mekten, sifon seslerini bile huşhu ile izlemekten dolayı uyuya­
maz. Uyku ilacı istemek için bir psikiyatra gider. Psikiyatr ta­
nısını koyar ve birkaç hafta içinde duyduğu çılgın düşünceleri
yok eden bir tedavi uygulamaya başlar. iyileşme, psikiyatristin
önerisiyle, Adele'in, apartman yönetim ücreti sorununu çözmek
için sigorta şirketinden randevu alması ve kendisi hahhında hiç­
bir düşmanlık güdülmediğini görmesiyle sağlanır.
Bu örnekte, Adele, aşırı güvensizlik evresini inanılmayacak
bir komplo hayal edebilmek için aşmış oldu: bu tür düşünce­
ler kişinin acı çekmesine neden olurlar. Şaşırtıcı olan, bu he­
yecan uyandırıcı çılgınca düşüncelerin bir tedavinin sonunda,
paranoyak kişilik özelliklerinden daha kolay ortadan kalkabil­
meleridir.
PEKİ DOKTOR YA İ LAÇLAR?
Paranoyak kişiliklerin, kendilerini hasta olarak kabul etme­
melerinden dolayı, tedavi olmayı istemelerine az rastlanır. Yi­
ne de, başkalarıyla anlaşmazlığa düşmelerinin, dışlanmaları­
nın getirdiği zorlamayla depresyona girmeleri ya da içlerini bi-
64

--- Sayfa 65 ---
Tine dökmek istemeleri mümkündür. Çoğunlukla bu bağlam­
da genel bir tıp doktorunun ya da bir psikiyatnn yardımını ta­
lep ederler. Bir paranoyağın tedavisi gerçek bir meydan oku­
madır; çünkü böyle bir hastaya yardım etmenin ilk koşulu gü­
venini kazanmaktır. Oysa birine güvenmek onun en zor başa­
rabileceği bir iştir.
Haçlara gelince, kriz dönemlerinde iki tip molekül belli bir et­
kinlik gösterebilir: nöroleptikler ve depresyon giderici ilaçlar.
Nöroleptikler uzun süreden beri kullanılmaktadır. Bunlar acı ve­
ren düşünceleri ve bazı saldırgan paranoya düşüncelerini azalta­
bilen ya da ortadan kaldıran gerçek "çılgınlık giderici" )erdir. Bu
ilaçlann bazı sakmcalan olduğundan tedavinin hekim tarafından
yakından izlenmesi gerekmektedir. Depresyon gidericilere gelin­
ce bu ilaçlar duygusal kişiliklere daha iyimser bir mizaç kazan­
dmnaya, dolayısıyla kendilerini daha az işe yaramaz hissetmele­
rine yardımcı olur. Her psikiyatr, ılımlı dozda verilen nöroleptik
ve depresyon giderici ilaç tedavisiyle rahatsızlıklan tümüyle ge­
çen duygusal kişilik hatta bazen çılgınlık vakalannı hatırlar. Bu
olaylann tersine, bazı paranoyaklar bütün ilaç ve psikoterapi te­
davisine karşın hiçbir iyileşme belirtisi göstermezler.
PARANOYAK KİŞİLER NASIL İDARE EDİLİR?
Şunları yapın
Nedenlerinizi ve niyetlerinizi açıkça belirtin
Paranoyak kişi, her zaman ona kötülük yapacağınız konu­
sunda bir kuşku duyacaktır. Bu durumda ona, kuşkularını hak­
lı çıkartacak işaretler vermemelisiniz. En iyi çare, onunla yanlış
anlamalan en alt düzeye indirecek biçimde görüşmektir. Me­
sajlarınız, ona yorum yapma olanağı bırakmamalıdır. Özellikle
onu eleştirecekseniz, kararlı, açık ve anlaşılır olun.
Şöyle deyin: "Bana haber vermeden, patrondan bu dosyayı
sana vermesini istemişsin. Bu beni çok kırdı. Bir dahaki sef e-
65

--- Sayfa 66 ---
SİNEMA VE EDEBİYATTA PARANOYAK KİŞİLİKLER
•
Bunuel'in El Tourments'ı ( 1 952), aşk alanındaki paranoyanın ger­
çek bir klinik incelemesidir. Meksikalı, zengin toprak sahibi Fran­
cisco, genç ve güzel bir kadını baştan çıkarır. Çift inanılmaz bir
balayı geçirmek için seyahate çıkar. Ancak, düğün gecesi Fran­
cisco, karısını öpmek için yaklaşır, kadın heyecan içinde gözleri­
ni kapar, Francisco hemen: "Kimi düşünüyorsun?" diye sorunca,
olayların olumsuz gelişeceği anlaşılır.
•
Herman Wouk'un romanından uyarlanan, Edward Dmytyrk'in De­
nizde İsyan filminde ( 1 954) Humphrey Bogard, sonunda mürette­
batını bıktırarak, çevresinde bir nefret halkası oluşturan hem oto­
riter hem bilgisiz bir gemi kaptanı rolüyle, dokunaklı ve paranoyak
özellikler sergileyen bir kişiliği canlandırır.
•
Stanley Kubrick'in başeseri Dr. Strangelove'da George C. Scott'­
un canlandırdığı general Ripper, kendine çok güvenen gerçek, ka­
tı bir paranoyaktır. Sovyetlerin "beden akışkanlarını" zehirlediği­
ne inandığından Üçüncü Dünya Savaşı'nı başlatır. (Nükleer silah­
lardan sorumlu olan kişilerin davranış bozukluğu testlerinden ge­
çirildiğini umuyoruz.)
•
İngiliz yazar Evelyn Waugh, Büyü' de çılgın bir paranoyak deneyimi
anlatır. Gemi seyahati sırasında, şiddeti gittikçe artan ürkütücü
bir hayal görme süreci içinde, mürettebattan ve yolculardan ken­
disi hakkında kırıcı, sevimsiz konuşmalar duyar.
re, önceden bana söylemeni isterim." (Belli bir davranışın ta­
nımlanması.)
Şöyle demeyin: "Bu iş böyle yürümüyor. Seninle çalışılmaz.
Başın sıkıştığında bana güvenme." (Kesin olmayan eleştiriler
ve tehdit.)
Kruşçev, iktidar olduğu dönemde Sovyetler Birliği Komünist
Partisi üyelerinin yarısının öldürüldüğü veya sürüldüğü Sta­
lin'in yanında bu kurallan uygulayarak hayatta kalmayı başar­
dı. Amerikalı tarihçi Robert Conquest'e5 göre bu başarı, Kruş-
5
R. Conquesı, a.g.e., s. 2 1 7.
66

--- Sayfa 67 ---
çev'in açık sözlülüğün ve saflığın bütün belirtilerini efendisi­
ne aktarabilmesinden kaynaklanmıştır. Bu konudaki başarısı­
na yuvarlak yüz hadan ve yapmacık "iyi Rus köylüsü" bakışla­
rı yardımcı olmuştu.
Biçimsel kurallara büyük bir titizlikle uyun
Arkadaşlarımızdan biri, mesleki bir toplantıda art arda bir­
çok kişiyle tanıştırılıyordu. Seri şekilde insanlarla tokalaşma­
ya başladı. Nezaketsizliğinden çok, zamanlama hatası yüzün­
den, bakışlarını elini sıktığı kişiye değil de bir sonrakine yö­
neltti. Elini sıktığı paranoyak kişi, bu hareketten arkadaşımızın
isteyerek başını çevirdiği, böylece ona nefretini belirttiği sonu­
cunu çıkarttı. Ve böylece mücadelelerle dolu bir iş ilişkisi baş­
lamış oldu.
Sizin tarafınızdan yapılacak olan her hatalı davranış bir alay
ya da bir nefret belirtisi olarak algılanma tehlikesi taşır. Bir pa­
ranoyakla görüştüğünüz zaman bilinen terbiye kurallarına
uyun: onu bekletmeyin, mektubuna hemen cevap verin, onu
kıskandırmamaya çalışın, onu bir diğer kişiye takdim ederken
hata yapmayın, sözünü kesmekten kaçının (bunun gerekli ol­
duğu durumlar hariç).
Dikkat! Çok sevecen ya da aşırı saygılı olmak da sôz konusu de­
ğildir: paranoyağın olağanüstü duyarlı antenleri samimi olma­
dığınızı anlayacaktır. Sizi hemen, size karşı duyduğu kuşkuyu
gidererek bir komplo hazırlamakla suçlayacaktır.
Onunla düzenli bir ilişki kurun
Paranoyak bir kişiyle sürekli görüşmek aşın bir gerilim ya­
rattığından, çoğunlukla mümkün olduğu kadar ondan kaçını­
lır ve onunla hiç karşılaşılmamaya çalışılır. Eğer söz konusu ki­
şiden hiç zarar görmeden uzaklaşabiliyorsanız hiç tereddüt et­
meyin. Ancak yaşam koşulları sizin kaçınılmaz olarak bir pa­
ranoyakla ilişkide bulunmanızı gerektirebilir. Bu bir patron,
komşu, iş arkadaşı, ya da anne-baba olabilir. Evden taşınma-
67

--- Sayfa 68 ---
yı beklerken ya da yeni bir iş buluncaya kadar onu idare etmek
zorunda kalabilirsiniz. Bu durumda, onunla görüşmemek üze­
rine kurulan strateji en iyi çözüm değildir. Elli dört yaşında,
kocasıyla birlikte bir kır evi satın almış olan Lise'i dinleyelim.
Kôy evimizi aldığımız zaman, komşumuzun böylesine kôtü ka­
rakterli olacağını düşünmemiştik. Emekli çiftçi olan komşu­
muz, eski çiftliğinin yanındaki küçük bir evde hansıyla birlikte
yaşıyordu. Onanm calışmalanmızın başlamasıyla birlikte, ilk
şikayeti getirttiğimiz lmm kamyonunun çiminin üzerinde iz bı­
rakması hoııusuııda oldu. Takındığı düşmanca tavır bizi sasırı­
Lı, özür dileyerelı ve onu iyi ağırlamaya çalışarak gerginliği gi­
dermeye çalıştık; çok katıydı ve hep kendini savunuyordu. Ver­
diğimiz zararı görmeye gittik. Gülünçtü! Çimin hôşesinde en
fazla bir hanş büyüklüğünde bir lastik izi vardı.
Bunun için olay yaratmaya değer miydi? Az halsın bir es­
pri yapacaktım. ancak hocam bir isaretle beni engelledi ve çok
önemli bir olaymış gibi kamyon lastiği izini incelemeye başladı.
Sonra komşumuzdan, çiminin eski haline gelmesi için gerekli
harcamayı tahmin etmesini istedi. Şaşıran komşumuz. bu konu­
yu düşüneceğini homurdanarak belirtti ve tek helime söyleme­
den çekti gitti. Kocam daha sonra bana, komşumuzun bir "pa­
ranoyak" olduğunu, bunu hemen hissettiğini, ona aniden karşı
çıkmamak gerektiğini söyledi.
Bu hoş olmayan ilk ilişlıiden sonra, evden çıkmadan önce dı­
şarıda olmadığını kontrol ederek, onun bulunmadığı saatleri
ayarlayarak, bilinçli biçimde komşumuzla karşılaşmamaya ça­
lıştık. Fakat yanlış yapmıştık! Otomobille ne zaman ônünden
geçsek, bizi düşmanlık dolu bakışlarla süzüyordu.
Bir gün dostlanmızı bahçede yemeğe davet etmiştik. Komşu­
muz öfkeden kızarmış bir biçimde demir parmaklıklara geldi.
Kocam yanına gitti: Komşumuz, çıkardığımız dayanılmaz gü­
rültüden şikayetçiydi.
Bu iki olaydan sonra, bir harar almalıydık: iş çığnndan çık­
. madan, evi mi satmalıydıh, yoksa durumu mu yatıştırmalıydıh ?
ikinci yolu seçtik. B u sefer o bahçedeyken dışan çıkmaya ozen
68

--- Sayfa 69 ---
gösterdik. Onunla karşılaşınca, önce selamlaşmaya başladık,
sonra hava hakkında bir iki helime, sonra bahçelerimiz hakkın­
da birbirimize bilgiler ilettik. Çok sıkılgan ve uysal görünen ka­
rısıyla ilişki kurdum. Biraz çocuklarımızdan ve torunlarımız­
dan söz ettik. Konuşacak birini bulmaktan dolayı cok mutluydu.
Komşumuz yavaş yavaş sakinleşti. Yeni bir olay yaşanmadı.
Şimdi düzenli bir ilişki sürdürüyoruz ve konuşmalarımız hava­
dan sudan şeyler üzerinde yoğunlaşıyor. Geçen gün, av dönıişü,
büyük bir heyecanla bize, bir tavşan getirdi.
Bu örnek, paranoyak bir komşuyla, düzenli fakat çok yakın
olmayan bir ilişki sürdürmenin gerekliliğini gösteriyor. Eğer
ondan düzenli olarak kaçarsanız, paranoyak kişi, örnekte oldu­
ğu gibi, ondan nefret ettiğinizi ya da onunla alay ettiğinizi dü­
şünecektir. Bir parça paranoyak olan bu emekli çiftçinin, zen­
gin kentlilerin ondan nefret ettiğini sandığını düşünebiliriz. Li­
se ve kocası ilk başlarda onunla görüşmeyerek bu varsayımı
doğrulamışlardır.
Hatta görüşmediğiniz, kaçtığınız bir paranoyak, sizin onun
hakkında komplo kurduğunuzu bile düşünebilir; çünkü sizin
ona yaptığınız fakat onun daha keşfedemediği bir kötülük ne­
deniyle ondan gelecek bir misillemeden çekiniyorsunuzdur.
Örneğin şefinden fırça yemiştir; siz de birkaç haftadan beri on­
dan kaçıyorsunuzdur; öyleyse onun hakkında şefe kötü şeyler
söyleyen sizsinizdir! Ortalıklarda görünmemeniz, onun hak­
kında duyduğunuz kötü düşünceleri kurgulaması için ona bir
özgürlük sağlayacaktır. Halbuki, davranışınıza dikkat ettiğiniz
ve ona karşı hiçbir düşmanlık gütmediğiniz ve düzenli olarak
kurduğunuz bir ilişki sayesinde, sizi zamanla kafasında bir yere
yerleştirecek ve hayal gücünün peşi sıra gitmeyecektir.
Yasalara ve yönetmeliklere göndermeler yapm
Her zaman halkın iyiliği için çalıştıklannı düşünen, halkı bo­
zulmaktan ya da bir çöküşten kurtarmak için halkın bir bölü­
münü ölüme gönderen paranoyak diktatörler gibi, paranoyak
69

--- Sayfa 70 ---
kişi de sadece adalet ister ve kendini yasalara saygılı bir kişi ola­
rak görür. Zaten paranoyakların birçoğu kanun ve tüzüklere
belli bir hayranlık duyar ve yazdıkları mektupların biçemi, ço­
ğu kez savunmalarını birçok açıdan sağlam bir biçimde ispatla­
yan hukuki bir tarza sahiptir. Davalara karşı büyük bir ilgi du­
yarlar. Bütün avukatlar, zahmetlerine değmeyecek bir neden­
den dolayı, parasını ve zamanını harcayarak, bir olayı adale­
tin önüne getirme arzusunda olan, sonuçta kendi çıkarına kar­
şı hareket eden bu tür müşterileri bilirler.
Paranoyak bir kişi, başkasının önünde yenik düşmekten ne
kadar öfkelenirse, bazen bir kurum, bir yasa ya da bir yönetme­
lik karşısında boyun eğmeyi o ölçüde içine sindirir (kendi va­
kasının yasada yazılanla uyuşmadığına inandığı durumlar dı­
şında). llginçtir, geniş tasfiyelerle sayılan iyice azalan komünist
partisi üyeleri arasında bir grup her zaman Stalin tarafından ko­
runmuştur: Bunlar Çar'ın son yıllarında parlamento topluluğu­
nu oluşturan Duma'nın eski üyeleridir!
Ancak dikkat edin, hukukla büyülenmiş olan paranoyak ki­
şi, yasaları ve tüzükleri sizden daha iyi tanır ve onları kendi­
si için kullanmayı bilir. Onunla bu alanda karşı karşıya gele­
cekseniz önlemlerinizi alın, emin olmadığınız hiçbir şeyi ile­
riye sürmeyin ve özellikle de önceden konunun bir uzmanı­
na danışın.
Küçük zaferler kazanmasma izin verin,
ancak bunları siz belirleyin
Moralinin iyi olması için, hepimizin olduğu gibi paranoyak
kişinin de, küçük ya da büyük başarılara gereksinmesi vardır.
Onu tamamıyla başarıdan yoksun bırakırsanız, öfkesini artır­
mak tehlikesiyle karşılaşırsınız. Öyleyse, aşılamayacak bir sı­
nır belirleyerek, sizin için önemli olmayan konularda aşağıdan
almayı bilin. lş yerinde, bırakın paranoyak iş arkadaşınız, sizin
çıkarlarınızı zedelemeyecek olan ve onun da hakkı olduğunu
düşündüğü takdirleri toplasın. Buna karşılık, daha önceden be­
lirlediğiniz sının aştığı an dişlerinizi gösterin.
70

--- Sayfa 71 ---
Paranoyak bir hasta, doktoruna feci şekilde takmıştı, çünkü
onun kendisini iyi tedavi etmediğini düşünüyordu. Görüşmeler
saldırgan, küfürlerle dolu, doktorun önleyemediği bir monoloğa
dönüşmüştü. Bir gün doktor hastasına artık onu görmek isteme­
diğini açıkladı. Bu durum onu daha da kızdırdı ve doktoru, şid­
deti giderek artan mektuplarla, telefon görüşmeleriyle sürekli
rahatsız etmeye başladı. Bu konuda tavsiyeler alan doktor, has­
taya, onu yeniden görebileceğini, ancak bunun için, iki tarafın
da görevlerini tanımlayan bir anlaşmayı tarafların imzalama­
sı gerektiğini bildirdi. Eğer hasta yeniden saldırgan bir tutum
içine girerse, doktor görüşmeleri kesme hakkına sahip olacak­
tı. Paranoyak hasta, kontratın bazı hükümlerini yeniden for­
müle etmek koşuluyla bu öneriyi kabul etti. Muayeneler, karşı­
lıklı ilişkilerin görece olarak iyileşmiş bir ortamda yeniden baş­
ladı. (Bu arada, paranoyak hasta kendine yeni bir düşman bul­
muştu: ev sahibi.)
Müttefikleri başka yerde arayın
Kişisel yaşamınızda ya da iş yerinde saldırgan bir parano­
yakla birlikte olmak çoğunlukla rahatsız edici, tüketici ve hat­
ta tehlikeli bir durumdur. Aynı paranoyak onları da ilgilendi­
riyorsa, siz avuntuyu, öğüdü, desteği başka insanların arasında
bulacaksınız demektir. Bu durum özellikle iş dünyasında böy­
ledir. Ama yine de, ülkeye yayılmış şirketler topluluğunda yö­
neticilik yapan jean-Marie'nin öyküsünde olduğu gibi diğerle­
ri size yardım etmekte çekingen davranırlarsa da şaşırmayın.
Marcel'le aylardan beri bir çatışma içindeyim; daha doğrusunu
söylemek gerekirse hala nedenini bilmediğim bir olaydan dola­
yı bana tahtı. Aslında nedeni biliyorum: Ondan daha gencim ve
daha tahsilliyim; üstelik diğer servistekiler beni daha çok takdir
ediyorlar. Ama dün sabah, masamda onun tarafından bırakılan
ve bölüm şefine yazılmış bir mektubun kopyasını buldum. Mek­
tubu okurken şaşkınlıktan dona kaldım! Mektupta, ona karşı
gerçekleştirdiğim sözde kötü davranışlarımın uzun bir listesini
71

--- Sayfa 72 ---
yapmıştı: Çalışmasının daktilo edilmesine zaman kalmasın diye
ortak sehreteıimizi işe boğmuşum, onun fikirlerini, hendi fikir­
lerim gibi sergilemek amacıyla çalmaya halhışmışım, kendisi­
ne başvunnamalannı sağlamak için belediye yetkililerine, hak­
kında kötü şeyler anlatmışım ve onu küçük dü.şünneh için genç
meslehtaşlanmızın yanında onunla alay etmişim.
Kızmaya başlamıştım. Bütün bu anlattıhlannın tek sözcüğü­
nün bile doğru olmadığını biliyordum; tabii ki sekretere iş veri­
yordum, ama bu onu hendi tekelime almak için değildi. Onunla
aramın iyi olmadığını düşündüğümden, hakkında kimseye kö­
tü bir şey söylememiştim. Ve onunla hiç alay etmemiştim: Za­
ten içimden onunla alay etmek değil, kızmak geliyordu. Sini­
ıim geçtikten sonra endişelendim: Anlattığı her şeyin yanlış ol­
duğunu biliyordum, ancak bölüm şefine yazdığı mektup son de­
rece iyi kaleme alınmıştı, hukuk diliyle yazılmıştı ve inandırı­
cı gözahüyordu.
Patrondan acil bir görüşme talep ettim. Kabul etti. Patro­
na mektup konusundaki hendi görüşümü anlatmaya başladım.
Ancak hayretle, beni sıkıntıyla sanki yorulmuş gibi dinlediğini
fark ettim. Bana hendi görüşünü bildireceği yerde sadece, Mar­
cel'le çatışmaktan kaçınmamı tavsiye etti.
Doğrusu hayal hınhlığına uğramıştım. Olayı başka bir iş ar­
kadaşıma anlattım, o da bana, patronun birkaç yıl önce Marcel'i
başka bir bölüme venneh istediğini söyledi. Marcel hemen sen­
dihalan ayağa kaldırmış, yerel gazeteye bir yazı yazmış, savcı­
ya şikayette bulunacağı tehditini savurmuş, hatta yerel millet­
vehilini işin içine sokmuş. Bana yazdığı mektup gibi, bu konuda
çok açık ve inandıncı bir dosya hazırlamış. Bu durumda yöne­
tim de bitmeyecek bir kavga başlatmaktansa, geri adım atmıştı.
Bu öykü, başkalannın sizi bir paranoyağa karşı neden des­
teklemeyeceklerini anlamanıza yardımcı olacaktır: Acı dene­
yimler sonucu akılları başlanna gelenler, bazen sizi korumak
için cepheye gelmekten kaçınacaktır.
72

--- Sayfa 73 ---
Şunları yapmayın
Yan/iş anlama/an aydınlatmaktan kaçınmayın
Paranoyak kişilikler insanı yorduğundan ve çoğunlukla ha­
yal kınklığına uğrattığından, sonuçta bunun onun suçu oldu­
ğunu, yanlış anlamayı da kendisinin açıklığa kavuşturması ge­
rektiği düşünülerek, bir yanlış anlamadan sonra açıklama yap­
mak istenmeyebilir. Böylesi bir tavır iki nedenden dolayı tartış­
maya açıktır:
- Yanlış anlamayı aydınlatmak sizin için yararlı ise, neden
denenmesin?
- Ahlaki açıdan, başkasını yanlış anlama ya da anlaşılma için­
de bırakmak, onun bütün iyileşme ve insan ilişkilerindeki ka­
ramsar bakışını değiştirme şansını ortadan kaldırmak demektir.
Kırk dört yaşındaki bankacı Patıick, Roger ile arkadaşlığımız
uzun yıllar öncesine dayanır, diye anlatıyor. Ancak onunla gö­
rüşmek bazen yorar, çünkü çok şüphecidir. Onu tanıdığımdan
beri böyleydi. Öte yandan, genellikle cömert biridir, arkadaş
düşkünüdür ve rahat olduğu zamanlar oldukça ilginçtir.
Geçen ahşam arkadaşlarla yemek yiyorduk ve konu eğlenceli
olaylardan açıldığından, onu tanıdığım ilk işinde, patronla ara­
sının nasıl açıldığını anlatmaya başladım. Patron yaşlı, kendin­
den başkasını beğenmeyen, kasıntı ama modası geçmiş biriydi.
Roger, ona beklediği saygıyı göstermemişti. Öykü birkaç kah­
kaha attıracak kadar komikti. Amacım kesinlikle Roger ile alay
etmek değil, sizden hoşlanmayan bir patronla, bazen iter şeyin
nasıl kötü biçimde geliştiğini anlatmaktı.
Biraz sonra herkesin güldüğünü ancak Roger'nin fazlasıyla
ciddi olduğıınu faril ettim vr hemen konuyu drğiştirdim. Konuş­
malar yrniden alevlendi ancak Roger sessiz haldı. Herkes gittih­
Lm sonra bana soğııh dcıvrandığını hissettim. Mesleğimde ondan
daha iyi bir lwriyere sahip olduğumu düşündüğü için, anlattı­
ğım öyküyü kendini yıilısehte gören birinin onunla alay etmesi
biçiminde algıladığını anladım.
73

--- Sayfa 74 ---
Takınılacak tavır konusunda kararsız kaldım. Hiçbir şey
yapmayarak saldınnın zaman içinde unutulmasını bekleyebi­
lirdim. Ama onu tanıdığım kadanyla, Roger'nin aklında bu ya­
şadı klan hep canlı kalacaktı. O zaman onu çağırdım ve anlattı­
ğım öykünün canını sıktığını fark ettiğimi söyledim.
inkar etti. Onu itiraf ettirmeye de çalışmadım, ancak bunla­
rın onun için hoş hatıralar olmadığını biraz geç fark ettiğimi
açıkladım ve onun canını sıktığımı düşünerek üzüldüğümü söy­
ledim. Beni, bunlar gerçekten hoş hatıralar değil diye yanıtla­
dı. Bu sefer, benim aklımda, onun değil patronun gülünç bir tip
olarak kaldığını, işte öyküyü de bu nedenle anlattığımı ekledim.
O da bu öyküde patronun gülünç olduğunu onayladı. Onu çağır­
makta belki hata ettiğimi fakat bu yanlış anlamanın beni rahat­
sız ettiğini söyleyerek konuşmamı bitirdim. Bana, aramızda bir
yanlış anlamanın olmadığını söyledi. Yine de bana karşı olduk­
ça soğuk davranmayı sürdürdü. Ancak onunla yeniden karşı­
laştığımızda beni görmekten dolayı mutlu olduğunu fark ettim.
Patrick yanlış anlamanın açıklığa kavuşturulmasının yararı
üzerine güzel bir örnek veriyor. Patrick bir parça "paranoyak"
biriyle arkadaşlık yaparken uyulması gereken iki altın kuralı
yerine getirmiş oluyor:
- Yanlış anlamanın sorumluluğunu arkadaşının üstüne ata­
cağına sahipleniyor;
- Arkadaşını, kırıldığını itiraf etmeye zorlamıyor, çünkü
böyle bir davranış onun hatalı olduğunu ispatlamış olacaktı.
Sonuçta, bu olayı aydınlatmak için Patrick'in gösterdiği kay­
gı, Roger'nin, Patrick'in kendi duygularıyla ilgilendiğini ve bu
nedenle de onun için gerçek bir "düşman" olmadığını anlama­
sına yardımcı olmuştur.
Kendi yarattık/an imaja saldırmayın
Bazı paranoyakların inatçı tutumları, açıkça belli olan kötü
niyetleri (gerçekte kendilerini iyi niyetli sanırlar, bunu unut­
mayın), hoş olmayan tavırları bizde korkunç bir öfke patlama-
74

--- Sayfa 75 ---
BİR PARANOYAGA KIZGINLIGINIZI NASIL GÖSTERMEK GEREKİR
Şunları söyleyin
•
"Artık isteklerinizi duymak istemiyorum," ya da, "Her gün aynı şe­
yi tekrarlamakla canımı sıkıyorsun!" Bu iki örnekte de, onun kişili­
ğini değil bir davranışını eleştirmiş oluyorsunuz. Öte yandan, aşırı
bir duygunun ifade edilmesi bazen onda, sizin samimiyetinizi ye­
niden gözden geçirmeye yol açabilir.
Şunları söylemeyin
•
"İşe yaramaz birisin!" ya da "Seni içeri atmak gerekir!" ya da "Te­
davi görmelisiniz!", bunları söylediğinizde onun kişiliğine saldırı­
yor olacaksınız. Paranoyak kişi bunu kabul edilemez bulacak ve
size karşı daha ağır saldırılara geçecektir.
sına neden olur ve onları aşağılama isteği uyandırır. Oysa böy­
lesine davranışlar göstermemek gerekir. Yaralayıcı sözlerle bel­
ki kendi sinirlerinizi rahatlatırsınız, ancak onun sizi alt etme
konusunda duyduğu kudurganlığı artırırsınız; zaten böyle dav­
ranmanız onun kuşkularım doğrulamanız anlamına gelir: Evet
işte, onu baştan beri hor görüyordunuz ve ondan nefret ediyor­
dunuz, sizden kuşkulanmakta haklıydı.
Ona karşı ö!Kenizi gösterecekseniz, eleştirilerinizde onun
"davranışlarını" hedef alın.
Hata yapmaym
lş ilişkilerinde, eğer paranoyak onun düşmanı olduğunuza
bir kere inanırsa, sizi zayıflatmak için bütün yöntemleri dene­
yecektir. Sizin yapacağınız en küçük bir yanlış, beceriksizlik,
bir dikkat hatası onu fazlasıyla sevindirecektir; çünkü o bunu,
anında sizi suçlamak ya da size karşı bir dava açmak için kulla­
nacaktır. Ona, yalnızca kusursuz olanları sunun. Koridorlarda
görüldüğü an, iyi yağlanmış bir robota dönüşün.
75

--- Sayfa 76 ---
Bir paranoyakla çalışmak, ağzınızdan çıkanı bilmek ve çok
konuşmamak konusunda iyi bir eğitim sağlar.
Onu çekiştirmeyin haberi olacaktır
Genelde, dedikodunun bazı yararları vardır: Orada bulun­
mayan ve dedikodusu yapılan kişi sayesinde dedikodu ortağı­
nızla aranızda bir sırdaşlık doğar. Kendinizden daha güçlü bir
rakibin yüzüne söyleyemediğiniz şeyleri, alçak sesle suç ortağı­
nıza anlatarak sinirlerinizi yatıştırırsınız. Örneğin patronun de­
dikodusunu yapmak.
Ancak dedikodunun zararlı yönleri de vardır: Dedikodu, in­
sanı dedikodusu yapılan kişiyle içtenlikle görüşme isteğini
azaltan, basit bir rahatlama türüdür. lş arkadaşınızı çekiştirmek
yerine, ona hoşnutsuzluğunuzu bildirmek daha iyi olacaktır.
Bir paranoyağın dedikodusunu yapmak ise daha da tehlike­
li bir olaydır: Kafasında canlandırdığı düşmanlarını bulmadaki
aşırı duyarlılığı ve kuşkularını ispatlamanın etkin gücüyle, pa­
ranoyak kişi şu ya da bu biçimde onun hakkında yaptığınız de­
dikoduyu öğrenme şansına sahiptir. Bu bilgi kaynağı sizin bir
rakibiniz de olabilir; bu rakibiniz az ya da çok çarpıtarak akta­
racağı bilgilerle paranoyağı üstünüze salabilir.
Politik tartışmalara girmeyin
Bir paranoyak ile birlikteyken dikkatli olunması gereken bir
diğer alan ise politikadır. Politikadan konuşmak insanları ko­
laylıkla heyecanlandırır ve düşünceler farklılıklar göstermeye
başlayınca, konuşma kolaylıkla tatsızlaşır. lştc, kuşkusuz bu
nedenle "mutlu ol, mutlu yaşa" türünden el kitaplarında politi­
kadan sakınılması gerektiği öğütlenir. Ancak çoğu zaman, grup
içinde politikadan konuşulduğunda ve düşünce ayrılıkları ge­
rilimi artırdığında, misafirler aniden konuyu değiştirirler ya da
ortak bir başka konu bulmaya çalışırlar. Herkes, gerilimli bir
atmosfer yaratmamak için tartışmayı kesmeye hazırdır.
Paranoyak kişi ise olaya bu gözle bakmaz: Onun için düşün-
76

--- Sayfa 77 ---
celerini sonuna kadar savunmamak bir bozgun sayılacaktır.
Konuşmayı, açık vermemesi gereken bir kavga olarak görür:
ondan yatıştırma çabalarını değil, tam tersine en kesin kanıtlan
beklemek gerekir. Paranoyak kişilikler çoğu zaman aşın politik
kutuplara (toplumdaki bütün kötülüklerden sorumlu olan ve
sert şekilde cezalandırılması gereken kötü niyetli bir düşmanın
beli"rlenmesi özelliğiyle kendini gösteren6) yakınlık duydukla­
rından, polilik tartışma hızla alevlenme tehlikesi taşır. lşte mi­
marlık okulunun eski öğrencisi Damien'in anlattıkları.
Fakültedeki arkadaşlarla ilişkilerimizi kopannadık ve düzen­
li olarak görüşüyoruz. Yetmişli yıllarda öğrenciydik, o dönemin
çoğu gençleri gibi sol görüşlüydük, aramızdan bazıları kendi­
lerinin Maocu, Enver Hocacı diye nitelendirirdi. Tcıbi ki, o za­
mandan beri, yaş, aile ve mesleki sorumluluklar, solun iktida­
ra gelişi, bir zamanlar hayranlılı duyduğumuz liderler hakkın­
da öğrendiklerimiz, Berlin duvannın yıkılışı, bütün bunlar ateş­
li mizacımızı törpüledi. Çoğumuz solcu olarak kaldık ama da­
ha çok sosyal demokrasiye kaydık. Yiımi yaşlanndaki devrim­
ciliğini hiç değiştinneden koruyan Eric hariç.
Bu durum oldukça sempatik bulunabilir, ancak bu konumu
tartışma sırasında çekilmez bir hal alıyor. Politika konuşmaya
başladığımızda Eric, bizleri proletarya diktatörlüğünün gerek­
liliği hakkındaki inanışlanyla esir alıyor. Görünüşünün aksine
kabalaşarak, ondan daha ılımlı olan her kişinin ya halkın ızdı­
raplanndan haberi olmayan bir düşüncesiz ya da bununla alay
eden bir aptal olduğunu ve bu durumda da devrim tarafından
cezalandınlmayı hah ettiğini ileri sürüyor. Eğer söylediklerine
karşı çıkılırsa, büyük bir zevkle coşuyor ve hemen bir ınonolo­
ga dönen saldınlannı sürdürüyor. Bu durum hepimizi rahatsız
ettiğinden, o varken artık politikadan konuşmuyoruz. ôte yan­
dan Eric, güvenebileceğiniz iyi bir insandır, ancak politikadan
konuşmak onu küplere binditiyor, bunu belirtmek zorundayım.
Ancak o, politika konuşulmaması gereken tek kişi değil! De-
6
H.V. Dicks. Lt:s Mrunrcs wllrcıifs, Paris, Calmann-Levy kol., "Sosyal Bilimler
Arşivleri", 1973, s. 333-334.
77

--- Sayfa 78 ---
niz kıyısında bir komşumuz var. Emekli bir bey ve hansı. ilk
bakışta çok cana yakın biri, biz orada yokken eve göz kulak
oluyor, sık sık onunla balığa çıkıyorum, eşim de eşiyle iyi anla­
şıyor. Bir ahşam onlan yemeğe davet etme gafletinde bulunduk.
Her şey, sohbetin konusu politikaya gelinceye kadar iyi gidi­
yordu. Komşumuz gözlerimizin önünde aniden bir değişime uğ­
radı: O zamana kadar gözümüzün ônünde tatlı bir komşu var­
dı, şimdi ise, ülkenin tam bir çöküş içinde olduğunu, bütün kö­
tülüklerin demokrasinin aşınlığından kaynaklandığını, herke­
sin oy vermesinin anormal olduğunu, zaten Fransız devriminin
bunu öngörmediğini, sadece eğitim görmüş kişilerin oy verme­
si gerektiğini soğuk bir tarzda bize anlatan bir fanatikle karşı
karşıya kalmıştık. Ônce, alttan alarak şakacı bir biçimde kar­
şı çıkmayı denedik, ancak bir duvara tosladığımızı anladık. Da­
ha sonra, totaliter bir devlete yakışan çözümlerden sôz ederek
göç konusuna geçti, ancak tam zamanında konuyu değiştirmeyi
başardım, çünkü eşim kızgınlıktan patlama noktasına gelmişti.
Ben de homşulanmızla aramızın bozuk olmasını hiç istemem. O
geceden sonra ilişkilerimizi daha mesafeli sürdürüyoruz.
Verilen iki örnek paranoyak kişiliklerin iki özelliğini çok iyi
gösteriyor. Önce bildiğinden şaşmazlık: lki konuşmacı da, dost­
lar arasında olsalar bile inançlannı bir milim değiştirmeye yanaş­
mıyorlar. Sonra, bütün kötülüklerin sorumlusu ve sert şekilde
cezalandmlrnası gereken bir düşman belirleyerek politik sorun­
lan basitleştirmek eğilimindeler. Sonuç: Politikadan konuşmaya
başlamadan önce, konuşmaya katılanın soğukkanlılığını kaybet­
meden böylesine tartışmaya açık bir konuda birtakım kuralları
kabul edeceğinden emin olun. (Dikkat, politikadan söz ederken
coşan her kişinin paranoyak olduğunu söylemek istemiyoruz!)
Siz de bir paranoyak olmayın
Bir paranoyakla ilişki sürdürmek bazen bir kavganın başlan­
gıcına benzer: Başoyunculardan biri diğerini dalgınlıkla iter,
itilen kişi saldınya uğradığını sanıp kendisini iteni kabaca iter;
78

--- Sayfa 79 ---
PARANOYAK KİŞİLİK NASIL İDARE EDİLİR
Şunları yapın
•
Nedenlerinizi ve niyetlerinizi açıkça belirtin.
•
Biçimsel kurallara büyük bir titizlikle uyun.
•
Onunla düzenli bir ilişki sürdürün.
•
Yasalara ve yönetmeliklere göndermeler yapın.
•
Küçük zaferler kazanmasına izin verin, ancak bunlan siz saptayın.
•
Başka müttefikler arayın.
Şunları yapmayın
•
Yanlış anlamaları düzeltmekten kaçınmayın.
•
Kendi yarattığı imaja saldırmayın.
•
Hata yapmayın.
•
Arkasından dedikodu yapmayın, öğrenecektir.
•
Politika tartışmayın.
•
Siz de paranoyak olmayın.
Eğer şefiniz ise: Bölüm değiştirin ya da sadık uşağı oynayın.
Eğer eşiniz ise: Size yardım etmesi için bir psikoloğa başvurun.
Eğer iş arkadaşınız ya da ortağınız ise: İşler daha da karışmadan iyi
bir avukatla görüşün, sonra bu bölümü tekrar okuyun.
ilk iten şaşkın ve aşağılanmış, daha şiddetli bir itme ile cevap
verir, bunun üzerine diğeri yumruğu indirir ve kavga başlar.
Tam bu sırada gelen biri için "kavgayı kimin başlattığını" belir­
lemek oldukça güçtür.
Siz de bir paranoyağın karşısında aynı duruma düşmekten
kaçının. Bazen, biraz geri çekilmek, yanlış anlamayı samimi­
yetle açıklığa kavuşturmaya çalışmak, yaklaşmakta olan bir ça­
tışmayı önlemek için yeterlidir. Sonuçta, siz de aşırı alınganlık
gösteren, küçücük bir saldırı karşısında kavga çıkarmaya yöne­
len, orantısız misillemelerde bulunan bir paranoyak gibi dav­
ranmamaya çalışın.
79

--- Sayfa 80 ---
Ancak böyle davranmak kolay değildir, çünkü paranoyak bi­
ze o kadar sıkıntı ve üzüntü verir ki, haklı olarak kızgınlık bizi
gittikçe daha da dediği dedik yapar ve karşımızdakinin, en kü­
çük hareketlerinden bile kuşkulanarak, en küçük yanlış anla­
mada öfkeden patlayacak duruma geliriz. Bir şekilde, parano­
yak bizi paranoyaklaştım. Köylerde, silahlı çatışmayla sonuçla­
nan arazi anlaşmazlıklarında katil her zaman en çılgın olan kişi
değildir, bazen de katı, ısrarcı bir paranoyak tarafından bu so­
na itilen kişidir.
Özetlemek gerekirse, paranoyanın dereceleri olduğunu ve
bütün paranoyak kişiliklerin, büyük diktatörlerin küçük mo­
dellerini çağrıştıran bazı "kavgacı paranoyakların" bizde uyan­
dırdıkları endişeyi ve dışlama isteklerini hak etmediklerini bi­
lelim. Halbuki biraz dikkatli davranmak, bazı taktikler uygu­
lamak, paranoyak özellikler taşıyan, ama bununla birlikte çok
da sempatik olan kişilerle aranızda çıkacak birçok anlaşmazlı­
ğı önleyebilir.
Sizde de paranoyak klşilik 6zelllkleri var mı?
Çoğunlukla ı Çoğunlukla
-. B-e-
nle-il;l-
i ş-a-
ka-y-
ap-ıl-
m-
as-ını kaldıramıyorum.---+-
evet
__ :-y--
_-
2. Şimdiye kadar bir sürü insanla aram bozuldu, çünkü
bana kötü davrandıklarını sanıyordum.
-;Y;ni tË-
nı-
dığ-ım
-in-s-
anl-
ar-
a gUOn-
_rıı_
-Ì-
m-e PrQiR;-_ım_---S----+-_---H	-ı_ -=---
4. Her zaman düşündüğümüzden çok düşmanımız vardır.
--- -----
--- --- - - - --
--- - ---
-
-----
5. Birine bir sır verdiğim zaman, daha sonra bunu
bana karşı kullanmasından korkarım.
6. Kimseye güvenmemekle eleştiriliyorum.
7. Hayatta başarılı olmak için, her zaman katı ve
dediği dedik görünmek gerekir.
8. Beni takdir ettikleri zaman, her halde benden
bir şey istiyorlar diye düşünüyorum.
9. Sık sık, kötü davranışlarından dolayı cezalandırmak
istediğim insanları düşünüyorum.
1 O. Bu sorular beni rahatsız ediyor.
80
1
ı-
J
- - -6-
-

--- Sayfa 81 ---
Ü Ç Ü N C Ü B Ö L Ü M
HISTRİYONİK (OYUNCU) KİŞİLİKLER
Yirmi iki yaşında, büyük bir işletmenin merkezinde çalışan
Bruno, Caroline ve ben, aşağı yuhan aynı tarihlerde, aynı sevi­
yeden işe başladık, işte bu yüzden hemen tanışmamız ve birbiri­
mize iş yeri hakkında düşündüklerimizi iletmemiz doğaldı, di­
ye anlatıyor. Onu fark etmemem imkansız gibiydi. ilk gün onu
koridorda gördüğümde, gri bir takım giymişti, üst tarafı olduk­
ça klasikti, ancak etkileyici bir mini etek, Caroline'in güzel ba­
caklara sahip olduğunu herkese kanıtlıyordu. Onunla konuştu­
ğunuzda, dişi görünümüyle çelişen, kışkırtıcı olduğunun farkın­
da olmayan bir iş kadını ve profesyonel bir havaya giriyordu.
llk toplantı boyunca, bana oldukça uzun, biraz esrarengiz
bakışlar atarak, fazla sôz almadı. Tabii ki, toplantıdan sonra
konuşmak amacıyla hemen yanına gittim. Caroline, beni can
kulağıyla dinledi, esprilerime güldü, sıcak bakışlarıyla beni sar­
maladı. inanamıyordum, bu durum gerçek olamayacak kadar
güzeldi. Zaten kuşkulanmakta haklı olduğumu hemen anladım:
patronumuz Alex, yanımıza gelince, aynı oyunlar tekrarlandı.
Sonraki günler yeterince dü.ş kırıklığına uğradığım ve bir parça
da kızdığımdan, Caroline'lc hiç konuşmadım.
Bir akşamüstü, dişçime gitmek için çıkmaya hazırlanırken
Caroline odama gelip oturdu. Acelem vardı. Ama o, masum ço-
81

--- Sayfa 82 ---
cuk sesiyle onunla neden konuşmadığımı sordu. Dişçiye gitmem
gerektiğini ama belki ertesi gün konuşabileceğimizi açıkladım.
Bana, onu sevmediğim duygusuna kapıldığını söyledi. Sesi kı­
rıktı. insanı heyecanlandırdığını söylemeliyim, oturduğu yer­
den yaşlı gözleriyle, terk edilmiş küçük bir kız gibi bana trajik
bir havayla bakıyordu. Caroline'e onu evine bırakmayı teklif et­
tim, böylece otomobilde konuşabilecektik. Teşekkür etmek için,
çocuksu bir sesle boynuma atladı, ancak bu çocuğun bir yetmiş
beş boyunda çekici genç bir kadın olduğunu aklımdan çıkara­
mıyordum.
Sonuçta, onu akşam yemeğine davet ettim. Yen iden, söyledik­
lerimi öylesine gülerek, büyülenmiş gibi dinledi ki, bana gelip
bir kadeh bir şey içmesini önerdim. Evde, yeniden değişti. Dü­
şünceli bir şekilde, bu aralar tam olarak serbest olmadığını, er­
keklerle olan ilişkilerinde hayal kınklıklan yaşadığını anlattı.
Caroline, anlaşılmaz olmayı oynuyordu ve sonuçta, bir sevgili­
si olup olmadığını öğrenemedim. Sonunda yorulduğumu hisset­
tim ve onu evine götürdüm. Yolda konuşmadık. Ancak otomo­
bilden inmeden önce, beni dudaklarımdan öperek tam bir şaş­
kınlığa uğrattı.
llişkimizin bütün ayrıntılarını anlatmıyorum ! Haftalar bo­
yunca ona kur yaptım. O ise çelişik tavırlar sergilemeyi sür­
dürdü. Ben bu durumdan yorulduğum zaman gelip beni kış­
kırtıyordu. Sonunda bir gece beraber olduk. Ama, sevişmemiz­
den sonra, daha yataktayken, evli bir erkeğin metresi olduğu­
nu söyleyerek bana itiraflarda bulundu. Onun ne kadar güç­
lü, iyi, gizemli bir erkek olduğunu, dalgın bakışlarla, kendin­
den geçmiş bir şekilde anlatıyordu. Bu kez, ağzımın payını al­
mıştım ! llişkiyi sürdürmemeye karar verdim. Tek bir kelime
etmeden onu evine bıraktım. Ayrılırken, iş yeri dışında görüş­
mememizin iyi olacağını söyledim. Daha sonraki günler beni
çok arzuladı, ancak yeni gelen birini baştan çıkarmaya çalış­
tığını fark ettim.
82
lş yerinde bazıları onu takdir ederken, bazılan da ondan nef­
ret eder. Müşterilere karşı çok kurnazdır. Müşteriler Caroli­
ne'nin kendi beklentilerini anladığını sanırlar. Toplantılarda

--- Sayfa 83 ---
çoğunlukla ortaya iyi fikirler atar. Buna karşılık, usulüne uy­
gun bir dosya hazırlamak söz konusu olunca, sıkılır, önemse­
mez, işi başkasının üstüne yıkar. Toplantılarda oldukça drama­
tik şekilde, her şeyi bütün kalbiyle arzuluyormuşçasına, düşün­
celerini sergiler. Bir yoğurt için seçilecek bir kampanyayı ger­
çek bir trajediye çevirebilir. Yeni gelenleri, hala ondan bıkmış
olmayan/an ikna etmeyi ba.şanr.
Caroline'le ilişkilerim arkadaşlık düzeyinde sürüyor. Sanı­
nm, onu istemediğimi, kendisinin de beni elde edemeyeceğini
anladı. Ara sıra bana gelerek, yeni ürün şefinin ne kadar iyi,
dahi, olağanüstü olduğunu anlatır; on beş gün sonra yine ge­
lir aynı kişinin değersiz, aptalın teki, işe yaramaz biri oldu­
ğunu itiraf eder. Caroline'le her şey, sürekli bir "gerçek dışı­
lık" sergiler.
lki yıldan beri birbirimizi tanıyoruz, ama bir şekilde, hiç­
bir zaman samimi olmadığını, benimle sürdürdüğü küçük ko­
nuşmalarda bile benim dikkatimi çekmek için rol yaptığını, as­
la doğal olmayı başaramadığını sanıyorum. Belki de onun do­
ğası böyle!
CAROLINE HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ?
C
aroline, elindeki bütün araçları kullanarak sürekli olarak
başkalarının dikkatini çekmeye çalışmakta: gizli bir kış­
kırtıcılık taşıyan giyinişi, baştan çıkarıcı davranışları, topluluk
içinde yapmacıklı konuşmaları, tutumundaki şaşırtıcı değişik­
likler (baştan çıkarmadan ilgisizliğe geçme), abartılı yardım is­
tekleri (kendini küçük bir kız olarak göstermeye çalıştığında).
Caroline, karşısındakinin dikkatini çekmek için çok geniş bir
"oyun" gücüne sahip.
Bruno, onun duygularının da hızla değiştiğinin farkına var­
mış. Caroline, karamsarlıktan, baştan çıkartmak için kışkırt­
malara, biraz gizemli bir hüzne ve soğukluğa, son noktayı koy­
mak, bitirmek için de ateşli bir öpüşme durumuna hızla geçe­
biliyor!
83

--- Sayfa 84 ---
HİSTRİYONİK KİŞİLİK
•
Başkalarının dikkatini çekmeye çalışır, genel ilginin odağında ol­
madığı ortamlardan hoşlanmaz. Yoğun olarak etrafındakilerin
sevgisini arar.
•
Sık sık değişen duygularını dramatize ederek açığa vurur.
•
Daha çok, izlenimlerini yansıtan, açık olmayan ve ayrıntıları kaçı­
ran duygusal bir konuşma tarzı vardır.
•
Çevresindeki kişileri abartılı biçimde idealize etme ya da aşağıla­
ma eğilimindedir.
Son olarak da bazı kişileri idealize etme eğilimi gösteriyor.
Bazı kişilerden hayranlıkla söz ediyor, bazılarını ise değersiz
buluyor. Bazen de bunlar aynı kişiler oluyor!
Zaten Bruno, Caroline'nin bir aktrist gibi oyun mu oynadı­
ğını ya da bu aşın davranışların onun gerçek kişiliğini mi oluş­
turduğunu bilemiyor!
Caroline, histriyonik kişiliğin bütün özelliklerini kendinde
topluyor.
CAROLINE DÜNYAYI NASIL GÖRÜYOR?
Caroline bir topluluk içindeyken, her zaman orada bulunanla­
rın ilgisinin merkezinde olmak ister; biriyle baş başa konuşur­
ken karşısındakinin tüm ilgisini kendi üzerinde toplamaya ça­
lışır. Hareket noktası, aşağı yukarı şöyledir: "Bana yardım et­
meleri için, her zaman başkalarını kendime bağlamalı, hayran
bırakmalıyım". Zaten bu görüşün altında yatan da, tek başına
hayatın altından kalkamayacağı, yardıma ihtiyacı olduğu gerçe­
ğidir. Gerçekten de histriyonik kişiliklerin, şaşırtıcı görünüm­
lerinin ardında yatan kendilerini değersiz bulmalarıdır. Onlar
başkalarının hayranlık dolu bakışlarından cesaret toplamaya
çalışırlar. Duygulan genellikle çabucak değişime uğrar; bunun
şaşırtmak, ilgi çekmek amacından mı, yoksa çocuklarda görül-
84

--- Sayfa 85 ---
düğü gibi, samimi olarak, gülerken birdenbire ağlayabilmele­
rinden mi kaynaklandığını söylemek zordur.
BÜTÜN KADINLAR
BİRAZ CAROLINE'E BENZEMEZLER Mİ?
Buradaki amacımız feministleri kışkırtmak değil, psikiyatri
çevrelerini dalgalandıran bir tartışmayı hatırlatmaktır.
Beğenilmek ihtiyʺcı, değişken mizaç, yardım arama ... gele­
neksel kadın özellikleri değil midir? Edebiyat bize yüzyıllardır,
"kadının sık sık değiştiğini", kadınların baştan çıkarma zev­
ki için baştan çıkarmaya çalıştıklarını, erkeğin gücünü gasp et­
mek için kendilerini savunmasız varlıklar olarak gösterdikleri­
ni, yapmacıklı davranışlar sergilediklerini, vb. öğretmiyor mu?
Histriyonik kişilikten söz edilmediği dönemlerde, isterik ki­
şilikten söz ediliyordu. isterik sözcüğünün etimolojik kaynağı,
yunanca husteros'tur ve kadının başlıca özgül organı olan ra­
him anlamına gelir. Eski Yunanlılar gerçekten de, kadınların
kendilerini aşırı ve gürültülü ifade biçimlerinin rahimin iç ha­
reketliliğinden kaynaklandığını düşünüyorlardı. Hekimler be­
timlediğimiz karakter özelliklerine ek olarak, hasta kadınlarda
sık sık şaşırtıcı bozukluklar saptıyorlardı: felçler, kasılmalar,
karın ağrılan, saraya benzeyen krizler, unutkanlık. Tüm bu be­
lirtiler fizik hastalıklarda gözlemlenenlerden farklıydı; çünkü
aniden başlıyor ve sona eriyorlar, önemli olayların sonunda be­
liriyor ya da kayboluyorlardı. Hiçbir bedensel hastalığa da bağlı
değildiler. 19. yüzyıla kadar bu bozukluklar hala "rahimse! çıl­
gınlık" adıyla anılıyordu.
1980 yılında, "isterik kişilik" deyimi, psikolojik bozukluk­
ların Amerikan sınıflandırmasından (DSM-III) çıkarıldı. iste­
rik denilen kişiliklerin heyecanlarını aşırı ve abartmalı bir şe­
kilde ifade etmeleri, kişiliklerinin oldukça değişmez bir özelliği
olarak görülüyordu. işte bu nedenle, Latince histrio sözcüğün­
den gelen ve flüt sesiyle pandomim yapan oyuncuyu çağrışll­
ran "histriyonik" teriminin kullanılmasına karar verildi.
85

--- Sayfa 86 ---
İSTERİ DEYİMİNİN ARTIK KULLANILMAMASININ NEDENLERİ
1 . Tıptaki ilerlemeler, isterik denilen kişilerin tutum ve davranış bcr
zukluklarının rahimleri ile bir ilgisi olmadığını ortaya koyuyordu.
2. Başka bir kanıt da bazı erkeklerde de aynı belirtilerin görülmesiy­
di.1 Oysa erkeklerin rahimleri yoktu. (İşte bu kesin bir kanıttı.)
3. Öte yandan, isterik kişilerin çoğu, felç, bayılma, vb. gibi belirtileri
asla göstermiyorlardı. Bunun tersine bu belirtilerden şikayetçi olan­
lar daha önceden bir isterik kişi özelliği de göstermiş değillerdi.
4. "İsterik" deyimi aşağılayıcı bir anlam kazanmıştı ve çoğunlukla er­
kek psikiyatrlar tarafından, iyileştiremedikleri kadın hastaları için
kullandıkları bir terime dönüşmüştü.2 Günlük dilde onur kırıcı bir
anlamı vardı.
Öte yandan isterinin şaşırtıcı belirtileri (felç, bayılmalar,
unutkanlıklar...) diğer tanı belirtileri olarak gruplandı: beden­
sel bozukluklar, kopuntu bozuklukları, duygu dönüşümü bo­
zuklukları.
İSTERİKTEN TARİHSELE
Son yüzyılda, psikiyatr ve psikologların isteri üstüne bütün dü­
şündüklerini ve yazdıklarını okumak isterseniz büyük bir cesa­
rete ihtiyacınız var demektir: Buna uzun yıllar yetmez. lsterik­
lerin dikkatleri üstlerine çekmek konusundaki gizli dilekleri­
nin gerçekleştiğine inanmak gerekir!
Freud, kuramının temellerini Viyana yüksek sosyetesine
mensup kadın isteri hastalarını gözlemleyerek edindiği veriler
üzerine oturtmuştu. Bu da bizi "oyun bozucu" iki soruyu sor-
A. Robins,J. Punell, M. Cohcn, '"Hysıeria'in Men", New Englandjounıal of Me­
clicine, 1952, 246, s. 677-685.
2
B. Pfohl. "Histrionic Personaliıy Disorder", böl. 8, s. 181 -182: "Is ıhe diagno­
sis used in a manner prejudicial ıo paıients?". The DSM iV: Personaliı.v clisor­
ders'dan alınıı, John Livesley'in yönetiminde, The Guilford Press, Ncw York,
1 995.
86

--- Sayfa 87 ---
maya zorlar: Bazı genç Viyanalıların isterilerini açıklamak için
tasarlanan bu kuram tüm diğer psikolojik bozuklukları açıkla­
mayı sağlar mı? Öte yandan, doktorunun tüm dikkat ve deste­
ğini kazanmaya çalıştığı bilinen ve üstelik ona duymak istediği
şeyleri anlatan kadın hastaların, anlattıklarından ve yaşadıkla­
rı belirtilerden hareket ederek bir kuram oluşturmak ne ölçüde
sağlıklı olacaktır? Freud kendisine de bu soruları sormuştur.3
Çocukluğunda cinsel taciz ve ensest ilişkilerle karşılaşan hasta
sayısı çok olduğundan, Freud önce hastalığın kökeninde bu ol­
gunun yattığını sandı. Sonra kendi kendine, bu anlatılanların,
kuramının temelini oluşturan, bastırılmış Oidipus çatışmasına
bağlı, hayal ürünü kadın düşleri olup olmadığını sordu. Ancak
bugün çocukların maruz kaldığı ensest ilişkilerin ve cinsel ta­
cizlerin sıklığı bilindiğinden, birçok araştırmacı, Freud'un ka­
dın hastalarının gerçekten ailelerindeki erkekler tarafından is­
tismar edilmiş olduklarını düşünmektedirler. Zaten Amerikalı
feministler, kadın hastaların anlattıkları ensest ilişkilere karşı,
psikiyatrların şüpheci yaklaşımlarından, dolaylı olarak Freud'u
sorumlu tuttular, çünkü Freud'un psikaliz yöntemi onlara bu
açıklamaların "uydurma" olduğunu öğretmişti. (Bugün tam
tersi ve aşırı bir hareket gündemdedir: bu akım, ergenlik yaşın­
daki bütün psikolojik bozuklukları, çocuklukta maruz kalınan
cinsel aşırılıklarla açıklamaya çalışır ve buna dayanan bir teda­
viyi önerir.)
İsterinin ne kadar ilginç bir olgu olduğunu görüyorsunuz:
bu tartışma bizi konumuzdan uzaklaştırdı. Şimdi histriyonik
kişiliklere dönelim.
Benzer histriyonik kişilik ölçütlerini göz önüne alan epi­
demiyolojik incelemeler,* bu kişilik kategorisinde kadınların
aleyhine ikiye birlik bir oranın olduğunu saptamıştır. Hiç kuş­
kusuz histriyonik erkekler kadınlarda gözlenen davranışların
aynısını sergilemeyeceklerdir.
Örneğin, baştan çıkarmayla ilgili davranışlar, cinslerin top­
lumsal rollerine göre farklılıklar gösterecektir. Histriyonik er-
3
E. Trillaı, Hisıoirc de l'hysıtrie, Paris, Seghers, 1986, s. 2 14-240.
(*) Salgın hastalıklar bilimi - yay.n.
87

--- Sayfa 88 ---
kek, baştan çıkarıcı bir tiyatro sanatçısı gibi güven verme gös­
terilerine girecek, ateşli açıklamalar yapacaktır. Ancak, toplu­
luğun ilgisini çekme endişesi yine hayli yüksek olacak ve o da
ilgi çekmek için görünümünü, giysi seçimlerini, oyuna dahil
edecektir. Doğal olarak dünya üzerinde histriyonizmin de bir
çoğrafyası vardır; kişiyi her zaman dahil olduğu kültürle birlik­
te değerlendirmek gerekir. Güney İtalyalı için normal olan bir
davranış, bir İsveçli tarafından histriyonik davranış olarak algı­
lanacaktır. Aldo Maccione (ya da canlandırdığı kişilikler) Berg­
man'ın bir filminde şaşkınlık yaratacaktır!
HİSTRİYONİK KİŞİLİGİN BAZI AVANTAJLAR!
Aktör, avukat, siyasetçi ya da iletişimciler, bir topluluğun dik­
katini çekme, etkileme ya da duyarlıklarına hitap etme sanatı­
nı icra ederler. Bunlar çoğunlukla histriyonik kişiliklerdir. Bu
meslekleri kendilerine yakın bulmuşlardır; çünkü bu meslek­
lerde kendilerine uygun bir "oynama alanı" bulacaklarını his­
setmişlerdir. Reklam ve basın piyasasında, sanayi ya da tarım
sektöründen daha çok histriyonik kişiliğe rastlanacağı kesin­
dir. Ayrıca bunlar köylerden daha çok büyük kentleri severler.
Şimdi, bize avukat nişanlısını anlatan, yirmi yedi yaşındaki Sa­
bine'i dinleyelim.
88
Andre beni, sıra dışı bir çekicilik sergileyerek baştan çıkardı. iyi
bir konuşmacıydı, şaşırtıcıydı, bir saniyede ateşli bir açıklama­
dan mesafeli bir durgunluğa geçebiliyor, arkadaşlanmla hemen
haynaşıyordu, kısa sürede beni kendine aşık etti. Ancak, yavaş
yavaş onun devamlı olarak bir gösteri içinde olduğunu fark et­
tim. Mesela bir akşam yemeğine gittiğimizde, herkesin dikkati­
ni çekinceye kadar yapmadığını bırakmıyordu. Bunun i(in, soy­
tarılık yapmaya ya da kızgınlık gösterilerine bile hazırdı. Ona,
çok ileri gittiğini, ona hayranlık duymalan için insarı/arııı dik­
katlerini çekmeye ihtiyacının olmadığmı anlatmaya (alı(tığım­
da ise gocunuyor ve bu açıklamamı çok kötü lwrsılıyoıılu. Ba-

--- Sayfa 89 ---
na, o anki ruhsal durumuna göre davrandığını, bunun başka­
lannın dikkatini çekmekle bir ilgisinin olmadığını söylüyordu.
Ve daha da kötüsü, söylediğine gerçekten inanıyordu! Aslında
davranışlarının bilincinde olmadığını sanıyorum. ikimiz yal­
nız olduğumuzda bile asla rahat değil, hep kendini birazfazla
öne çıkarıyor. Cazibesiyle yatıştıracağı yerde artık beni yoru­
yor. Ondan biraz uzak durunca ya da sadece yorgun olduğum­
da, surat asıyor veya ağlamayla son bulan aşırı öfkeli davranış­
lar sergiliyor.
Sabine, arkadaşında histriyonik kişiliklere özgü bir özelliği
fark etmiş: bu kişilikler kendilerini gözlemleme ve duyarlıkla­
rının gerçek nedenini bilme konusunda çok az yeteneğe sahip­
tirler. Andre, o an mizacı neşeli olduğu için soytarılık yaptığını
ya da onunla ters gidildiği zaman kızdığını söylüyor, oysa onu
gösteri yapmaya iten duygu daha çok beğenilmemek endişesi­
dir. Bu endişenin bilincinde olmak belki de onun için kaygılan­
dırıcı bir durum yaratmakta ve bu nedenle bu duyguyu kafa­
sından silmektedir. Psikanalistler bu dışlamayı bilinci dayanıl­
maz duygulardan korumaya yönelik bir "savunma mekanizma­
sı" olarak adlandırıyorlar. (Savunma mekanizmaları ve "ben­
lik" psikolojisi, Anna Freud tarafından başlatılan ve Anglosak­
son ülkeler tarafından geliştirilen psikanalitik teorinin en ve­
rimli kollarından biridir.)4
BAŞARISIZLIGA YOL AÇAN AŞIRI HİSTRİYONİZM
Andre'nin histriyonizmi hiç kuşkusuz avukatlık mesleğini seç­
mesinde etkili olmuş ve belki de bu alanda başarılı olması­
na katkıda bulunmuştur. Buna karşılık mahkeme salonların­
da kolaylık sağlayan histriyonik özellikler, kişisel yaşantısın­
da ona zarar veriyordu. Ve nitekim beklediğini bulamayan Sa­
bine onu terk etti.
4
G.O. Gabbard "Psychodynamic Psychiaıry in Clinical Pracıice", The DSM-IV
Edilion, Washington, American Psychiaıric Press, 1994.
89

--- Sayfa 90 ---
SİNEMA VE EDEBİYATTA OYUNCU KİŞİLİKLER
•
Gloria Swanson, Sunset Bulvarı'nda ( 1 950), histriyonik davranış­
ların tümünü sergileyerek, genç bir senaristi baştan çıkarmaya
çalışan düşkün bir yıldızı canlandırır. Sonunda her şey kötü bite­
cektir.
•
Victor Fleming'in, Rüzgar Gibi Geçti ( 1 939) filminde Vivian Leigh
tarafından canlandırılan Scarlett O'Hara, erkeklerin ilgisini çek­
mek için histriyonik özellikler sergiler, ancak bu erkekler erişil­
mez bir özellik sergilediklerinde onlara aşık olur.
•
Tabii ki, Edouard Molinaro'nun Çılgınlar Kulübü'nde ( 1978), güçlü
oyunculuk nitelikleriyle, olağanüstü duygulu ve gösteriş meraklı­
sı, elli yaşlarındaki bir eşcinseli, Albin'i canlandıran Michel Serra­
ult'u unutmayacağız.
•
Gustave Flaubert bize, çabuk heyecanlanması, aşka susamışlığı,
değişken mizacı, hayal kurmayı sevmesi, değersiz bir sevgiliyi gö- .
zünde büyültme eğilimiyle, histriyonik bir kişiliğin güzel bir portre­
si olabilecek Madame Bovary'yi anlatır.
•
Çehov'un Düelfo'sunda, Nadejda, Karadeniz kıyılarında yakışıklı
bir görevliyle beraber olmak için kocasını terk eden histriyonik bir
kişiliktir. Sevgilisi ondan bıkınca, Nadejda sevgilisini hiç de yumu­
şatmayan değişik rahatsızlıklar göstermeye başlar. Nadejda için
artık başka bir erkeği, subay Kirilin'i elde etmekten başka yapa­
cak bir şey kalmamıştır.
Oyuncu kişilikler ilk başta çok çekici görünebilirler, ancak
aşırı gösterileri, mizaç değiştirmeleri, ilgiye olan susuzlukları
birlikte olduğu kişiyi yorar ve ondan uzaklaşmasına yol açar.
Sonunda histriyonik kişilikler, hiç durmadan çevrelerini büyü­
lemek ve ayartmak gerektiğine daha çok inanırlar; böyle yap­
mazlarsa yalnız kalacaklardır. Ve yeniden daha histriyonik bir
biçimde yeni bir ilişkiye girerler, fakat bu ilişkinin de sonu hüs­
randır.
Bazı sinema yıldızlarının mutsuz duygusal yaşamları, histri­
yonik kişiliklerinin bir işaretidir: bunlar düzenli biçimde, ön-
90

--- Sayfa 91 ---
ce şaşırtıcı davranışlarıyla büyüledikleri sonra da bıktırdıkları
sevgilileri tarafından terk edilirler ya da kendileriyle, daha faz­
la ilgilenen bir sevgili için onları terk ederler.
HİSTRİYONİK KİŞİLİKLER NASIL İDARE EDİLİR?
Şunları yapın
Dramatik ve aşm durumlara karşı hazırlıklı olun
Histriyonik bir kişiliğin ne olduğunu iyi anladıysanız, onun
abartılı ve aşırı davranışlarının "kapris" olmadığını, ama ki­
şiliğinin bir parçasını oluşturan bir varolma biçimi olduğu­
nu bilirsiniz. Bu yüzden, sinirlenmek ve "o bu saçmalığa artık
son vermek zorunda" demek bir işe yaramaz. Histriyonik ki­
şi için bunlar, bir "saçmalık" değil, onun doğal davranışı, ken­
dini başkalarının gözünde kanıtlama biçimi, insanın çökmesi­
ne neden olan bazı heyecanları daha ortaya çıkmadan önleme­
nin yoludur. O "aşırıya kaçtığında" sinirleneceğinize, histriyo­
nizmin, miyopluk ya da saç dökülmesi gibi doğal bir olay oldu­
ğunu kabul edin. Miyop ya da kel olduğu için arkadaşınıza kı­
zıyor musunuz?
Ona, ara Slfa, sımrlanm belirleyerek
oyunlanm oynaması için izin verin
Histriyonik kişiliklere iş yerlerinde ve özellikle de toplantı­
larda bazen oldukça zor katlanılır. Ondan, kesin, olgusal, so­
runların çözümlerine odaklanmış konuşmalar beklenirken, o
net olmayan, abartılı, duygusallık üzerine yoğunlaşan bir ko­
nuşma yapar. Bu durumda bazı yöneticiler, kendisini ifade et­
me fırsatı vermeyerek onu yola getirmeyi deneyebilirler.
Bir sağlık servisinde asistan olarak çalışan]ocelyne, Cuma top­
lantılarında herkesi yoruyordu. Oysa, zamanla yarışan dok-
91

--- Sayfa 92 ---
tor ekibi, bütün hastaların dosyalarını elden geçinnek ve ônem­
li konularda kararlar almak zorundaydı. jocelyne'in, bu veya
şu hastanın öğrendiği sırlarını anlatarak konuyu dağıtmasının
ya da abartılı biçimde psikolojik sıkıntılarından ve onları nasıl
atlattığmdan sôz etmesinin sonu gelmiyordu. Hemşireler, onun
kendisini gereğinden fazla övmesine sinirleniyorlar, dolıtorlar
ise sık sık söz alarak, konuyu dağıtmasından ve bu nedenle has­
taların sorunlarına eğilememekten yakmıyorlardı.
Klinik şeflerinden biri, her söz alışında jocdyne'i suscunna­
ya başladı. Önce şaşıranjocelyne'ııiıı gözleri doldu. Topla11t111111
sonuna hadar ağzını a(,·madı. Bir sonraki toplantıya sa( şeklini
değiştirmiş olarak geldi ve yeniden bir lıasıadan duyduğu cıbw -
tılı bir hikayeyi anlatmaya baslcıyarall ilgi toplamayı denedi.
ancall doktorlar eskisinden daha sert biçimde onu susturdular.
Söz alma girişimleri hep sonuçsuz kaldı, sonunda kapıyı çarpa­
rak toplantıyı terk etti.
Herkes, biraz ge(,· de olsa, grubun onu dışladığını fark edere/͇
bu duruma üzüldü. Çünkü her şeye karşın ara sıra da olsajocel­
yne, hastaların izlenmesiyle ilgili çok önemli bilgiler veriyordu.
jocclyne ertesi gün işe gelmedi. Sonra on beş günlük rapor al­
dığını öğrendik.
Bu öykü iki olguya ışık tutmakta: Bunlardan birincisi, histri­
yonik kişiliklerin, insanları (onları tedaviye uğraşan tedavi uz­
manlarını da) ne kadar sinirlendirdikleridir. ikincisi anlan dış­
lamanın bu kişilerin davranışlarını nasıl bozduğudur. Örneğin,
histriyonik davranışa, soğuk bir babanın dikkatini çekmek için
"alışıldığını" düşünelim. Grup, ]ocelyne'i ne kadar dışlarsa, o,
gitgide daha abartılı hareketlerle grubun dikkatini çekmek is­
tiyor; bu durum da grubun daha düşmanca davranmasına yol
açıyor. Sonunda ]ocelyne, "hastalık izni" alarak durumu daha
da dramatize ediyor.
Belki de şunu sormak istiyorsunuz: Peki, Jocelyne yapuğı
aşırı müdahalelerle herkesi kızdırdığını neden fark etmiyor?
Toplantıda daha az konuşarak neden bir taktik değişikliğine
gitmiyor? Gerçekten de, eğer ]ocelyne'in "normal" bir kişiliği
92

--- Sayfa 93 ---
olsaydı, durumun farkına varacak ve tutumunu değiştirecekti.
Ama, jocelyne bu kitapta anlatılıyorsa bu "zor bir kişiliğe" sa­
hip olduğu içindir, yani uyumsuzluk gösteren davranışını de­
ğiştirememekle, tersine katı bir şekilde davranışını sürdürmek
eğilimi göstermektedir.
Öykümüz devam ediyor. Grup "Jocelyne vakasını" görüş­
mek için bir psikiyatr çağırır. Psikiyatr herkesi dinledikten son­
ra, dönüşünde Jocclyne ile iyi geçinmek için tavsiyelerde bu­
lunur.
]ocelyne ise döndüğii .͈ ün lıerlles ona samimiyetle lıos geldin de­
di. Toplantı odasııw girdiğinde, bütün ellip onu "iyi ili do.͉ dun "
havasında bir ezgiyle karşıladı. ]ocelyne çoll şaşırdı ve memnwı
oldu. Dosyaların incelenmesine geçildiğinde, ]ocelync yine ken­
dini tutamadı ve söz alarak hastalardan topladığı sırları anlat­
maya basladı. Bu kez il/inik şefi onun sözünü kesmedi ve sonu­
na kadar dinledi. Sonra}ocelyne'in topladığı bilgilerin hastaları
daha iyi tanımak için çok önemli olduğunu açıkladı. Ardından
hastalara ait sorunlann zaman yitimine yol açmayacak biçim­
de kolayca anlaşılması için ]ocelyne'den her dosyanın kısa bir
özetini çıkarmasını ve bunu da toplantıdan önce gerçellleştinne­
sini, istedi. Böylece jocelyne'e, her zaman arzuladığı gcrçell bir
"rol" verilmiş oldu. Bundan böyle ]ocelyne, kalemi ve cep defteri
bir elinde, ciddi pozlarda her dosya için aldığı notları bize lıızla
okuyabilir ve böyleli/de de hem toplantılar daha etkin olur lıem
de ekip hastalar hakkında istediği bilgiye kolayca ul͊
abilir.
Anlaşılmayan bir şey var mı? Ekip, jocelyne'e ilgi göstererek
ve oyunun kurallan içinde bir iş vererek, onu daha uyumlu ol­
maya zorlamış oldu. Öyleyse histriyonik kişiliğin sahnede ken­
dini göstermesine izin verin ancak sınırlan da siz belirleyin.
Her normal davramşmdan sonra ona ilgi gösterin
Eğer ona gösterdiğiniz ilgi güven verici ise, histriyonik kişi­
lik bazen, birkaç saniye için de olsa, abartılı ya da oyuncu dav-
93

--- Sayfa 94 ---
ranışını terk edecektir. Dikkat! Bu düzelme anına tepkisiz kal­
mayın! İşte tam bu anda, böyle davrandığı için onu takdir etti­
ğinizi göstermeniz gerekir. Şimdi memur Charles'ı dinleyelim.
Sophie bazı görevler için iyi bir çalışma arkadaşıdır. Özellik­
le yeni bir iş sırasında havayı iyi "koklamayı " bilir ve bizi ba­
zı hatalardan korur. Buna karşılık, toplantılarda çok konuşur,
kendinden birazfazla söz eder. Bir sürü bahane uydurup, çoğu
zaman da, yalnızca ilgimi çekmek amacıyla benim yanıma ge­
lip konuşmaktan kendini alıkoyamaz. Ona karşı bir taktik ge­
liştirdim. Saçma sapan konuştuğunu düşünüyorsam tek bir söz­
cükle cevap veriyor ve başka şeyler düşünüyor havasına giri­
yorum. Buna karşılık, bana anlamlı, belirgin bilgiler verdiğin­
de, hemen ona bakıyorum, başımla onayladığımı bildiriyor ve
dinlediğimi, ilgilendiğimi gösteren sorular soruyorum. Üç ay­
dan beri bu yöntemi uyguluyorum ve diyebilirim ki, Sophie ol­
dukça düzeldi.
Bu örnek, çocukların eğitiminde olduğu kadar, iş arkadaşla­
rının yönlendirilmesinde ya da zor kişiliklerin yönetiminde de
geçerli olan bir ilkeyi hatırlatıyor: çoğunlukla rahatsızlık veren
bir davranışı önlemenin en iyi yolu, tersi davranışları alabildi­
ğince desteklemektir.
Kahramanlık mertebesinden zavallılığa düşürülmeye
(ya da tam tersine) hazır olun
Histriyonik kişilikler, çevrelerindeki insanları göklere çıkar­
ma ya da yerin dibine batırma eğilimi gösterirler. Neden? Çün­
kü, belki gerçek hayatta deneyemedikleri yoğun heyecanla­
rın arayışı içindedirler. Bazı histriyonik kişilikler sanki, bilinçli
okırak katlanılması çok zor olan, şiddetli heyecanlanımlan en­
gelleyen bir tür "sigorta" ile donatılmışlardır. Demek ki, duygu
yaşamının sürdürülmesi için yeni heyecanlar ortaya çıkacaktır.
Belki de, histriyonik kişilikler, idealize edilmiş soğuk bir baba­
nın dikkatini çekmek amacıyla çocukluklarında yaptıkları bir
94

--- Sayfa 95 ---
durumu yeniden yaşıyorlardır? Histriyonik iş arkadaşınız, sev­
diği yıldıza tapan biri gibi size hayranlık duyacak, ama eğer siz
onu hayal kırıklığına uğratırsanız, resminizi (sembolik olarak)
küçük parçalara ayıracak ve sizi kötü ve bayağı bir kişi olarak
görecektir. Bu sizi kaygılandırmasın ona yeniden ilgi gösterir­
seniz, tapınağındaki yerinizi alırsınız.
Şunları yapmayın
Onunla alay etmeyin
Histriyonik kişilikler bir parça gülünç gözükürler ve çevre­
lerindekilerin alaylarıyla karşılaşırlar. Bu hiç kuşkusuz bizde
uygun biçimde gizlenmiş olan başkasının ilgisini çekme arzu­
sunun onlarda tüm açıklığıyla fark edilebilir olmasından kay­
naklanır. Kendimizde bilinmesini istemediğimiz bu arzuyla ko­
lay alay ederiz. Bu biraz da, yeni doğmuş kız kardeşine fazla il­
gi gösterildiğinde bir gösteri yapmaya kalkan iki yaşındaki bir
çocuğa gülmeye benzer. lsteriklerle de kolayca alay ederiz, çar­
çabuk heyacanlanmaları ve başkalarının düşüncelerine verdik­
leri aşırı önemle bizlere ciddi rakip olamazlar. (Paranoyaklar­
la alay edene daha az rastlanır!) Oysa, herkesi yaralayan bir ol­
gu olan alay, histriyonik bir kişiliği belki daha çok yaralaya­
cak ve onu, kullanabileceği her yolu deneyerek -ağlama kriz­
leri, intihar denemesi, işi bırakma- yeniden ilginizi çekme ça­
balarına itecektir.
Baştan çıkarma davranış/an
karşısmda heyecana kapılmaym
Histriyonik kişilik ilgi adağınız olmak için her şeye razıdır.
Hatta iş ortamında bile, ilişkiyi "cinselleştirme" eğilimi de gös­
terecektir. Ustaca kışkırtmalar, çekici gülümsemeler, uzun ba­
kışlar karşısında, saf erkekler kendilerine "piyango vurduğu"
nu sanacaklardır. Yaklaşmaya kalkıştıklarında ise, histriyonik
kişiliğin anlan şaşırmış hatta gücenmiş bir biçimde itmesi kar-
95

--- Sayfa 96 ---
şısında şaşıracaklardır. Erkekler bir gösteri şeklinde gelişen bü­
tün bu baştan çıkarma hareketlerinin amacının, hiçbir biçim­
de samimi bir ilişkiye girmeyi düşünmeksizin dikkat çekmek,
hayran bırakmak olduğunu anlamazlar. Sonuçta histriyonik
kadınlar "fingirdek" damgası yerler.
Geleneklerin hafiflemesiyle, bazı histriyonik kadınlar ilgi
çekme konusunda cinselliklerinden daha fazla yararlanmaya
başlamışlardır. Aşın serbest davranışlar sergileyen bu kadınlar,
gerçek bir arzuyla değil ama kendilerini oldukça çekici göste­
receği için sık sık eş değiştireceklerdir. Bazı histriyonik erkek­
ler de, onların gerçek niyetlerini anlayamayan kadınları şaşırta­
caklardır; çünkü erkekler, ayartmalarını ve çekiciliklerini kul­
lanırken samimi adımlarla ilerlemezler. "Fingirdek" deyimi on­
lar için kullanılmasa da, histriyonik erkeklerin belli davranışla­
rına uygun düşer. (Çekingenlik ya da utangaçlık nedeniyle da­
ha ileri gitmekte tereddüt eden erkekler bunların dışındadır.)
Çok yumuşak olmayın
Bunların tersine, çabuk heyecanlanmaları, kırılganlıkları, ço­
cuksu davranışları sizi yumuşatma ve sizde koruyucu bir duy­
gu uyandırma tehlikesi taşır. (Hangi erkek korumak ve şımart­
mak istediği genç ve güzel bir histriyonik kadına aşık olmamış­
tır?) Dikkat etmezseniz, ölçüyü kaçırarak onun mizaç değişik­
liklerinin kuyruğuna takılır, tutum değişiklikleri karşısında şa­
şırarak, onun oyunlarının bir parçası olursunuz. Onun arzula­
rını yerine getirmek isteyerek ona yardım edemezsiniz.
Başlangıçtan beri, Claire'le dayanılması güç bir ilişkiyi sürdü­
rüyordum. Örneğin aşkla dolu muhteşem bir akşam yemeğinde
sıra tatlıya gelmişken, tek kelime söylemeden aniden, göz yaş-
.. larına boğulmuştu. Ben ise şaşkın, onu soru yağmuruna tutu­
yordum, sonunda üç yıldan beri dargın olduğu babasıyla yedi­
ği son yemekte aynı tatlının gelmiş olduğunu açıkladı. Bir kere­
sinde de arkadaşlarımızın akşam yemeği davetinden döndükten
sonra, masada yanımda oturan genç kıza asıldığımı ileri süre-
96

--- Sayfa 97 ---
rek büyük bir kavga çıkardı. Aslında böyle bir şey yoktu. Ken­
dimi savunurken, kızmaya da başlamıştım. Bunun üzerine ye­
niden küçük bir kız gibi ağlamaya başlamıştı. Bu kez suçluluk
duygusuna kapılan ben olmuştum.
Yavaş yavaş, bütün bu yarattığı sahnelerin, onda, benim­
le kendisi arasında bir duygu alışverişi yaratmaya yönelik bir
tepki olduğunu kavradım ve bu oyuna katılmama kararı aldım.
Küplere binmeye başladığında onu engelliyor ya da konuşma­
yı başka bir zamana erteliyorum. Böylece yavaş yavaş sakinle­
şiyor; artık ilişkimizi daha içten ve daha normal yürütebiliyo­
ruz. Samimi arkadaşlarından birinin bana ilettiğine göre, ona
karşı koyan tek erkeğin ben olduğumu bu durumun da ona gü­
ven verdiğini söylemiş.
HİSTRİYONİK BİR KİŞİLİK NASIL İDARE EDİLİR
Şunları yapın
•
Dramatik durum ve aşırılıklara hazırlıklı olun.
•
Ona, ara sıra, sınırlarını belirleyerek oyunlarını oynayabileceği bir
alan bırakın.
•
Her "normal" davranışında ilgi gösterin.
•
Kahramanlık mertebesinden, zavallılık düzeyine indirilmeye, ya
da tam tersine hazır olun.
Şunlan yapmayın
•
Onunla alay etmeyin.
•
Çoğunlukla sahte olan baştan çıkarma davranışları karşısında he­
yecana kapılmayın.
•
Çok yumuşak olmayın.
Eğer eşiniz ise: Oyunu ve gösterileri takdirle izleyin. Sonuçta onunla
bunun için evlendiniz.
Eğer patronunuz ise: O aksini istese bile olduğunuz gibi davranın.
Eğer iş arkadaşınız veya meslektaşınız ise: Sizi idealize etmesi için
aranızdaki mesafeyi koruyun.
97

--- Sayfa 98 ---
Histriyonik bir kişiliğin karşısında onun "seyircisi" olduğu­
nuzu unutmayın. Ve "kolay" bir seyirci de kısa sürede ilginç ol­
ma niteliğini yitirir. Bitirirken, anlattığımız histriyonik kişilik­
lerin, eskiden "isterik" sözcüğü altında gruplandırılan ve psi­
kologlar arasındaki bilimsel tartışmayı beslemeyi sürdüren gi­
zemli rahatsızlıklann bazı cephelerini sergilediklerini hatırla­
talım.
Sizde de hlatrlyonlk kl9lllk özelllklerl var mı?
Çoğunlukla Çoğunlukla
evet
hayır
1. Başkalarının bakışı benim için bir uyarıcıdır.
2. Bazen -senaryo yazmak"la suçlandığım olur.
3. Kolayca heyecanlanırım.
4. Daha ileriye gitmeyi istemediğim zamanlar bile baştan
çıkarmaya bayılırım.
5. Başkalarının size yardım etmesi için, her şeyden önce
onları kendinize hayran bırakmanız gerekir.
6. Topluluk içinde herkes benimle ilgilenmezse
kendimi iyi hissetmem.
7. Soğuk ve erişilmez kişilere aşık olma eğilimindeyim.
8. Bazen aşırı kışkırtıcı ve abartılı giyindiğim konusunda
eleştirilirim.
9. Çıkış yolu bulamadığım kötü durumlarda
kendimden geçtiğim oldu.
1 O. Kendime sık sık, insanlar üstünde nasıl bir etki
bıraktığımı soruyorum.
98

--- Sayfa 99 ---
D Ö R D Ü N C Ü B Ö L Ü M
SAPLANTILI KİŞİLİKLER
Bir kere karar verdikten sonra, uzun süre tereddüt
ediyorum.
- Jules Renard
Otuz sehizyaşındahi Daniel, bir gün başhalan için çalışmaktan
bıktığımı anlayıp, hendi şirketimi hurmaya harar verdim, di­
ye anlatıyor. Edindiğim yetenek ve tecrübelerin bilincindeydim:
Ticaret duygum gelişmişti, oldukça yaratıcıydım ve satış yapma
konusunda gerekli enerji ve hırsa sahiptim. Ancak, zayıf yönle­
rimi de biliyordum: hesaplardan hoşlanmazdım, idare ile ilgili
her şey beni sıkardı, iyi yönetici değildim. Sonuçta eniştem]ean­
Marc ile ortak olmayı düşündüm. Onu yıllardan beri tanıyor­
dum, aile toplantılannda görüşüyorduk. Bana her zaman gü­
venilir, emin biri olarak göründü: Ciddiydi, onu yeterince evde
göremeyen hız kardeşimi şikayet ettirecek derecede iş delisiydi.
Sakınımlı, alçahgönüllü ve çocuhlannın eğitiminde çok dikkat­
liydi, bu da çok hoşuma gidiyordu.
Kız kardeşim de, hocasının iş yerinde, çalışmalanndan do­
layı takdir edilmediğini bana söylemişti, böylece kendisine or­
tak olmayı teklif ettim. Şaşırmış göründü, biraz endişeli bir ta­
vırla düşüneceğini söyledi. Haftalar boyunca, bana sık sık tele-
99

--- Sayfa 100 ---
fon ederek proje, ortaklık koşulları vb. konularda sorular sordu.
Sonunda sinirlendim. Ona, bana güvenmeyen biriyle ortak ola­
mayacağımı söyledim. Bunun üzerine kız kardeşim aradı. Ba­
na, güvenmemenin söz konusu olmadığını, ]ean Marc'ın benim
açık sözlülüğümden kuşku duymadığını: ancak bir karar alma­
dan önce, bu ister bir çamaşır makinesi satın alma, ister tatil
yerini seçme konusunda olsun, ]ean-Marc'ın mümkün olduğun­
ca çok ayrıntıyı bilmek istediğini açıkladı. Telefonu kapatırken,
benim ve ]ean-Marc'ın birbirimizi tamamladığımızı, onun be­
nim sılııldığım ayrıntılara dikkat edeceğini düşündüm.
Sirket hızla lıuruldu ve başarılı oldu çünkü eski müşterile­
rimden çoğu benimle çalışmayı tercih ettiler. Marc, yöntem ve
ilkeleri belirlemek için çok çalıştı; bunda da başarılı oldu ama
bu iş için çok zaman harcadığını düşünüyordum. Oysa, kız kar­
deşim devamlı beni arıyor, kocasına çok iş verdiğimi, kocasının
bütiin hafta sonlarını bilgisayarın karşısında geçirdiğini söylü­
yordu.
Ona daha az çalışmasını, ayrıntılar üstünde bu 1wdar durma­
masını söylemek için konuşmayı denedim. Ancak hemen vaz­
geçtim çünkü onunla konuşmaya her gittiğimde, ne yaptığının
ne ettiğinin nedenlerini uzun uzun anlatıyordu, sözünü kesemi­
yordum, böylece benim de vaktimi alıyordu!
Bir süre sonra yanımızda çalışan sayısı ona yükseldi. Üç ay
önce her küçük patronun hayal ettiği sipariş geldi. Bir büyük
mağaza zinciri, bizden süt ürünleri için ambalaj yapmamızı is­
tiyordu. Oldukça iyi koşullarla bir anlaşma yapmayı başardım
ve bilmenizi isterim ki bu kişilerle böyle bir anlaşma imzala­
mak kolay iş değildir!
]ean-Marc'da ilk bozulduğum taraf, heyecanlanacağına, söz­
leşmeyi tekrar tekrar okuması, sonra gerçekleşmesi son derece
zor olan bir, iki ihtimali gözden kaçırdığımı söylemesi oldu. So­
nunda iyi bir iş olduğunu da kabul etti. Ancak iş üretime geçme­
ye gelince, kurallara uyduğumuz koşulda ambalajları, istenilen
miktarlarda üretemeyeceğimizi anlattı. Oysa, müşteri verdiği­
miz ômekleıi beğenmişti! ]ean-Marc çok katı istatistik kural­
lara uymamızı istiyordu. Mali açıdan imkanlarımızı aşan yeni
100

--- Sayfa 101 ---
bir makine satın almamızı önerdi. Ben de, onanlabilecek ya da
atılabilecek bütün ambalajları ayıracak bir kalite kontrol siste­
mi kurmasını önerdim. Kabul etti. O kadar karmaşık bir yönte­
mi uygulamaya çalıştı ki, üretimle uğraşan arkadaşlar büroma
gelip bu sistemi kullanmayı reddettiklerini açıkladılar.
Sonuçta kendisinin de onayını alarak, ]ean-Marc'ın üzerinde
bulunan üretim ve satışla ilgili tüm sorumluluk/an kaldırdım.
Şimdi yalnızca muhasebe ve yönetimle uğraşıyor ve sizi temin
ederim ki her şey tıkır tıkır işliyor! Bir süreden beri kız karde­
şim boşanmalllan söz ediyor. ]ean-Marc, sürekli çalıştığı yetmi­
yormuş gibi eve gelin(e de, kız kardeşimi ev işlerini tam yapma­
dığı için eleştiriyormuş.
JEAN-MARC HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ?
J
ean-Marc özellikle her şeyin mükemmel olması konusunda
dikkatli: sözleşmeler, ambalajlar, prosedürler, hana ev işle­
ri bile! Onun için mükemmeliyetçi diyebiliriz. Ayrıntılara, ola­
yın genel bütünlüğünü unutacak denli aşırı bir dikkat gösteri-
yor: ortaklık sözleşmesini incelerken, Daniel'le arasının açılabi­
leceğini bile unutabiliyordu. lyi bir iş geldiğinde, yalnızca hu­
kuksal zorluktan göz önünde bulunduran Jean-Marc neredey­
se müşteriye ambalaj vermemeye yol açacak kesinlikte bir pro­
sedür uyguluyor. Karısının onun yokluğundan ne kadar rahat­
sız olduğunu kavrayamadan, gözden kaçmış bir parça toz için
onu tüketiyor.
Ayrıntılar üzerinde çok durduğu, abarttığı kendisine söylen­
diğinde ise, karşısındakini bıktırıncaya kadar, kendi yöntemi­
nin doğru olduğunu kanıtlamaya uğraşıyor. İnatçılığı insanı bi­
tiriyor. Oysa Daniel, Jean-Marc'ın iyi bir insan olduğunu dü­
şünüyordu. Kuşkusuz bunda da haklıdır. Jean-Marc görüşle­
rini, kendi kişisel başarısı ya da diğerlerinin kendisinden daha
az akıllı olduğunu düşündüğü için savunmuyor. Onu bu kadar
inatçı yapan bir işi iyi yapma endişesi. Ona göre, kendi yönte­
mi mükemmel olmayı garanti eden tek yöntemdir. Aynca, ku-
101

--- Sayfa 102 ---
rallara ve ayrıntılara gösterdiği dikkat bazen olayın bütünlüğü­
nü tehlikeye soksa bile bir açıdan da doğrudur.
Öte yandan jean-Marc iş yerinde ve evde neden olduğu hoş­
nutsuzluklardan etkilenmişe de benzemiyor. Üstelik mutlu bir
olay meydana geldiğinde sevincini de belirtmiyor. Çoşkulu he­
yecanlan ifade etmekte zorluk çektiği söylenebilir.
Sonuçta Daiıiel iyi bir yönetici olarak, Jean-Marc'ın yetenek­
lerini olabildiğince, kullanmasını başardı. Çünkü, ortağının
mükemmeliyetçiliğinin finans ve yönetim alanlarında yarar­
lı olabileceğini anladı. Öte yandan, ona tamamıyla güveniyor
çünkü Jean-Marc'ın ne kadar namuslu ve titiz olduğunu fark
etmiş durumda.
Jean-Marc, saplantılı bir kişiliğin bütün özelliklerini taşıyor.
SAPLANTILI KİŞİLİK
•
Mükemmeliyetçilik: Çoğunlukla, sonucu etkileyecek kadar, ayrıl1"
tılara, prosedürlere, düzenlemelere ve sıralamaya aşırı derecede
dikkat eder.
•
Diretme: İnatçıdır. Her şeyin kurallarına ve onun beklentisine uy­
gun biçimde yapılması için ısrar eder.
•
İlişkilerde soğukluk: Sıcak duygularını ifade etmekte zorlanır: Ço­
ğunlukla şekilci, soğuk ve sıkıntılıdır.
•
Kuşku: Bir hata yapmaktan korktuğundan karar vermekte zorla­
nır. Aşırı derecede tereddüt eder ve ince düşünür.
•
Ahlaki sağlamlılık: Aşırı boyutlarda vicdanlı ve titizdir.
JEAN-MARC DÜNYAYI NASIL GÖRÜYOR?
jean-Marc mükemmel olmamaktan (ayrıntılara gösterilen dik­
kat) ve belirsizlikten (prosedür ve denetime gösterilen ilgi),
özellikle korkar. Çevresinin düzenli tutulmasından kendisi­
ni sorumlu tutar. Temel inancı şu anlayışa dayanır: "Kurallara
uyulsaydı her şey daha iyi olurdu" ve "bir şey % 100 mükem-
102

--- Sayfa 103 ---
mel değilse bu tam bir başarısızlıktır." Ona göre, bu ilke baş­
kalarının elde ettiği sonuçlar için geçerli olduğu kadar, kendi­
sinin sorumluluğunda ortaya çıkan sonuçlar için de geçerlidir.
Saplantılı kişi "başkaları ve kendisi ile ilgili her konuda güç
beğenir bir kişidir. Mükemmellik arayışından tamamıyla ken­
dini sorumlu tutar ve buna karşılık diğerlerinin yaptıkları ça­
lışmaları bir ön hazırlık olarak kabul eder ve onları sorumlu
olarak kabul etmez. Saplantılı kişi "insanların çoğunlukla gü­
venilmez olduklarına ve yaptıklarının sürekli olarak denetlen­
mesi gerektiğine," inanır. Ve eve her girişinde, şöminenin üze­
rinde bulacağı bir toz parçası, ya da musluktaki yıkanmamış
bardak, ilgili kişinin ev işlerini doğru düıüst (yani onun mü­
kemmellik ideallerine uygun olarak) yapamadığı inancını doğ­
rulayacaktır.
DAHA iLiMLi ÖRNEKLER
jean-Marc'la özgün bir saplantılı kişilik örneği verdik. Ama bu­
nun da bir ortası vardır. Bazı kişiler düzene, ayrıntılara ve pro­
sedürlere çok dikkat ederler. Bu arada asıl amacı gözden ka­
çmnazlar. Temiz ve düzenli bir eve -çocuklar birkaç oyunca­
ğı ortada bırakmış olsalar bile- girmeyi severiz. Öte yandan ba­
zı saplantılı kişilikler eğilimlerinin farkındadır ve onları düzelt­
meye çalışırlar. Şimdi kırk üç yaşındaki uzman muhasebeci Li­
onel'e kulak verelim.
Kendimi bildim bileli, sıralanmış, düzeltilmiş ve simetrik duran
şeyleri hep sevdim. Çocukken, bilyalanmı hüçüh kutulara sı­
ralar ve değişik kıstaslara göre sınıflandınrdım: boylanna gö­
re, renklerine göre, yapıldıhlan maddeye göre, onlan nasıl el­
de ettiğime göre: satın aldıhlanm, bana verilmiş olanlar, oyun­
da hazandıhlanm. Sınıflandırma kıstasını değiştirir ve yeni bir
düzenlemeye girişirdim. Daha sonra öğrenciliğim sırasında sı­
ramın üstünde her şeyin dikey ya da paralel durması hoşuma
giderdi: hitaplar, cetveller, kalemler ve hatta sıramın henanna
103

--- Sayfa 104 ---
paralel olarak koyduğum anahtarlarım. Arkadaşlarım bu duru­
ma şaşırırlar bazıları ise korkarlardı. Derslerde tuttuğum not­
ları öğreneceğime, onların mükemmel olmasını ister, onları te­
mize çekmek, yeniden temize çekmek, değişik renklerle altları­
nı çizmek için o kadar çok vakit harcardım ki çoğunlukla hazi­
randa ihmale kalırdım.
Erken yaşlarda düzenleme ve doğrulamayla, çok zaman yi­
tirdiğimin farkına vardım ve kendimi kontrol etmeye zorla­
dım. Karım bu konuda çok yardımcı oldu; abarttığımı düşün­
düğünde bunu belirtmekten kaçınmaz, ben de düşüncesine say­
gı duyarım, çünkü kendisi de oldukça düzenlidir. Mesleğim­
de çok takdir edilirim, müşterilerim bana çok güvenirler, baş­
larda biraz sıkıntım oldu, kontrolleri ve doğrulamaları yap­
mak için çok zaman harcadığımdan verdiğim sürelere uymak­
ta zorlanıyordum. Bilgisayarın gelmesi işime yaradı. lş arka­
daşlarım sırıtan bir ayrıntıyı hemen fark eden yanılmaz bir gô­
ze sahip olduğumu bilirler ve sanırım istemeden, onları baskı
altına sokuyorum.
Duygularımı ifade etmekte, biri bana sevgisini gösterdiğin­
de ya da övdüğünde neler hissettiğimi söylemekte hep zorlan­
dım. Nasıl cevap vereceğimi bilemem. Şaha yapmakta, sohbet
etmekte de zorlanırım. Bir konuyu ele aldığımda, başıyla, orta­
sıyla, sonuyla derinlemesine işlemek isterim. Oysa karşımda­
kiler sözümü keser ya da konuyu değiştirirler. Yıllar geçtikçe
oldukça düzeldim. Bu konuda da kanm, mizah duygusuna sa­
hip olduğumu ve onu kullanabileceğimi söyleyerek bana yar­
dımcı oldu.
Arkadaşlarımın bazen aşın tertipli olmamla dalga geçtikleri
doğrudur. Başlarda, bu beni yaralıyordu: .Şimdi ise hayır. Çün­
kü eskiye oranla iyileşme gösterdiğimi sanıyorum. Üstelik, mes­
leğimde başarılı olmamı, bir bakıma bu "hatalarım" sağladı.
Eskiye oranla daha az çalışıyorum, ancak gevşemekte hep
zorluk çekiyorum. T ati ilerde bile, evde tamir edilmesi gereken
şeyleri ya da işte önceden hazırlanması gereken evrakları düşü­
nüyorum. Ama bu konulara çok dalmamaya, zamanımı çocuk­
larla geçirmeye çalışıyorum.
104

--- Sayfa 105 ---
Lionel, kusurlarının bilincinde olmanın hafineniği saplantı­
lı kişiliğin güzel bir örneği ve Lionel iki açıdan şanslı: Saplantı­
lı özelliklerinden yararlanabileceği bir mesleği var ve onu geliş­
tirecek kadar ondan farklı, aynı zamanda onu kabul edecek ka­
dar da ona yakın değerlere sahip bir kadınla evli.
SAPLANTILAR
BİR HASTALIGA DÖNÜŞTÜGÜNDE
Saplantılı kişiliklerin yanı sıra, bir de, adı medyada gitgide da­
ha sık geçmeye başlayan "zorlayıcı saplantılı bozukluk"* ya da
TOC hastalığı vardır. TOC'a yakalanmış hastalar, kaygılarını
dindirmenin tek yolu olarak, kendilerini bir ayindeymiş gibi
düzenlemeler yapmaya, art arda temizlenmeye, inanılmaz sa­
yıda doğrulamalar yapmaya zorunlu hissederler. Bu hastalar,
genellikle temizlik, mükemmellik veya suçluluk konuların­
da, saplantı haline gelmiş istemdışı düşüncelere de sahiptirler.
Tüm bu uğraşlar gün boyunca bu hastaların birçok saatini ala­
bilir. lşte iki örnek:
TOC'a yakalanmış olan Marie, araba kullanırken farkına var­
madan bir yayayı ezmiş olmaktan endişe ediyordu. Gideceği ye­
re ulaştıkdan sonra, geri dönüyor, bir kazaya neden olup olma­
dığını denetlemek için geçtiği yollara bir kez daha bakıyordu.
Bu düşüncesinin saçma olduğunu biliyordu, ancak geri dönüp
yol boyunca asfaltın üstünde kimsenin yatıp yatmadığını gôr­
mederı kaygısı dinmiyordu.
TOC'a yakalanmış olan kırk üç yaşındaki Philippe, toz ve
kirlilik saplantısına sahipti, günde, yüzlerce kez elini yıkıyor,
kansının ev işlerini tek başına yapmasına izin venniyor ve eve
girecelı herkesin ayakkabılarını çılwrtmasını şart koşuyordu.
Ellerini yıkaması ve evin temizliği, günde dôrt, beş saatini alı­
yordu. Bunları yaparken de oldukça kaygılı oluyordu.
(*) Fr. "ıroubk obscssif compulsir' TOC denir.
105

--- Sayfa 106 ---
Bu iki örnek bütün zorlayıcı saplantılı bozuklukları yansıt­
maktan uzaktır. llgilenen okuyucu, kitabın sonunda belirtilen
kaynakçada başka örnekler bulabilir.
Saplantılı kişilik ile TOC arasındaki bağlantılar, psikanalitik
kurumların bu bağlantıyı evetlemesine oranla daha azdır. Ger­
çekten de, değişik epidemiyolojik incelemelere göre, TOC has­
talığına yakalanmış hastaların %50 ve BO'inde saplantılı kişiliğe
rastlanmamıştır! 1 Saplantılı kişiliklerin büyük çoğunluğu da
TOC'a yakalanmamaktadır. Amerikan DSM-IV sınıflandırma­
sına göre, TOC hastalığından söz edilebilmesi için, saplantılar
ve tekrarlanan gereksiz işlere harcanan sürenin günde bir saati
aşması gerekmektedir.
PEKİ DOKTOR YA İLAÇLAR?
Yetmişli yıllara kadar bakımı zor sayılan TOC hastalığının te­
davisinde bazı depresyon giderici ilaçların ortaya çıkmasıyla
gerçek bir devrim yaşanmıştır. Bütün depresyon giderici ilaç­
lar etkin değildir. Ancak merkezi sinir sisteminde molekül ha­
linde bulunan serotonini oluşturan ve tahrip eden depresyon
giderici ilaçlar etkindir. TOC'a yakalanan hastaların %70'i, ye­
terli dozda serotonin içeren depresyon giderici ilaç aldıkların­
da rahatlamaktadır.2 Birçok araştırmanın da doğruladığı gibi,
eğer hasta bir davranış terapisine de katılırsa sonuç daha başa­
rılı olmaktadır. Hastaların büyük çoğunluğu için, her iki (anti
depresif ilaçlar ve terapi) tedavi yönteminin uyuşum içinde uy­
gulanması bu tedavilerden birinin yeğlenmesinden daha iyi so­
nuçlar vermektedir.3
Saplantılı kişiliklere nasıl yardımcı olabiliriz? Psikiyatrlar iki
J.M. Pollak,"Commentary on Obsessive-Compulsive Personality Disorder",
Thc DSM-IV Personality disorders, a.g.e., s. 281 .
2
M.A. Jenike,"New Developments in Treaımenı of Obsessive-Compulsive Di­
sordcrs", Review of Psychiatry, c. 1 1; A. Tasman, MB Riba Yayınları, Washing­
. ton, American Psychiaıric Press, 1992.
3
]. Coıtraux, "Traitcmenıs biologiques", Obsessions et Compulsions, Paris, PUF,
1989, s. 106- 1 2 1 .
106

--- Sayfa 107 ---
bozukluk arasında bir yakınlık gördüklerinden, TOC hastalı­
ğında etkili olan depresyon karşıtı ilaçları denediler ve yanıl­
madıklarını da gördüler! Saplantılı kişilikler depresyon halin­
deyken, serotonin içeren depresyon giderici ilaçlar, etkili ol­
maktadır.
Depresyon durumunda tamam, ya diğer durumlarda ne ola­
cak? diyebilirsiniz. Kişiliğini değiştirmek amacıyla bir kişiye
hayatı boyunca ilaç verilemez. Bazıları bu durumda hekimleri,
toplumun beklentilerine uymaları için kişilikleri törpülemekle
yükümlü "norrnalleştiriciler" olmakla suçlayacaktır. Bu bir ki­
tabın konusunu oluşturacak kadar kapsamlı bir tartışmadır,4
ancak pratik açıdan üç soruya indirgenebilir:
- Hasta, saplantılı kişiliğinden dolayı acı çekiyor mu?
- llaç tedavisinin bir yararı oluyor mu?
- Hasta tedavinin yararları ve zararları konusunda açık bir
biçimde bilgilendirildi mi?
Eğer bu üç sorunun cevabı evet ise, onu rahatlatabilecek bir
tedavi neden uygulanmasın. Tedaviyi sürdürme ya da kesmek
ise hekimin ve hastanın karar vereceği bir konudur.
Psikoterapilere gelince, bu konuyu kitabın sonunda işleye­
ceğiz.
BİR PARÇA SAPLANTININ YARARI OLABİLİR Mİ?
Çağımızın bir bakıma, gitgide daha saplantılı bir konuma ulaş­
tığını söyleyebiliriz. Kitlesel üretim, şirketleri, her an rakip
ürünü satın almaya aday doyumsuz tüketicileri memnun et­
mek amacıyla, ürünlerinin tam güvenilir ve özdeş olması için
gitgide daha kesin yöntemler yaratmaya zorluyor. Güvenlik
endişesi, yoğurttan, bebek iskemlesinden, otomobil üretimi­
ne kadar her alanda yeni normların yaratılmasını gerekli kılı­
yor. Üretimde kullanılan tüm bu yöntemler kendi içlerinde sü­
rekli olarak bir değerlendirmeye ve kontrole tabi tutulmalıdır.
4
P. Kramer. Prozac, le bonheur sur ordonnance? Paris, First, 1994: E. Zarifian,
Des paradis plein la ıtıe, Paris, Odile Jacob, 1994.
107

--- Sayfa 108 ---
SİNEMA VE EDEBİYATTA SAPLANTILI KİŞİLİKLER
•
Sherlock Holmes, ayrıntılara olan aşkı, soğukluğu, sınıflandırma­
lara duyduğu ilgi ve hep aynı giysisiyle, birkaç saplantılı kişilik
özelliğine sahip bir örnek olabilir.
•
Uzay Yolu dizisindek B. Spock (sivri kulakları olan) bir saplantılı
kişiliğin karikatürü olarak kabul edilebilir: ölesiye soğuk ve akılcı­
dır. Dünyalı çalışma arkadaşlarının akıldışı tepkilerine ve duygu­
sallıklarına anlam veremez.
•
James lvory'nin filmi Günden Kalanlar' da ( 1 993), Antony Hopkins
bir malikanenin her ayrıntısıyla uğraşan mükemmeliyet delisi bir
İngiliz kahyayı canlandırır. Bir alt katta babası ölüm döşeğindey­
ken, büyük bir diplomatik yemeğin başından ayrılmayacak kadar
da duygusal tepkilerini frenlemektedir. Filmde, Emma Thomp­
son'u beğendiği halde onun aşkına karşılık veremez.
•
Kwai Köprüsü'nde ( 1 957) Alec Guinness tarafından canlandırı­
lan sert albay Nicholson bize, saplantılı kişiliğin güzel bir örneği­
ni çizer. Japonların esiri olan albay bazı .emirleri yerine getirmeyi
reddeder, ama adamlarına karşı baskı yapılmaması için Japonlar­
la işbirliğini kabul eder. Japon kuvvetlerinin Birmanya'ya ilerleme­
lerini sağlayacak bir köprünün yapımıyla görevlendirilince, bütün
saplantılı kişilik yeteneklerini kullanarak ve köprünün düşmanla­
ra yarayacağını unutarak, mükemmel bir köprünün inşasına giri­
şir. Müttefiklerin gelip köprüyü havaya uçurmasına dayanamaya­
caktır.
•
Chantal Ackerman'ın, New York'ta Bir Divan ( 1 995) adlı filmin­
de, William Hurt, New York'daki dairesini bir süre için, biraz bo­
hem bir Parislinin (Juliette Binoche) dairesiyle değiştiren saplantı­
lı bir psikanalisti canlandırıyor. Paris'e gelen psikiyatr, genç kızın
dairesinde karşılaştığı bütün bozuklukları tamir etmekten ve dü­
zenlemekten başka bir şey yapamaz. Bu sırada New York'ta ise
genç kız, labrador cinsi köpeğinin bile depresyona girmesine ne­
den olan dairedeki düzen ve simetriden etkilenmiştir. Daha son­
ra Juliette Binoche'a aşık olan doktor duygularını açıklamakta ol-
. dukça güçlük çekecektir.
108

--- Sayfa 109 ---
Kişilerden ya da ticari kuruluşlardan vergi alabilmek için ya da
yurttaşların sağlığını koruyabilmek amacıyla modern yönetim­
lerin her gün daha çok rakamı defalarca denetlemesi, doğrula­
ması gerekiyor.
Öyleyse günümüzde saplantılı kişiliklere, en iyisini başarma
endişelerini kontrol altında tutma koşuluyla, her zaman ihtiyaç
vardır. lster baraj yapımı, ister gazete çıkarmak için olsun, in­
sanlar ekipler halinde bir araya gelirken, iyi seçilmiş saplantılı
bir kişiliğin varlığı, nihai ürünün kalitesini garantileyecek de­
ğerli bir harç olacaktır.
Evrimci açıdan bakarsak, insanların avcılık ve toplayıcılık­
la yaşadığı eski çağlarda kişinin saplantılı olmasının kendisi­
ne büyük bir yarar sağlamayacağı düşünülür (belki de böy­
le bir özellik sadece, zehirli meyvelerin dikkatsizce yenilme­
sini önlüyordu); ancak tarıma geçilince, saplantılılar, düzen­
liliği ve yinelemelere dayanan işlere olan ilgileriyle birlikte,
düzenli olarak tohum ekmeye, tarla sürmeye, düzenli bir bi­
çimde stoklar yapmaya ve böylece çocuklarının hayatta kal­
ması için en iyi koşulları sağlamaya yatkın olduklarını göster­
miş olmalılar.
SAPLANTILI KİŞİLİKLER NASIL İDARE EDİLİR?
Şunları yapın
Düzen ve kesinliğe olan
duyarlılığmı takdir ettiğinizi gösterin
Saplantılı kişinin iyilik için bir şeyler yaptığını düşündüğü­
nü unutmayın. Abarttığını göstermek için, aniden ona karşı çı­
karsanız, sizi neyin önemli olduğunu bilmeyen biri olarak gö­
rür ve saygınlığınızı yitirirsiniz. Buna karşılık, mükemmelcili­
ğini takdir ettiğinizi gösterirseniz sizi ve olası eleştirilerinizi da­
ha çok ciddiye alır.
109

--- Sayfa 110 ---
Önceden planlama ve düzenlemeler yapma
ihtiyacma saygı gösterin
Saplantılılar, hesapta olmayan şeyleri sevmezler ve önceden
düşünülmeden yapılacak her şeyden nefret ederler. Hakları da
vardır, çünkü onlar bu koşullar altında etkili olamazlar. Bu du­
rumda, mümkün olduğu kadar, onu şaşırtmaktan, ondan "acil"
işler istemekten kaçının. Onlara eziyet etmiş olursunuz ve kar­
şılığında da, yavaşlık ve kararsızlıklarıyla sizi sinirlendirirler.
Onlara bir görev vermeden önce, kendi kendinize bir düzenle­
me ve planlama gayreti gösterin. Şimdi eşinden söz edenjacqu­
es'ı dinleyelim.
Eşimin birçok meziyeti var, bunu bana herkes söylüyor, ben de
bunun doğru olduğunu kabul etmeliyim. Çocuklarımızın eğiti­
miyle uğraşıyor, ev işleriyle gerektiği şekilde ilgileniyor ve ya­
rım günlük işinde de kendisinden bekleneni veriyor. Ancak bu
ciddilik bana ağır gelmeye başladı. Örneğin ben, oldukça arka­
daş canlısı bir insanım. Anne ve babamın sık sık "Allah ne ver­
diyse" diye yemeğe buyur ettiği misafirlerin soframızdan eksik
olmadığı bir aile ortamında büyüdüm; dostlarımı ve iş arkadaş­
larımı yemeğe çağırmayı severim. Ancak eşim, sade, törensiz,
dostça bir yemek hazırlayacağına, her seferinde, küçük tabak­
ları büyük tabakların içine koyarak kendini gösterişli bir sofra
donatma konusunda mecbur hissediyor. Sonuçta ne oluyor? Son
anda yemeğe bir iki hişi daha davet edince, ellerini havaya kal­
dırıp söylenmeye başlıyor. Ve ben ona, insanların sadece dostça,
içtenlikle ağırlanmaktan da mutlu olacaklarını anlatamıyorum.
En sonunda birtakım kurallar koymaya harar verdik; her türlü
sorumluluğun benim üstümde olması koşuluyla, istediğim misa­
firi istediğim zaman yemeğe davet etmekte serbestim ama onun
üstleneceği yemekler için, en az üç gün önceden davetli listesini
ona bildirmem gerekiyor.
1 1 0

--- Sayfa 111 ---
Çok ileriye gittiğinde, kesin ve somut
kanıtlarını gösterebileceğiniz eleştirilerde bulunun
Saplantılı bir kişi size, uygulanmasının yalnızca zaman kay­
bına neden olacağını bildiğiniz bir yönteme uyulması ya da bel­
li bir şekilde hareket edilmesi gerektiğini anlattığında sinirlen­
mek, hiçbir işe yaramaz. Eğer sadece kızarsanız, onun, insan­
ların anlaşılmaz ve güvenilmez oldukları tarzındaki düşüncesi­
ni doğrulamış olursunuz. Bu kişilerin dünyaya bakışlarını ha­
tırlayın, onlar doğru ve iyi adına hareket ettiklerini düşünmek­
tedirler. Yönteminin yararlı olmaktan çok zarar vereceğini, ra­
kamlara dayanarak, biraz saplantılı şekilde ispatlamak için za­
man harcayın.
Aşağıdaki öykü, zor kişiliklerin yönetilmesi semineri sırasın­
da bir işletmenin başkanı tarafından anlatılmıştır.
Küçük bir fabrikanın, konusunda uzmanlaşmış olan üretim so­
rumlusu, dışandan satın alınan, bütün aletlerin -hatta bunlar
çok ucuza sağlanmış olsalar bile-fabrikada işe yarar biçimde
kullanıldıklanndan emin olmak istiyordu. işletmeye satın alı­
nan her parça için çok karmaşık bir yöntem uygulamaya konul­
du. işleri yavaşlayan atölye çalışanları, şikayetlerini bildirmek
için müdüre çıktılar. Müdür, satınalma sorumlusunu çağırdı.
Ônce onun, profesyonel gururunu okşadı ve kılı kırk yaran tu­
tumunu övdü. Sonra birlikte, uygulamaya soktuğu yöntemi in­
celemeye başladılar. Ônce, yöntemi uygulayan personel için ge­
rekli ek zamanı hesapladılar. Sorumlu hesaplamalan büyük bir
ilgi ile izliyordu. Müdür, yöntemi uygulayan kişilerin ortalama
saat maliyetini temel alarak, bu yönteme geçişin toplam gider­
lerini hesapladı. Daha sonra sorumludan, yeni yönteminin önle­
meyi başardığı, parçalann kötü kullanımından doğan kayıplan
hesaplamasını istedi. Hatta bunu ellerinde hesap makineleri bir­
likte hesapladılar. ikinci rakam birinciden daha küçük çıktı. Bu
yöntemden vazgeçilmesi için, müdürün ısrarına gerek kalmadı,
sorumlu ikna olmuştu. Buna karşılık müdür, bir dahaki sefere
yeni bir yöntemi denemeden önce maliyetleri göz önüne alan ça-
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
lışmalar yapmasının doğru olacağını belirtti. Zaten üretim so­
rumlusu bu görüşe seve seve katılmıştı.
Saplantılı çalışma arkadaşının dünyaya bakışını anlayan mü­
dür, onu fikrinden vazgeçirmeyi başardı. Müdür eleştirilerine
"saplantılı" bir yön kazandırmıştı: nicelendirme, kesinleştirme,
mükemmeli arama. Kendi görüşünüzü saplantılı bir kişiye ka­
bul ettirmenin en iyi yolu da budur.
Güvenilir ve göründüğünüz gibi olun
Geç kalmak, verdiği sözü -ne kadar önemsiz olursa olsun­
mtmamak bir saplantılının gözünde sonsuza kadar değer kay­
betmenin en emin yoludur. Onun gözünde, herkesin kurallara
uymasıyla dünyanın daha iyi olacağını (saplanulılar bu konu­
da gerçekten yanılıyorlar mı?) anlamayan sorumsuzlar toplulu­
ğundaki yerinizi alırsınız. Ona ve diğer bütün saplantılılara ye­
rine getiremeyeceğiniz bir söz vermeyin, verdiğiniz söze uyun
ve beklenmedik bir engel çıktığında ise, mümkün olduğu ka­
dar çabuk ve açıkça üzüldüğünüzü ekleyerek, kendisine haber
verin. Onun zihnindeki "güvenilir" ve "olduğu gibi" kavramla­
rıyla bütünleşmeye çalışın; bu size karşı biraz gevşemesi ve ar­
dından da görüşünüzü kabul etmesi için en iyi yoldur.
Ona gevşemenin sevincini yaşatın
Saplantılılann nasıl bir gerilim içinde yaşadıklarını bir düşü­
nün: her şeyi denetlemek, doğrulamak isterler, her şeyin mü­
kemmel olmasına çalışırlar, bu ne büyük bir yorgunluktur!
Çoğunluğu, kendilerine izin vermeyi göze alamadıkları, başını
alıp gitme arzusuyla yanar tutuşurlar. O halde, onlan çoşturun,
onları davet edin, onlara örnek olun.
Bir sağlık kuruluşunun başkanı araştırma bölümünün tüm ça­
lışanlannı de11iz kenamıda bir pik11iğe davet etti. O güne kadar
herkese karşı çeki11gen davranan ve çok değerli bir istatistikçi
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
olan yabancı bir araştırmacı da dahil olmak üzere herkes bu da­
vete uydu. Bütün davetliler şort ve pololanyla geldikleri halde,
araştırmacımız uzun kollu gömlek, kravat ve pantalonu tercih
etmişti ve üstelik huma oturmadan önce de uzun süre tereddüt
etti. Ekip çalışanlan arasında yapılacak olan voleybol maçına, o
da çağnldı. ônce, iyi oynamadığını ileri sürerek bu öneriye karşı
Çıktı. Fakat kendisine, oynamazsa güç dengelerinin bozulacağı
açıklanınca, hah ve simetri yönlerine seslenilmesi onu zayıflattı:
kravatını aııp takıma katıldı. Oyun ilerledihce, seyircilerin ne­
şeli tezahüratlanyla birlikte, akrobatik sıçramalar sergileyerek
gittikçe daha çok ısındı. Oyuna asılması sayesinde takımı ma­
çı aldı. Gösterdiği başarıdan dolayı tebrik edilince yeniden hen­
di kabuğuna çekildi, fakat günün geri halan bölümünde iş arha­
daşlanyla dalgalar arasında oynayarak iyice gevşedi. O günden
beri iş yerinde, küçük takılmalar gerçekleştirerek daha az çekin­
genlik gösteriyor ve her hafta sonu gezisine isteyerek katılıyor.
Ona, "kusurlarım" olumlu niteliklere
dönüştüren uygun görevler verin
Önceki örneklerden de anlayacağınız gibi, sıkıntı ya da yor­
gunluğun anlan yıldıramayacağı bazı görevler özellikle saplan­
tılı kişilere uyar. lşte bir saplantılının kendini iyi hissedeceği ve
düzen, kesinlik ve süreklilik özelliklerini ortaya çıkaracağı ba­
zı etkinlikler: finans, hukuk ya da tekniğe dayanan işler ve mu­
hasebe.
Şunları yapmayın
Tuhaf alışkanlıklarıyla alay etmeyin
Saplantılılar, ciddiyetleri ve takıntılarıyla, kendilerini şaka
üstadı gibi görenlerin çekici hedefleridir. Böylesine kolay bir
denemeden kaçının. Saplantılının, her şeyin daha iyi olması,
dünyaya biraz daha mükemmellik kazandırmak için uğraştığı­
nı ve sizin şakanızın nedenini anlamayacağını unutmayın. Bi-
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
rinin size yaptığı son alaycı uyarıyı hatırlıyor musunuz? Böyle
bir davranış sizin daha iyi olmanıza mı yardımcı oldu, yoksa o
kişinin sizi anlamadığını mı düşündünüz? Mizah, ancak iyi ni­
yetli olması ve daha önceden kurulmuş olan güven ortamı için­
de yapılması koşuluyla, bazen kişinin gelişimine bir katkıda
bulunabilir. Tedavi uzmanları mizahın çok dikkatlice kullanıl­
ması gerektiğini bilirler. Onların söylediklerine uyun.
Onun sistemi içine sürüklenmekten sakmm
Saplantılı kişi, iyi ve düzenlilik (bu iki deyim onun için bir
parça eşanlamlıdır) için sürdürdüğü inatçı ve inançlı çalışma­
sıyla, doğru olduğunu düşündüğü kurallara saygıyı benimset­
mek ister. Hiçbir kötü niyet gütmeden, bütün bir aileyi veya ça­
lışma ekibini tatlılıkla baskı altına alabilir ve kendisine karşı çı­
kanları tekrarcı, monoton tanıtlamalarıyla esir alabilir. Düzen
ve kesinliğe verdiği önemi takdir ettiğinizi göstermekle birlik­
te, ona yeter demeyi de bilmelisiniz! Eğer mümkünse nicelik­
sel kanıtlar ileri sürmeniz iyi olur.
Saplantılı bir hoca, karısının yemek pişirirken mutfakta yol aç­
tığı düzensizliğe dayanamıyordu: çıkartılan tabaklar, musluk­
taki bulaşıklar, tezgahın üstüne ve ortalığa saçılan çeşitli mal­
zemeler vb. işte bu yüzden karısının yanında duruyor, işi biten
her malzemeyi, her yiyeceği hemen haldınyor, yerine koyuyor­
du. Kadın devamlı izlenmekten o kadar sıkıldı ki, sonunda bun­
dan böyle bu koşullar altında yemek yapamayacağını ilan etti.
Kocası onun yerine geçmeyi kabul etti, çünkü karısından daha
iyi, hiç olmazsa her koşulda ondan daha düzenli yemek yapaca­
ğını düşünüyordu. Bu düşüncesine ragmen, bir iki gün içerisinde,
istediği kadar iyi yemek pişiremedigini ve ahşam yemeğini ha­
zırlamanın, başka uğraşlara (ortalığı toplama, muhasebe) ayır­
mak istediği zamanını aldığını gördü. Bunun üzerine yeni bir an­
laşmayı kabul etti: Karısı mutfaktayken oraya girmesi yasakla­
nıyordu ama, buna karşılık yemek bittikten sonra mutfağı arzu­
suna göre temizlemek ve toplamakta artık özgürdü.
114

--- Sayfa 115 ---
lşte pazarlık sonucu elde edilen çözüme güzel bir örnek. Ta­
raflardan hiçbiri diğerinin düşüncesini değiştirmeye, haksız ol­
duğunu kanıtlamaya çalışmamış, buna karşılık her iki taraf da
sadece kabul edilebilir bir çözüm aramışlardır.
Onu fazla sevgi, takdir ve hediyeyle boğmaym
Saplantılı kişiler çoğunlukla duygulannı ifade etmekte güç­
lük çekerler. Aynı zamanda bir karşılıklılık ve simetri endişele­
ri de vardır. Bu durum belki de, onlara sevgi ve hayranlık gös­
terildiğinde içine düştükleri zor durumu açıklar: Aynı şekilde
SAPLANTILI KİŞİLİKLER NASIL İDARE EDİLİR
Şunları yapın
•
Düzenli ve kesin olmalarını beğendiğinizi gösterin.
•
Öngörme ve organizasyonlar yapma ihtiyacına saygı gösterin.
•
Çok ileriye gittiğinde, kesin ve somut kanıtlara dayanan eleştiri-
lerde bulunun.
•
Güvenilir ve olduğu gibi görünen birisi olun.
•
Ona gevşemenin sevincini yaşatın.
•
Ona, "hatalarını" aranan niteliklere dönüştüren uygun görevler
verin.
Şunları yapmayın
•
Tuhaf takıntılarıyla alay etmeyin.
•
Düşünce sisteminin içine sürüklenmekten sakının.
•
Fazla sevgi göstermeyin, onu takdir ve hediyelerle boğmayın.
Eğer patronunuz ise: Raporlarınızda yazım hataları olmasın.
Eğer eşiniz ise: Ev işlerinin hesabını ona bırakın ve eve girerken pa­
tenlerinizi takmayı unutmayın.
Eğer iş arkadaşınız ya da meslektaşınız ise: Onu denetim ve son göz­
den geçirme işleriyle görevlendirin. Görüşmeye başlamadan önce,
görüşme süresini kendisine bildirin.
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
cevap vermek isterler, ama bunu beceremediklerini düşünür­
ler. Bu, iltifatlardan ya da sevgi gösterilerinden hoşlanmadıkla­
rı anlamına gelmez. Öyleyse, başlangıçta biraz mesafeli durun
ve onlan zor durumda bırakmamak için, tepkilerini inceleyin.
Kültürün açıkça bazı saplantılı özellikler gösterdiği Japon­
ya' da hediye verme şekli sıkı kurallara bağlanmıştır. Hediye­
ler, verilecek kişiye ve hediye verme nedenine göre sınıflandı­
rılmıştır. Uzmanlaşmış bir mağazaya gidip durumu açıkladı­
ğınızda, satın alabileceğiniz en uygun hediye hemen bulunur.
Sizde de 11plentılı kl•lllk özellikleri var mı?
--- -
-
--
- -
1 . Düzenleme ve deneUemelere epeyce zaman ayınnm.
---
·
2. Konuşurken düşüncelerimi belli bir sırayla açıklamayı
severim.
- -
-- - -
3. Mükemmeliyetçi olduğum söylenir.
---
- -- - - --
- ----- --- -
4. Ayrıntılar üstüne çok yoğunlaştığımda bir şeyleri
aUadığım olmuştur.
-----
-
-- -
- -- - - - -
------- - -
5. Dağınıklığa dayanamam.
-
- - --
6. Ekip çalışmasında, kendimi alınan sonuçtan
sorumlu hissederim.
-
7. Hediyeler beni zor durumda bırakır, kendimi
borçlu kalmış hissederim.
--- - - - -
8. Cimri olmakla eleştiriliyorum.
-----
9. İşe yaramayan şeyleri atmakta zorlanıyorum.
1 O. Kendi muhasebemi tutmayı severim.
1 16
Çoğunlukla 1 Çoğunlukla
evet
hayır
·-- -
- - --
---
- - · -

--- Sayfa 117 ---
B E Ş İ N C İ B Ö L Ü M
---
-- -
-- -
-
NARSİST (ÖZSEVER) KİŞİLiKLER
Başkalannın övünmesini çekilmez kılan, bizimkini
engellemiş olmasıdır.
- La Rochefoucauld
B
ir reklam ajansının "krealil" bölümünde çalışan yirmi do­
kuz yaşındaki Françoise'ı dinleyelim:
Alain, ajansın üç kurucusundan biridir ve ben doğrudan ona
bağlı olarak çalışıyorum. Alain ilk bakışta, sevimli, parlak, hoş
ve çekici bir erkektir. Zor bir kişilik olduğunu anlamam hafta­
larımı aldı. Oysa, onu ilk gördüğümde beni etkilemişti. Tabii ki
en azından beni bir saat bekletti, ancak bu bir işe alınma gö­
rüşmesi olduğu için bu tavıra karşı çıkmayı düşünmedim. Gü­
zel manzaralı çok geniş bir odası vardı. Daha sonra bu odanın,
aslında toplantı salonu olması gerekirken, Alain'in ortaklarıyla
tartışarak, buraya el koyduğunu öğrendim.
Bana, "sizin gibi gençlere güveniyoruz" tarzında bir tavlama
numarası çekti. Çok babacan ve doğrudan bir tavırla, ona adıy­
la seslenmemi isteyerek, kendisi kadar önemli bir insanın benim
gibi bir gençle ilgilenmesinden dolayı, ona minnettar olmam ge­
rektiğini hissettirmeye çalıştı. Konuşurken, araya parlak hari-
1 1 1

--- Sayfa 118 ---
yeri ve başanlanyla ilgili küçük anekdotlar katmaktan kendini
alamadı. Hayran ve saygılı, işe yeni başlayanı oynadım: Zevk­
ten dört köşe oldu. Çalışma masasının arkasındaki duvarda
herkesin görebileceği bir yerde, ünlü artistlerle birlikte görül­
düğü fotoğraflar asılıydı. Aynca ajansın uluslararası yanşma­
larda kazandığı kupa ve madalyalar da bir başka yerdeydi (bu­
gün, ödül kazanmış kampanyaların bazılan ile onun uğraşma­
dığını biliyorum).
Alain'le çalışmak kolay iş değildir. Tabii ki ekibini, özellik­
le kişiliğinin hoş olmayan yönlerini keşfetmeleri için zamana
gereksinmeleri olan yenileri etkilemeyi, heyecanlandırmayı bi­
lir. Gerçekte bir öyle, bir böyle davranması bitmez. Bir gün sizi
tebrik eder, sizi tuttuğunu sanırsınız, ancak ertesi gün herkesin
önünde çalışmanızı alaya alarak eleştirir. Sonuçta, ekibin bü­
tün üyeleri onun takdirini beklerler ve en ufak eleştirisiyle onur­
ları kırılır. Bazı iş arkadaşlanyla, neredeyse tutkulu bir bağım­
lılık ilişkisi yaratmayı başanr ve aslında böyle olmasını da is­
ter, çünkü kendisine saygı gösterildiğini ve hayranlık duyuldu­
ğunu hissetmeye bayılır. Sonuçta, özel yaşamındaki "çok sami­
mi" ilişkileri dışında, kendisine belli bir saygı gösterilmemesine
çok bozulur. Ona karşı çıkanlan ise bir felaket bekler!
Geçen yıl, başka bir ajansın kreatif bölümünden bize transfer
edilen ve bir hayli de ünlü olan Patrick, Alain'in yönetim tarzı­
nı sert bir biçimde eleştirerek, toplantıda ona kafa tutttu. Kız­
gınlıktan bembeyaz kesilen Alain, kapıyı vurup çıktı. Ertesi gün
Patrick bütün eşyalarını resepsiyona yığılmış olarak buldu. Ay­
rıca kötü bir bonservisle birlikte işten kovulma mektubu Pat­
rick'i bekliyordu. Ajansın diğer ortaklan, bu olayın ajans imajı­
na zarar verebileceğini düşünüp, anlaşmazlığı hafifletmeye ça­
lıştılar. Sonuçta kreatif eleman yine de gitmek zorunda kaldı,
ama iyi bir bonservisle.
Böyle bir örnekten sonra, herhangi birinin açıkça ona karşı
çıkabileceğini ileri sürebilmek saçma olur. Zaten, onu pohpoh­
ladığınız ve söylediklerini onayladığınız müddetçe durum ol­
dukça iyidir. Onda, en çok rahatsızlık duyduğum yön, bütün ba­
şanları kendine maletmek için, her zaman ekibin fikirlerini sa-
1 18

--- Sayfa 119 ---
hiplenmesidir. Bizlerle diğer ortaklar arasında duvar rolü oy­
nar, bizlerin onlarla bir bağlantı hurmasını çekemez.
Neden orada çalışmaya devam ediyorum? Çünkü bu aralar
iş bulmak oldukça zor. Aynca, onun bu meslekte bir yıldız ol­
duğunu kabul etmek gerekir, onunla çalışmış olmam özgeçmi­
şim açısından iyi bir puan. Nereye gitse, iki dirhem bir çekir­
dek, tam harannda bronzlaşmış, kendinden emin haliyle, şıklı­
ğı ile, herkesi etkiler.
Küçük bir teselli: Vergileriyle başının dertte olduğunu sekre­
terinden öğrendik. Astronomik bir maaş aldığı halde yıllardan
beri hayat tarzını finanse etmek amacıyla, asgari geçim indiri­
minden yararlanmak için numaralar çevirmiş. işte bu nedenle
kendisine yüklü bir ceza kesilmiş. Ara sıra, "yaratıcıları engel­
leyen b ...... toplum " yolunda laflar ediyor. Teselli bulmak için,
artık arkadaş olduğu büyük-baş müşterilerinin çıktıkları n1ya
gibi tatil gezilerine kendini de davet ettiriyor. Döndüğünde ise,
kendinden on hat daha az para alan, üstelik hafta sonu iş yetiş­
tirmek için çalışmış olan hreatif bölümün gençlerine bunlan an­
latmaktan çekinmiyor.
ALAIN HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ?
Açık bir biçimde görüldüğü gibi, Alain kendisine hayran ve bu­
nun da herkes tarafından bilinmesini istiyor: başarılarından is­
teyerek söz ediyor ve başarılarının simgelerini (fotoğraflar, ma­
dalyalar), herkesin, ne kadar önemli bir kişiyle görüştüğünün
bilincine varması için sergiliyor. Dikkat, bürosuna fotoğraflar
veya kupalar koyan herkesin kendini beğenmiş bir kişilik ol­
duğunu söylemek istemiyoruz! Bu tür davranışlar bazı ülke ve
mesleklerin görgü kurallarına uygun olabilir. Bu işaretler diğer
bütün belirtilerle birlikte yorumlanmalıdır. Örneğin Alain, bü­
ro yapmak için ajansın en güzel odasına el koymuştur. Kendi
gereksinmelerinin diğerlerinkinden daha önemli olduğunu, ay­
rıcalıkları hak ettiğini düşünmektedir. Diğerlerinin kendisine
hayran olmasını, eşşiz olduğunun kabul edilmesini beklemek-
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
te ve eleştiriyi kaldıramamaktadır (genç kreatifin başına gelen­
ler). Aynı şekilde, görünümüne pek, ama pek çok düşkündür,
her zaman formda görünmek ister ve ünlü kişilerle görüşmek
çok hoşuna gider (masasındaki fotoğraflar).
Alain, başkalarıyla olan ilişkilerinde, kandırmayı, pohpoh­
lamayı, eleştiri ve övmeleri birbiri ardından kullanarak, duy­
gularla oynamayı bilmektedir. Konuştuğu kişi karşısında sesi­
ni ustaca ayarlamayı başarıyor. Onun oyuncu bir kişiliğe sahip
olduğu öne sürülebilir. Daha iyi yararlanmak için karşısındaki
kişiyi amaçlarına en iyi hizmet edebilecek bir duruma sokabi­
lir. Başkalarında yol açtığı can sıkıcı heyecanlara (korku, aşa­
ğılanma, istek) pek ilgi gösterdiği söylenemez. Bu açıdan ken­
dini başkalarının yerine koyabilme duygusunun gelişmemiş ol­
duğunu düşünebiliriz.
Alain'in özel hayatı hakkında bilgimiz yok (özel harcama­
larını iş masraflarından karşıladığını biliyoruz; üstüne üstlük,
herkes için geçerli kuralların kendisi için işlemediğini düşünü­
yor), ancak elimizde, onun narsist bir kişilik olmasından kuş­
kulanmaya yetecek kadar kanıt var.
NARSİST KİŞİLİK
Kişiliği
•
Olağanüstü ve ayrıksı olduğu duygusunu taşır. O her şeyi herkes­
ten daha çok hak etmektedir.
•
Aşk ve meslek yaşamında elde edilecek büyük başarıların tutku­
larıyla doludur.
•
Çoğunlukla fiziksel görünümüne ve giysilerine pek düşkündür.
Başkalarıyla olan ilişkileri
•
İlgi ve ayrıcalıklar bekler ama karşılık vermeye zorunluluk hisset-
mez.
•
Beklediği ayrıcalıklar kendisine sunulmazsa kızar ve öfkelenir.
•
Amaçlarına ulaşmak için başkalarını kullanır ve sömürür.
•
Kendisini başkalarının yerine koyma duygusu gelişmemiştir, baş­
kalarının duygularından etkilenmez.
120

--- Sayfa 121 ---
ALAIN DÜNYAYI NASIL GÖRÜYOR?
Kendini çok beğendiğini ve kendi görüşüne herkesin (iş arka­
daşları, ortakları, toplumun tümü) katılması gerektiğine inan­
dığını anladığımız zaman, Alain'in bütün davranışları açıklık
kazanır. Temel inancını şu cümleler özetleyebilir: "Ben olağa­
nüstü bir varlığım, diğerlerinden daha çok şeye layığım; herkes
bana saygı duymalı".
Narsist kişilerin çoğu gibi, Alain de kuralların sıradan insan­
lar için konulduğunu ve kendisine uygulanmaması gerektiğini
düşünür. Vergi kaçırıp yakalandığında, kendini sadece kaygılı
ve kırgın değil aynı zamanda aşağılanmış hisseder! Onun gibi
olağanüstü bir varlık, nasıl olur da herkes için yapılmış bır ku­
rala uymaya zorlanabilir?
Bu, herkesin dışında olma duygusu, onu, sürekli olarak gö­
rüşülmeye değecek itibarlı kişilerle beraber olmaya iter. Ala­
in "züppe" midir? Elbette öyledir, günlük kullanım anlamında
züppelik, biraz narsistlik, ama bazen de insanın değeri azalmış
olan imajını iyileştirme ihtiyacı taşır: İnsan kendiyle ilgili ta­
salarından kurtulmak için, kendinden daha itibarlı kişiliklerle
birlikte olmaya çalışır. Alain, olağanüstü değerlerinden dolayı
kendisine sadece, göz kamaştırıcı sosyal bir yaşamın "uygun"
olabileceğini düşünmektedir. Paris'te yaşayan özseverin kabu­
su da, Paris'in çok lüks bir lokantasında, köyden gelmiş kötü
giyimli kuzeniyle görünmektir (zaten onu kentin öbür ucunda­
ki lokantaya davet eder).
Alain örneğinde oldukça yoğun ve hiç de sempatik olmayan
bir narsist kişiliği anlattık. Bununla birlikte narsistlerin tümü
de böylesine aşın özellikler sergilemezler. Şimdi geçirdiği bir
aşk kırgınlığından sonra terapi için bize başvuran yirmi dokuz
yaşındaki Juliette'e kulak verelim.
Küçük sınıflardayken bile, kendime, arkadaşlanmdan daha çok
ilgi gösterilmesini hak ettiğimi sandığım doğrudur. Kendine güve­
ni olan iyi bir öğrenciydim ve benden daha az güzel, benden daha
az kendine güvenen, bir sürü kız arkadaşım bana hayrandı. Daha
121

--- Sayfa 122 ---
o zamanlar bile, bu duyguyu hissetmekten zevk alıyordum. Arka­
daşlığımın bir aynca/ık olarak kabul edildiğini fark ediyor ve bu­
nu kullanıyordum. Babam bana hayrandı; beni şımartıyor ve he­
men hemen tüm kaprislerimi yerine getiriyordu. Annem bu yüz­
den onu eleştirirdi; çok kısa sürede annemle olan ilişkilerimizde,
kadınlar arası rekabete benzer bir durum belirdi.
Mesleğimde çok başanlı oldum, çünkü her zaman daha faz­
lasını istemeyi, daha fazla para ve sorumluluk hak etmeyi doğal
buldum. Bir şeyi kendinizden emin olarak isteyince çoğunluk­
la elde edersiniz. Doğal olarak, birçok kıskançlığa ve rekabe­
te de neden oldum. Mesleğimin başında, en iyisi olduğumu san­
dığım sürece alınganlıklarla hiç uğraşmadığımı söylemem gere­
kir. Kendi düşüncelerimin onlannkinden daha iyi olduğunu dü­
şündüğüm an, toplantıda kolaylıkla sözü alıyor, benden daha
eskilerin konuşmalarını kesiyordum. tik patronlarımdan biri,
insanın kendi başına başarılı olamayacağını ve ekipte herkesin
önemli olduğunu söylemek için beni odasına çağırdı. Azarlayıcı
ses tonu beni çok sinirlendirdi ve kendimi savundum; ancak pat­
ronumu çok sevdiğimden uyarısı beni düşündürdü. Bu olaydan
sonra diğerlerine karşı daha dikkatli davrandım.
Buna karşılık, duygusal alanda başarısızlıktan başarısızlığa
koştum. Aslında, erkeklere oldukça kolay diz çöhtürtürüm. Er­
kekleri bir parça kullanma, hıshandınna, kendilerine olan gü­
venlerini sarsma, zıt davranışlar sergileyerek onlarla oynama
eğilimine sahip olduğumu kabul ediyorum. Sorun, bana sınlsık­
lam dşık olduhlannda, gözumde değer kaybetmelerinden, onla­
rı artık kendime yetecek derecede güçlü veya saygın bulmamam­
dan kaynaklanıyor. iki here sevdim, ama her ikisi de, en ufak bir
ilgisizliği hoşgörüyle karşılayamadığımdan uzun sünnedi. Yaşa­
mımdaki son erkeğin çok önemli bir işi vardı, bu da benim olduk­
ça hoşuma gidiyordu, ancak benimle olan randevusuna gecikti­
ğinde ya da çıkacağımız hafta sonu tatilini bir iş gezisi yüzün­
den iptal edince çok kızıyordum. Hemen, onu gönneyi istemeye­
rek ya da onu kıskandırarak bir baskı uygulamaya başlıyordum.
Onu arayıncaya kadar, telesekreterime umutsuz mesajlar bıra­
kıyordu. Sonunda, hiçbir kadınla benimle olduğu kadar mutlu ve
122

--- Sayfa 123 ---
mutsuz olmadığını bildirerek benden aynldı. Buna engel olma­
ya çalıştım, ama artık çok geçti. Bana "iyi" bir hız olduğunu bil­
dirdiği genç bir kadınla evlendi. Her gün yeniden pişmanlık du­
yuyorum. llişhimiz sırasında, onun ihtiyaçlarını göz önüne al­
madan yalnızca hendi isteklerimi düşündüğümün farkına van­
yorum ancak bana egemen olan duygu, onun bana daha çok il­
gi göstermesi gerektiğiydi. Doktor, bu durum, bana hep hayran­
lık besleyen babamın davranışından kaynaklanmış olabilir mi?
Juliette narsist kişiliğine ait bir özelliğin bilincindedir: Ola­
ğanüstü olduğu için, her erkeğin ona özel bir ilgi göstermesi
gerektiği duygusu. Bu temel inanç, sevgilisi işi nedeniyle ran­
devusuna geç gelince, onda bir öfke yaratıyordu. Daha sonra
katıldığı terapiler: "Ben sıra dışıyım", "Başkaları benimle ilgi­
lenmeli ve bana saygı göstermeli" gibi bazı temel inançlarının
farkına varması ve onları sorgulaması konusundajuliette'e yar­
dımcı oldu.
Zaten Juliette, seanslara çoğunlukla geç gelerek, öngörülen
zamanın aşılmış olmasına rağmen seansları uzatmayı deneye­
rek ya da akşamdan ertesi gün için randevu isteyerek psikiyat­
nnı sınamaya başlamıştı bile. Juliette, bilinçli ya da bilinçsiz bi­
çimde, diğer hastalarla aynı koşullarda olmayı, psikiyatn tara­
fından kendisine özel bir ilgi gösterilmemesini kaldıramıyordu.
Psikiyatr aralarındaki bu güçlükleri, temel inançlarının farkına
varmasına yardımcı olmak için kullandı. juliette, yavaş yavaş
kendisi ve başkaları hakkında daha ılımlı bir görüşü kabul et­
meye, daha az saldırgan olmaya ve bir erkek ona, onun istedi­
ği kadar ilgi göstermediği zaman bile daha az yıpratıcı duygu­
lar hissetmeye başladı.
NARSİST KİŞİ İÇİN TİPİK BİR DURUM
Gece geç saatlerde yayınlanan kültür programlanna sık sık çı­
kan, daha çok entelektüeller tarafından tanınan ünlü bir ya­
zar, bir gün randevusu olduğu önemli bir editörün bürosuna ge-
123

--- Sayfa 124 ---
lir-. Ne yazık ki yeni işe başlayan genç resepsiyonist ünlü yaza­
n daha önce, televizyonda bile hiç görmemiştir, çiinkü geç saat­
lere kadar uyanık kalsa bile, bu zamanı genelde dansa gitmek­
le değerlendirmektedir. Yazar resepsiyona kendinden emin bir
biçimde yaklaşırken, geldiğinin editöre haber verilmesini ister.
Resepsiyonist safça sorar: "Kim diyelim, efendim?" Büyük insan
sertleşir, kızgınlıktan moranr ve cevap vermeye bile gerek gör­
meyerek, kıza arkasını döner ve editörün odasına yönelir.
Bu narsist yazar için, kendi değeri o derece yüksektir ki başka­
lan onu hemen tanımak zorundadır. Ölümlü diğer insanlar gi­
bi kendini tanıtma zorunda olmak, narsist kişilerin bir diğer
inancıyla çatışır: ؞sıradan kurallar benim gibi insanlara uygu­
lanamaz". Buna benzer bir başka olay, endüstrinin büyük pat­
ronlarından birinin, bakan ve işadamlanndan oluşan bir grupla
yurt dışına ürünlerimizi satmak için gittikleri bir gezide yaşan­
dı. Büyük bir ticari grubun yöneticisi olan narsist kişimiz ha­
vaalanına geç gelmiş ve biletini unutmuş olmasına karşın bek­
lemeden uçağa binmek istemiş. Gecikmesi nedeniyle bir stres
içindeyken yer hostesinin kimliğini göstermesini istemesi onu
çıldırtmış.
Otomobil kullanma biçimi de, bazı çağdaşlanmızın narsistik
özelliklerinin güzel bir göstergesidir. Tehlikeleri değerlendir­
me yeteneklerinin fazlasıyla gelişmiş olduğuna inandıkların­
dan, bazı trafik kurallanna uymama hakkına sahip olduklarına
inanırlar. Aynı kişiler bizlere sık sık, refleks ve otomobillerinin
üstünlüğüyle, azami hızı güven içinde aşabildiklerini anlatırlar.
BİR PARÇA NARSİSİZM YARARLI OLAMAZ MI?
Tanıdığınız, "başarılı olmuş" kişileri düşünün. Televizyonda
izlediğiniz ünlülerle söyleşileri hatırlayın. içlerinden çoğunun,
kendinden memnun ve emin görünmeleri, pohpohlayıcı de­
yimlerle kendilerini övmeleri ve tüm iltifatlan sanki haklany­
mış gibi kabul etmeleri dikkatinizi çekmedi mi?
124

--- Sayfa 125 ---
Tabii ki, başannın onlara bu tatmini ve özgüveni sağladığı
düşünülebilir, ancak kuşkusuz tersi de doğrudur: bu özgüven,
bu üstünlük duygusu, bu öne çıkmadaki kolaylık, narsist ki­
şiliğin özellikleri, belki de başanlannın öğeleridir! 1 Bir narsis­
tin aynı yeteneklere sahip alçak gönüllü birisini alt etmesi daha
yüksek bir ihtimaldir. Narsist, kendini daha kolay "satabilecek­
tir'', çünkü daha iyi olduğuna inanmıştır. Rekabet konusun­
da da daha az tedirginlik duyacaktır, çünkü birinciliğin kendi
hakkı olduğunu düşünmektedir. Yönetime geçince de, başarı­
sız olmaktan daha az korkacaktır, çünkü en yeteneklinin ken­
disi olduğuna inanmaktadır. Rekabet ortamına alışmak için, bi­
raz narsisizm kesin bir avantajdır.
Evrimci açıdan, kendini beğenmişlik, öldürülen avın en iyi
bölümünü almak ya da kabile liderinin yerine geçip lider ol­
mak için diğer güçlü yönlerle birleştiğinde, büyük bir olasılık­
la kesin bir avantaya dönüşür.
Birçok işletme yöneticisi bize, en iyi satıcılarının çoğınluk­
la biraz narsist kişiler olduklarını açıkladılar. Kendilerinden
eminler, özel bir itina gösterdikleri görünümlerinden mem­
nunlar, biraz oyuncular, reddedildikleri zaman bunu üzerleri­
ne almıyorlar (benim suçum değil ki!). Narsistik özelliklerinin
haşan arzulannı kamçıladığı ve başkalan için çoğu zaman zor
ve cesaret kıncı olan durumlar karşısında ayakta kalabilmeleri­
ni sağladığı muhtemeldir.
Günlük hayatta, bir parça narsisizm işe yarar. Muhatapları­
nın gereksinmelerine ve içinde bulunduklan zorluklara karşı
duyarlı olmayan narsistler, istediklerini elde etmek için, ruh­
sal çalkantılar içine girmeden savaşırlar. İşle, bize, narsisl arka­
daşlanndan birini tanıtan otuz bir yaşındaki ilkokul öğretmeni
Louise'in anlattıklan:
Eski lise arhadaşlanmla ilişkiyi hep sürdürdüm. Düzenli ola­
rak, restoranda bir ahşam yemeği için, hafta sonunu birlikle ge-
j.G. Bachman, P.M. O'Malley, "Self-Esıeem in Young Men: A longiıudinal
Analysis of ıhe lmpacı of the Educaıional and Occupaıional Aııainmenı" .)our­
nal of Pcrsonality and Social Psychology, 1977, 35, s. 365-380.
125

--- Sayfa 126 ---
çirmek ya da hoş bir yerde hafta sonu tatili için bir araya geli­
yoruz.
Bütün arkadaşlanmın arasında Coralie benden en farklı ola­
nıdır: ben ağırbaşlı ve çekingen, biraz da sıkılganımdır, o ise
dışadönük ve kendinden emindir. Lisedeyken, giyinme biçimi,
kendisi gibi öne çıkardığı kaprisleri ve bitmeyen isteklerinden
dolayı herkes ona "star" adını takmıştı.
Coralie, kendine olan güveniyle beni şaşırtmaya devam ediyor.
Lokantada toplanmışken, gerektiği gibi olmayan en küçük aynntı­
da bile --i:'.kmeğin tazeliği, suyun soğuk olmaması, müziğin yüksek
sesi- müessesenin tüm yöneticilerini toplamaktan, haklı çıkınca­
ya kadar tartışmaktan çekinmiyor. Bir gün havaalanında bir saat
beklediğinden dolayı skandal çıkardığına, havayolu şirketinin de
ona bedava bir bilet verdiğine tanık oldum. Aynı şekilde, lokanta­
da en iyi masayı, otelde en iyi odayı almayı başanyor.
Bütün bu gösterileri (şu tarzda konuşuyor: "Bunu kabul ede­
ceğimi mi sandınız? Siz hayal görüyorsunuz! ") yaparken onun
yanında bulunmak biraz sıkıcı; ama yine de uyguladığı yönte­
min etkili olduğunu kabul etmek gerekir. Çoğu zaman, istediğini
de elde ediyor. Bizlerin "bunun için olay çıkarmaya değer mi?"
diye ağzımızı açmadığımız durumlarda; karşı çıkmanın, bir is­
tekte bulunmanın aklımıza gelmediği durumlarda, Carolie en
iyisini kapmak için tırnaklan ve dişleriyle savaşmaya hazırdır.
Açıkça görülüyor ki, muhatabının kızmasını umursamıyor.
Üstelik, öyle oluyor ki, ona kızılmıyor, tam tersine, itibannı ar­
tırarak kazanıyor! Bazen, ben de onun bu yönteminden esin/en­
sem fena olmaz diye düşünüyorum.
Psikiyatrlar, hepimizde varolan bu narsistik boyuta özsaygı
derler. Üstelik yetersiz bir özsaygının da, sıkılganlık,2 depresif
durumlar3 gibi birçok psikolojik bozukluğun temelinde yer al­
dığını düşünürler.
2
J.M. Cheek, LA. Melchior, "Shyneess, Self-Esıeem and Self-Consciousness",
H. Leitenberg (ed.), Social and Evaluation Anxieıy, New York, Plenum Press,
1990, s. 47-82.
3
D. Pardoen vd. "Self-Esıeem in Recovered Bipolar and Unipolar Ourpaıien­
nıs", Briıishjounıal of Psychiaıry, 1993, 161, s. 755-762.
126

--- Sayfa 127 ---
NARSİSİZM NE ZAMAN TEHLİKELİ OLUR?
Ünlü ve çekici bir insansanız, başkaları sizdeki narsisizme da­
ha kolay katlanırlar. Onlar sizdeki güven duygusuna inanırlar,
bundan etkilenir ve size bağlanırlar. Ancak narsistlerin sorunu
hep daha fazlasını istemeleri ve sonuçta çekilmez olmalarıdır.
Bir önceki örnekte, juliette, sevgilisinin, kendisine delice aşık
olsa bile, bir kopma noktasının var olduğunu ve kendisinin de
bu noktayı aşuğını çok geç fark etti.
Aşırı narsist bir patron, iş yerinde yanlış yönlendirmelere,
düşmanlıklara neden olabilir ve işletmesine ciddi zararlar vere­
bilir. Her koşulda, bir narsistin varolma ve haşan gösterme şan­
sı, kötü yönetiminin neden olduğu sonuçların anlaşılmasının,
küçük işletmelere oranla daha fazla bir zamanı gerektirdiği bü­
yük işletmelerde, daha fazladır.
Öte yandan, değişik araştırmalar narsistik kişiliklerin, "or­
ta yaş bunalımı"4 sırasında, ortalamaya göre daha önemli bir
depresyon geçirme tehlikesi içinde olduklarını göstermektedir.
Kuşkusuz, bu kişiler gençlik beklentilerine ulaşamamış olmayı
diğer insanlara göre içlerine daha zor sindiriyorlar: bu durum,
kendileri için yarattıkları imajı -her şeyi başaran olağanüstü in­
san- yeniden tartışmaya açıyor. Kendimiz ve hayat hakkındaki
bu düş kırıklığına hepimiz yakalanabiliriz; ancak her konuda
başarıya inanmış birinde bu şok daha etkili olacaktır. Öte yan­
dan, bu insanların stilleri Çoğu zaman diğer insanlarla sıcak ve
samimi ilişkilere girmelerini engeller. Oysa, içimizi dökebilece­
ğimiz bize yakın kişilerin varlığı, birçok hastalığa karşı,5 başlı­
ca korunma etkenlerinden biridir: Narsistlerin büyük bölümü
böyle bir eksikliği yaşarlar.
Zaten, narsistik kişilikler, çoğunlukla,juliette'in yaptığı gibi,
duygusal ya da mesleki bir başarısızlığın ardından bir psikiyat­
ra başvururlar ve psikoterapiden yararlanmak isterler.
4
L. Millet, la Crise du miliru de vie, Paris Masson, 1994.
5
N. Rascle, "Le souıien social dans la relaıion sıress-maladie", M. Bruchon­
Schweitzer, R. Dantzer, lntroduction a la psychologie de la sanıt, Paris, PUF, 1994.
127

--- Sayfa 128 ---
SİNEMA VE EDEBİYATIA NARSİSTLER
•
Proust'un, Geçmiş Zaman Peşinde adlı romanının baş kişisi Char­
lus baronu, histriyonik kişiliğin de özelliklerini taşıyan narsist ki­
şiliğin ateşli bir örneğidir. Baron bir salona girdiğinde, küçümse­
yici ve parlak konuşmasıyla bütün dikkatleri üstünde toplar, sık
sık soylu şeceresine göndermelerde bulunarak, kendisine göste­
rilen ilginin bir an için dağılmasını bile affetmez. Ancak, kendisin­
den daha "düşük" bir konumda bulunan, sosyopat kemancı Mo­
rel'e delice aşık olacaktır.
•
Robert Altman'ın Oyuncu adlı filminde ( 1 992)Tim Robbins tara­
fından canlandırılan yapımcının kişiliği, çok sayıda narsistik özel­
likler sergiler. Bu kişi; tutkularını yoğun bir biçimde yaşamakta ve
çevresinde yarattığı acılara ilgisiz kalmaktadır. Bir kaza sonucu
öldürdüğü adamın karısını, hiç suçluluk duymadan elde eder.
•
Francis Ford Coppola'nın Kıyamet filminde ( 1 979), Robert Duvall,
liderlik iradesini herkese kabul ettirmek ve askerlerine uygun dal­
galar üzerinde sörf yapışını izletmek için, helikopterlerini düşman
ateşi altındaki plaja indiren, kendinden emin ve kendini beğenmiş
bir albayı canlandırır. Daha sonra filmin kahramanı, dağlarda ya­
şayan isyancı kabileyi bir kral gibi yöneten, (tüm narsistlerin ha­
yalidir bu) ve savaşı kendi tarzında sürdüren, başka bir narsistle,
paraşütçü Albay Marlon Brando ile karşılaşacaktır.
•
Stanley Kubrick'in Şeref Madalyası filminde ( 1 958), Birinci Dünya
Savaşı'nın narsist ve zafere susamış generali, kötü tasarlanan bir
hücum sonunda, adamlarını ölüme gönderir. General planının ba­
şarısızlığından şaşkın, sorumluluğu, Kirk Douglas'ın oynadığı Al­
bay Dax'ın öfkesi üzerine harp divanına gönderdiği askerlerinin
üstüne atar.
128

--- Sayfa 129 ---
NARSİST KİŞİLER NASIL İDARE EDİLİR?
Şunları yapın
Samimi olduğu her durumda
onu takdir ettiğinizi gösterin
Şunu hatırlayın: Narsist kişi, hayranlığınızı hak ettiğini dü­
şünür. Eğer niyetiniz onunla iyi ilişkiler sürdürmekse duraksa­
mayın: Başarılarından dolayı ona iltifatlar yağdırın. Yeni eteği
için, bir müşteriyi inandırabildiği için onu kutlayın: Tenisteki
galibiyetinden, tayyöründen, yaptığı konuşmadan dolayı ken­
disini tebrik edin. Böyle davranmanın birçok avantajını göre­
ceksiniz: Narsist kişi sizi, onun değerini bilen akıllı biri olarak
tanıyacak, her durumda sizi etkilemeye çalışmayacak, sizin ya­
nınızdayken daha az öfkeli olacak ve onu eleştirdiğinizde, sizi
daha çok dikkate alacaktır.
Burada hiç kuşkusuz samimi takdirlerden söz ediyoruz, çün­
kü samimi olmayan pohpohlama, içinden çıkamayacağınız hız­
lı bir tırmanış gösterme tehlikesi taşır. Öte yandan, beğenilme
açlığı, narsistleri bu konuda uzmanlaştırmıştır ve en akıllıla­
rı samimi bir iltifatın gerçekçi güzelliği ile aşağı seviyedeki ba­
sit bir pohpohlama arasındaki farkı ayırt etmeyi çok iyi bilirler.
Ona başkalarmm tepkilerini açıklamaya çallşm
Eğer, bir narsistin güvenini bir ölçüde kazanmayı başardı­
mzsa, kendinizi sık sık, onun başkaları hakkındaki şikayetleri­
ni dinlerken bulacaksınız demektir. O, size insanların boş, ap­
tal, terbiyesiz, kötü olduklarını söyleyecektir, yani anlatmak is­
tediği genelde, hak ettiğini düşündüğü ilgi ve dikkati insanla­
rın ona göstermediğidir. Diğer kişinin bakış açısını, anlayabil­
diğiniz kadarıyla açıklayarak, bazen ona yardım da edebilirsi­
niz. Dikkat, söz konusu olan, diğer kişinin haklı olduğunu söy­
lemek değil, ama her kişinin olaylara, daha çok kendi açısından
baktığım belirtmektir.
129

--- Sayfa 130 ---
Narsist bir memur olan Daniel, müdürüyle zorlu bir görüşme
yaptıktan sonra arkadaşı François' ya içini döker. Müdür, Da­
niel'e, Daniel'in yetersiz hatta aşağılayıcı bulduğu bir zam yap­
mıştır. Çalışma arkadaşları içinde en iyi sonuçları Daniele sağ­
lamıştır ama, buna karşın aldığı zam diğerlerinkinden çok az
yüksektir! François onun konuşmasını dinler, onun gerçekten
olağanüstü sonuçlar elde ettiğini söyler ve kendisini tebrik eder.
Ardından, Daniel'in iş yerindeki konumunun önemini kabul et­
mekle birlikte, müdürün de yetkisinin sınırlı olduğunu belirtir.
Büyük bir olasılıkla müdürün zamlar için belli bir bütçesi var­
dır ve Daniel'e öngördüğü zammı artırırsa doğal olarak diğer­
lerinki azalacaktır. Daniel, "Ancak onların elde ettiği sonuç­
lar benimkiler kadar parlak değil" diyerek ısrar eder. Kuşkusuz
öyledir, ancak onlar da başarılı olmuşlardır ve alacahlan düşük
bir zam onlann cesaretini kıracaktır. Müdür de bunu göz önün­
de bulundurmak zorundadır.
Yarım saatlik bir tartışma sonunda, Daniel, hala daha fazla
zam hah ettiğini düşünse bile müdürün bakışı açısını anlamış ve
sakinleşmiştir. François, müdürün başaramadığını başarmıştır:
François sadece onu anladığını göstermiş ve Daniel'in bakış açı­
sını kabul etmiştir; oysa müdür Daniel'in saldırganlığına kız­
mış, onu "kurallara uymamak" ve "çok aşın" taleplerde bulun­
makla suçlayarak germiştir; bu durum sonuçta sadece Daniel'in
öfkesinin artmasına neden olmuştur.
Bu örnekte, sık sık tekrarladığımız kural yeniden karşımıza
çıkmakta: birini ikna etmek için, işe, onun görüşünü anladığı­
nızı açıklamakla başlamak daha uygun olur. (Bu onunla aynı
görüşte olduğunuz anlamına da gelmez.)
Görgü ve nezaket kurallarına titizlikle uyun
Bir narsistin, kendisini sizden daha önemli gördüğünü ve so­
nuçta sizden ilgi beklediğini unutmayın. Geç gelmek, onu baş­
tan savarca selamlamak, takdim etme sırasını karıştırmak, ge­
rektiğindan fazla senli benli olmak, işte onu anında sinirlen-
130

--- Sayfa 131 ---
dirmenin yollan. Size anlamsız gelen aynntılar konusunda bile
kuşkucu bir insanla karşı karşıya olduğunuzu unutmayın. Şim­
di gazeteci Elisabeth'i dinleyelim.
Bir gece, çalıştığım alanla ilgili birçok önemli kişinin bulundu­
ğu mesleki bir toplantıya davetliydim. ABD'den yeni dönmüş
olan arkadaşım Gerard'ın, meslekte yeni ilişkilere ihtiyacı ol­
duğunu bildiğimden, ona, benimle gelmesini önerdim. Toplan­
tıda birçok kişiyle karşılaştık ve tanığım herkesi Gerard ile ta­
nıştırdım. Bütün gece gergin olmasına da hayret etmiştim; top­
lantıdan çıktığımızda ise açıkça bana surat asıyordu. Sonunda
bunun nedenini sordum: öfkeli bir tavırla, kendisini ondan da­
ha genç ya da önemsiz kişilere tanıttığını oysa tanıştınna sıra­
sında takdim edilme önceliğinin kendisinde olması gerektiği­
ni açıkladı.
Sizin için, anlamsız olabilecek bir ayrıntı, bir narsist tarafın­
dan ilgi eksikliği olarak algılanabilir.
Sadece zorunlu eleştirileri yapm ve çok açık olun
Narsistlerin aşın alınganlıklarından söz ettikten sonra, on­
ları eleştirmenizi nasıl tavsiye ederiz? Çünkü belirli bir hedefe
yönelik samimi bir eleştiri, zor kişiliklerin yönetilmesinde kul­
lanılan temel araçlardan biridir. Tabii ki böyle bir deneme çok
alıngan olan narsistlerde daha da tehlikelidir; işte bu nedenle,
yapılması kesinlikle zorunlu olan eleştirilerde bulunarak, kar­
şınızdakini öfkelendirme tehlikesini en aza indireceksiniz. Ya­
pacağınız eleştirilerin amacının, onun dünya ve kendine yö­
nelik düşüncelerini değiştirmek olmadığını ama, yalnızca ba­
zı davranışlarını değiştirmeye zorlamak olduğunu unutmayın.
Örneğin bir narsisti, "kendisini her zaman başkalarından
üstün saymakla" veya "egoist" olmakla suçlamanızı kesinlik­
le tavsiye etmiyoruz. Bu hem çok aptalca hem de boşuna olur.
Bunlar tam açık olmayan, kişiyi hedef alan (söylenmek istenen
aslında: "sen her zaman böylesin"dir), bir narsisue ya da bir
1 31

--- Sayfa 132 ---
başkasında sadece kızgınlığa ve yanıldığınızı gösterme arzusu­
na yol açacak eleştirilerdir.
Buna karşılık, kişiyi bütün olarak hedef almayan, zaman
içinde düzeltilebilecek, belli bir davranışı hedefleyin ve eleşti­
rin: "Bana haber vermeden, geç kalmanı istemiyorum", "Sözü­
mü kesmekten vazgeçersen sevinirim", "Dupond kızmak için
nedenlerinin olduğunu biliyorum, ancak konuyu değiştirmek
istiyorum". Birinci tavsiyemizi uygulamaya çalıştığınız oranda
-mümkün olduğu her durumda ona samimi iltifatlarda bulun­
mak- eleştirileriniz narsistik kişilik tarafından daha iyi (veya
daha ılımlı) karşılanacaktır.
Bu tür davranışlar bize çok basit şeylermiş gibi görünür ama
aslında doğal tepkiler bunlar değildir. Narsist ve sıra dışı bir
tüccarın karısı olan Catherine, genelde ortaya konan tepkiyi bi­
ze şöyle anlatıyor.
Gerçekte, müşterilerini ikna etmesiyle, tenisteki başanlarıyla,
onun için "ölüp, bayılan" çalışma arkadaşlarıyla övünmekten
bıkmaz. Her zaman iltifat avcılığı peşindedir ve bu beni o ka­
dar kızdırıyor ki, artık kesinlikle ona iltifat etmiyorum. Bu du­
rum onu, gerçekten bir somurtkan yaptı, bana hızdı ve vahit ge­
çirmek için yaptığı programlara beni katmamaya başladı. O za­
man ben de sonunda öfkeyle patladım, yalnızca kendini düşü­
nen bir egoist olduğunu ona haykırdım.
Catherine'in yansıttığı kısır döngünün içine düşmekten, baş­
ka baskılara yol açan baskılar uygulamaktan, sakının. Bu doğal
davranış yerine, hak ettikleri zaman anlan överken, belirli eleş­
tirilerinizi de esirgemeyin.
Başarılarmız ve ayrıcalıklarınız konusunda ölçülü olun
Bir kişinin, bizim de hak ettiğimizi düşündüğümüz ve bun­
lara sahip olmaktan memnunluk duyacağımız ayncalıklannı
öğrendiğimizde, içimizi saran hiç de hoş olmayan kıskançlık
duygusu hiçbirimize yabancı değildir! Bir narsistte bu duygu
132

--- Sayfa 133 ---
on kat daha fazladır. Sizden daha çok şeyi hak ettiğini düşün­
düğünden, ayncalıklannız onda çok acı veren duygulara neden
olacaktır. lşte bu nedenle, onun yanındayken, geçirdiğiniz ola­
ğanüstü tatilden, size kalan mirastan, davet edilmiş olduğunuz
parlak geceden, çok yüksek mevkilere gelmiş ve halen görüş­
tüğünüz çocukluk arkadaşlannızdan ya da kazandığınız ödül­
lerden kesinlikle söz etmeyin. Bütün bunlar ona, herhangi biri­
ne vereceğinden daha çok acı verir ve dolayısıyla ilişkileriniz de
olumsuz yönde etkilenir. Şimdi bir emlak ajansında satıcı ola­
rak çalışan otuz iki yaşındaki Yannick'i dinleyelim.
Bir iş kadını olan patronumla iyi ilişkiler yürütmekte olduk­
ça başarılıyım, çünkü ajanstaki diğer satıcıların tersine, ister
yeni elbisesinden, ister ajansa bağladığı hatırı sayılır bir müş­
teriden dolayı, ara sıra ona iltifatlarda bulunmanın yeterli ol­
duğunu anladım. Sonuçta, bana diğerlerinden daha az saldı­
rıyor ve bazen verdiği emirler konusunda bile onunla tartışa­
biliyorum.
Ne yazık ki her şeyi birden düşünemedim. Kanm uçuş hoste­
si ve bu durum bizim çok düşük fiyatlarla uçak yolculuğu yap­
mamızı sağlıyor. Bütün tatillerimizi dünyanın bir ucunda geçi­
riyoruz, hafta sonlarında ise Avrupa başkentlerini geziyoruz.
Bir gün, Viyana'da çok güzel bir hafta sonu geçirdiğimizi söyle­
meden duramadım. Meraklı patronum, nasıl olup da, bu kadar
sık geziye çıhabildiğimi sordu. Söylediklerimi dinlerken yüzü­
nün gölgelendiğini gördüm. Bu konuşmadan sonra, ahşama ka­
dar dayanılmaz bir öfkeyle dolaştı durdu. Bu olaydan beri iliş­
kilerimiz eskisi gibi değil. Oysa oldukça iyi kazanan biri ve ben­
den daha sık seyahate çıkabilir, ancak benim ona oranla bir ay­
rıcalığa sahip olmam onu derinden yaralıyor. Sanırım başka bir
yerde iş aramam gerekecek.
Aranızda hiçbir rekabete yol açmayacak bir ayncalık yüzün­
den bir narsistle ilişkilerinizin bozulabileceğini göstermekte­
dir bu örnek.
1 33

--- Sayfa 134 ---
Şunları yapmayın
Sistematik olarak ona karşı çıkmaym
Narsist kişiler bazen, çekilmez denecek kadar rahatsız edici
olurlar. Neden olduğu kızgınlık, sizi, onu "durdurma" isteğine
itebilir. Sistematik olarak ona karşı gelmeyi, ona karşı düşman­
ca bir tavır sürdürmeyi, gururunu kırmayı isteyebilirsiniz. Böy­
le davranmak belki o an sizi rahatlatır, ancak ilişkilerinizi daha
da içinden çıkılmaz bir duruma sokar. Öte yandan, narsist ki­
şi, davranışınızı haksız hatta utanç verici bulur ve onun gözün­
de yenilmesi gereken bir düşman durumuna düşme tehlikesiy­
le karşılaşırsınız. Bu konuda, daha önceki tavsiyemizi yineliyo­
ruz: ona iltifat edin, mümkün olan her durumda onu övün, bu
size eleştiri yapma "hakkı" da kazandırır.
Kullamlma girişimlerine karşı dikkatli olun
Narsistler, hiç olmazsa başlangıçta başkalarını etkileyen ya
da tavlayan oldukça hoş insanlardır. Özel bir ilgiyi hak ettik­
lerini çok genç yaşlarda düşünmeye başlamaları, belki de, baş­
kalarını tavlama güçlerinden kaynaklanmaktadır Ouliette ör­
neğini hatırlayın). Çekici oluşları, kendilerine olan güvenleri
ve başkalarına önem vermemeleri onları, korkutucu boyutlar­
da insanlardan yararlanan varlıklar yapar. Başkalarını kullan­
mak, başkalarına kendi görüşünü kabul ettirmek aslında on­
ların duygularıyla bilinçli olarak oynamak demektir. Bu konu­
da, bir mimarın yardımcısı olan Charlotte'un başından geçen­
leri dinleyelim.
Patronum, sizden istediği bir şeyi elde etmeyi her zaman başanr
ve en kötüsü de bunu isteyerek yaptığınız duygusuna hapılma­
nızdır. En büyük numarası sizi bir suçlu durumuna düşürmek­
tir: Cumartesi günü onunla birlikte bir müşteriye gitmek isteme­
diğinizi açıkladığınızda, (bu randevulara en azından biri güzel
bir hızla ve çalışma arhadaşlanyla birlikte gitmeye bayılır, böy-
134

--- Sayfa 135 ---
le yapması ona daha da önemli bir hava kazandırır) üzülmüş gö­
rünür, size, kendisine kızıp kızmadığınızı, neye bozulduğunuzu
sorar. Kısacası, o kadar üzgün görünür ki, neredeyse onu tesel­
li edecek duruma düşersiniz ve böylece cumartesi gününüz he­
ba olur. Ancak, suçlu durumuna düşürme girişiminin işlemedi­
ğini görürse anında taktik değiştirir: gerçekten çalışmayı seven
iş arkadaşlarıyla diğerleri arasındaki ayınmı yapmayı bildiğini
söyler. Böylece size, onunla gitmezseniz hangi sınıfa dahil ola­
cağınızı üstü kapalı anlatmak ister. Bu bir tehdit gibidir, ancak
hemen arkasından, gelemiyorsan bunu da anlayışla karşılarım,
der. ima ettiği şey işte burada gizlidir. Böylece kabul edersiniz.
Sizi ikna etmede kullandığı dört yolu şu şekilde sıralayabi­
liriz:
- övgü: "Sen en iyisisin. "
- suçlu duruma düşürme: "Senin için yaptığım bu kadar şey-
den sonra. "
- korkutma: "Dikkat et, yoksa ... "
-yakınlık gösterme: "Sen ve ben aynı gemideyiz ... "
Ve en çılgın yönü de, aynı konuşma sırasında bir anda deği­
şebilmesidir.
Bu kadar iyi gözlemler yapabilen Charlotte, yönetimde so­
rumluluklar almayı hak ediyor.
Yinelemek istemediğiniz kolaylık/art
hiçbir zaman göstermeyin
Birçok zor kişilikte olduğu gibi, narsistik kişiliğin de, ka­
bul ya da reddettiğiniz şeyler hakkında çok açık bir görüşe sa­
hip olması büyük önem taşır. Böylelikle hoşgörünüzü test etme
eğilimi azalacaktır. "İpte oynadığınız" cambazın kim olduğuna
karar verdikten hemen sonra, onun, sistematik olarak kabul ya
da reddedeceğiniz taleplerini belirleyerek, karşılıklı olarak ha­
reket alanlarınızın bir listesini çıkarmaya çalışın.
İşte, Yannick'in kadın patronuyla ilgili olarak çıkardığı ör­
nek liste:
135

--- Sayfa 136 ---
Kabul edilecekler:
- iltifat edilmesini istediğinde ona komplimanlar yapmak;
- misafirlerin önünde ona "bayan" diye hitap etmek;
- büyük patrona, çözümlediğim küçük işleri, kendi başarıla-
rıymış gibi sunmasına izin vermek.
Reddedilecekler:
- devamlı olarak ona kahve yapmak (kendim için yapıyor­
sam, ara sıra ona da yapmak);
- iş arkadaşlarım, müdür veya rekabetle ilgili eleştirilerinde
kendisine katılmamı istemesi;
- müdürle beraber toplantıda iken, önemli işler konuşma ba­
hanesiyle beni toplantıdan çıkarmaya yeltenmesi.
Gördüğünüz gibi, bir narsistle yan yana olmak kolay iş değil­
dir! Bunu başarmak ondan farklı olmayı gerektirir: Özellikle bu
bir gurur sorunu yapılmamalıdır.
Almadan veren olmayın
Biri size bir iyilik yaptığında, ona karşı kendinizi borçlu hisse­
debilir ve doğacak ilk fırsatta siz de ona karşılık vermek istersi­
niz. İyilik bilme belki de çok doğal bir duygu değildir (en doğal
olanı belki de, "borçlu" olduğumuz kişiden kaçmaktır). Ancak,
aldığımız eğitim, terbiye kuralları, başkalarının düşünceleri ve
bazen de çıkarımız, bizi, hak edene karşı minnettarlığımızı gös­
termeye iter. Narsist için durum, kadın dergisinde çalışan otuz
bir yaşındaki Fanny'nin anlattığı gibi, çoğunlukla farklı olabilir.
Fakülteden eski arkadaşlarımdan biri ola Veronique'i stajyer
olarak ben önermiştim. Ancak o kadar iyi iş çıkardı ki bölüm
şefimiz, onu işe almaya karar verdi ve kendimizi aynı bölüm
-gezi ve turizm- ve mevkide çalışırken bulduk. Kısa sürede top­
lantılarda kendini göstermeye ve güzel seyahatli en ilginç konu­
lan kapmaya başladı. O kadar kendinden emin ve becerikliydi
ki yazı işleri mü.dürünün dikkatini çekti.
Ben ve diğer arkadaşlar kızmaya başlamıştık. Bir gün ondan
136

--- Sayfa 137 ---
daha atik davranıp, Sen Petersburg röportajını kaptım. O ise bu
arada, ülke içinde Provence'a giderek oranın güzellikleriyle il­
gilenecekti. Bu gezi de hiç fena sayılmazdı. Toplantıdan sonra,
neredeyse ağlayacak halde yanıma geldi. Bu röportajı ondan
"arakladığım " için sitemde bulundu, oysa benim, onun Rusya
ile her zaman ilgilendiğini, lisede yabancı dil olarak Rusça al­
dığını, her zaman oraya gitmeyi hayal ettiğini bilmem gerekir­
miş. O kadar inandıncıydı ki röportajlanmızı değiştirmesi için
yazı işleri müdürü.ne telef on etmesine izin verdim. istediğini el­
de edince, yeniden zafer kazanmış havalanna girdi ve bana kar­
şı hiçbir minnettarlık duymadığı hissine kapıldım.
NARSİSTLER NASIL İDARE EDİLİR
Şunları yapın
•
Samimi olduğu her durumda onu takdir ettiğinizi gösterin.
•
Başkalarının tepkilerini ona izah edin.
•
Görgü kurallarına ve kalıplara çok titiz biçimde uyun.
•
Sadece zorunlu eleştirileri yapın ve çok açık olun.
•
Başarılarınızı ve ayrıcalıklarınızı gizleyin.
Şunları yapmayın
•
Kendisine sistematik olarak karşı çıkmayın.
•
Sizi kullanmasına karşı dikkatli olun.
•
Yinelemek istemediğiniz iyilikleri hiçbir zaman yapmayın.
•
Almadan veren olmayın.
Eğer patronunuz ise: Onunla birlikteyken, gururunuzu ön planda tut­
mayın. Bir adım geride yer alın. Rochefoucauld'un şu sözünü düşü­
nün: "Prensleri sahip olmadıkları nitelikleriyle övmek, onlara bir bi­
çimde küfür etmek demektir."
Eğer eşiniz ise: Eğer onu siz seçtiyseniz elbette başka olumlu özel­
liklere sahiptir. Siz yine de bu bölümü bir kez daha baştan okuyun.
İş arkadaşınız ya da meslektaşınız ise: Yerinizi kapmaması için dik­
katli olun.
137

--- Sayfa 138 ---
Onun varlığını, beni kenara iten devamlı bir baskı olarak al­
gılıyorum, bu konuda çok uyanık olmalıyım. Hem de, onu bura­
ya benim aldırdığım düşünülürse! ..
Bu örnek, bir narsiste iyilik yapmanın çoğunlukla yanlış ol­
duğunu göstermektedir. Çünkü, narsist, sizin ona sağladığınız
iyiliği zaten fazlasıyla hak ettiğini düşündüğünden, kendini as­
la size karşı borçlu hissetmez. lşte bu nedenle "ben onla ne ka­
dar iyi olursam, o da benimle o kadar iyi olur" mantığı ile ha­
reket etmekten sakının. Bu, sizi seven anne-babanızla olan iliş­
kilerinizin temelinde olan bir mantıktır; ancak rekabet koşulla­
rında başansız olması kaçınılmazdır!
Sizde de narslıtlk özelllkler var mı?
Çoğunlukla Çoğunlukla
evet
hayır
-
---
1 . Cazibem ortalama kişilerinkinden daha yüksektir.
2. Kazandığım her şeyi yeteneklerime borçluyum.
---
3. Bana iltifat edilmesinden çok hoşlanırım.
4. Başkalarının başarılarını kolayca kıskanınm.
5. Hiç zorlanmadan aldatırım.
6. Bekletilmeye dayanamam.
7. Meslek hayatımda çok yükseklere erişmeyi
hak ediyorum.
8. Bana ilgi gösterilmezse kolayca sinirlenirim.
9. Ayrıcalıklardan yararlanmaya ve özel ilgiye bayılırım.
1 O. Herkes için yapılmış kurallara uymayı kaldıramam.
138

--- Sayfa 139 ---
A L T I N C I B Ö L Ü M
----
- ą ---
ŞİZOİD (İÇEKAPANIK) KİŞİLİKLER
lnsanlann bulunduğu toplantılardan nefret ederim.
- Eugene Labiche
iki çocuk annesi, otuz üç yaşındaki Carole, gelecekte kocam
olacak olan Sebastien'le fakültenin kütüphanesinde karşılaştım,
diye anlatıyor. Sebastien günlerini kütüphanede geçiriyordu.
Yakışıklıydı ve ciddiyetiyle beni etkiliyordu. Üstünde çalıştıgı
kitabı görmek istediğimden, konuşmaya başladık. Bana çok ki­
bar ve çok çekingen göründü. Onu çekici bulduğumdan, konuş­
mayı sürdürmeyi denedim: Ama bu çok zordu, çünkü, onu ra­
hatsız ediyormuşum havasını bana da hissettirerek sorulanmı,
"evet" ya da "hayır" diyerek yanıtlıyordu. Erkeklerin benimle
ilgilenmesine alışık olduğumdan, bu mesafeli tutum kafamı ka­
nştırdı: Bu meydan okuma gibi bir şeydi ve sonuçta onun ilgisi­
ni çekmek istiyordum. Ve sonunda bunu başardım! iki ay sonra
çıkıyorduk; bir bakıma bütün işi ben yapmıştım. Bugün, bazen,
iyi mi yaptım diye kendi kendime soruyorum.
Kısa sürede, Sebastien'in diger ögrencilerle çok az gôrüştü­
günü fark ettim. Ders aralarında, ogrenci kantinine gidecegi­
ne, kütüphaneye gidiyordu. Bugün bile, tanıdıgım en yakın ar­
kadaşı, kendisi gibi astronomiye meraklı olan çocukluk arkada-
139

--- Sayfa 140 ---
şı Paul'dür. ikisi de çocukken, gökyü.zünü incelemek için, Stbas­
tien'in ailesinin hediye ettiği teleskobun başında buluşurlarmış.
Arkadaşı gerçekten bir astronom oldu ve bugün zamanının ya­
nsını, dünyanın değişik ülkelerinin dağlannda kurulmuş olan
gôzlemevlerinde geçiriyor. Sebastien ile sürekli olarak yazıştı­
lar, bugün ise lnternet'le görüşüyorlar.
Eskiden, Stbastien'in benle az konuşmasından dolayı acı çek­
tiğim dönemlerde, bu arkadaşlığı neredeyse kıskanıyordum. St­
bastien'in, bana anlatmadığı duygu ve düşüncelerini arkadaşına
açtığını sanıyordum. Sonunda gizlice bu mektuplardan birkaçı­
nı okudum. Sebastian günlük yaşamını, "ailemle birlikte denize
gittik" veya "otomobili değiştirdim" tarzında anlatıyor ve mek­
tup astronomi ya da bilgisayarlar hakkında bilimsel ve felsefi
düşüncelerle sona eriyordu. Aynca beğendikleri bilimkurgu ki­
taplannı birbirlerinie tavsiye etmeyi çok severler.
Sebastien girdiği bütün sınavlannı kazanarak kendini, banli­
yödeki büyük bir lisede matematik öğretmeni olarak buldu. Bu
onun için tam bir felaketti, sınıfıyla ilişki kuramıyordu ve he­
men alaya alındı. Ancak bana açılmıyordu; üzgün bir şekilde
eve geliyor ve hemen bilgisayann başına geçiyordu. Aslında in­
sanların saldırganlığına karşılık vermeyi bilmez. Günlük ha­
yatta, biri ona karşı koyduğu zaman kaygısızca ôyle durur, ce­
vap vermez ve çeker gider. Onun bu tuhaf yönünü hemen fark
eden, ergenlik çağındaki zor gençlerden oluşan sınıfa kendini
kabul ettirme başarısını gösteremedi.
Bereket versin, fakülteden tanıdığı bir hocası, üniversitede
kalması için onu bir tez yazmaya teşvik etti. Bu oldukça kap­
samlı bir çalışmaydı. Onu, gece gündüz, tatiller dahil beş yıl uğ­
raştırdı. Ama yine bu tez sayesinde, bugün, fakültede araştır­
macı olarak çalışıyor. Haftada dört saat ders veriyor, geri ka­
lan zamanında çok karmaşık bir konuda, sanınm differansiyel
topoloji alanında araştırmalannı sürdürüyor. Bana bile uğraş­
tığı konunun ne olduğunu tam anlatmadı.
Arkadaşlanm onu kibar bulur, ama konuşkan olmadığını bi­
lirler. Tatile çıktığımızda, günün bir bölümünde yalnız kalmak
istediğini hissediyorum. Yanına bir hitap alarak (özellikle bi-
140

--- Sayfa 141 ---
limkurguyu sever) tek başına dolaşmaya çıkar. Sık sık rüzgar
sörfü yaptığı dönemde endişeleniyordum, çünkü tek başına kı­
yıdan çok açılıyordu.
ilk başlarda, yeni evliyken, ona çok sinirlenirdim, onun daha
açık yürekli, özellikle günlük yaşamda daha mücadeleci olma­
sını isterdim. Yavaş yavaş onu değiştiremeyeceğimi anladım. Ve
sonralan onu olduğu gibi sevdim. Zaman geçtikçe, babama ben­
zediğini de fark ettim. O da konuşmazdı ve ben hep onun ilgisi­
ni çekmeye uğraşırdım.
S¥BASTIEN HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ?
S
ebastien yeni tanıştığı insanlara karşı oldukça ihtiyatlı ve
ilişkiler derinleştikçe de bu tutumunu hiç değiştirmiyor.
işinde, evinde ya da tatilde hep yalnız olmayı ister gibi. Duy­
gularını ifade etmekte zorlanıyor ve başkalarının tepkileri­
ne karşı -arkadaşlarla geçirilen akşamlarda ya da anlaşmaz­
lıklar boy gösterdiğinde- çoğunlukla kayıtsız kalıyor. Araştır­
ma yaparken veya bilimkurgu okurken kendisi ve iç dünyası
ile olmayı yeğliyor. Sebastien şizoid bir kişiliğin birçok özel­
liğine sahip.
Dikkat: Şizoid (içekapanık) kişilikler, şizofren değildir! Bu
iki sözcüğün de kökeni, "ilişkisi kesik" yani "dünya ile ilişkisi
kesik" anlamına gelen Latince schizo olsa bile, şizoid şizofren
demek değildir. Şizofreni bir kişilik tipi değil, gerçek bir has-
ŞİZOİD KİŞİLİK
•
Çoğunlukla anlaşılmaları güç, ilgisiz ve tasasız bir görüntü çizerler.
•
Başkalarının iltifatlarına ya da eleştirilerine ilgi göstermez hava­
lardadırlar.
•
Özellikle tek başına gerçekleştirilen etkinlikleri seçerler.
•
Samimi dostları az sayıda ve genellikle aile çevresindendir. Birine
kolay bağlanamazlar.
•
Başkaları ile birlikte olmayı aramazlar.
141

--- Sayfa 142 ---
talıktır. Şizofreniye yakalanmış olan hastalar gerçekle ilgisi ol­
mayan düşünce krizleri geçirir ve zihinsel yetilerinin 1 bozuklu­
ğundan zarar görürler, bunun da parlak bir araştırmacı olan Se­
bastien'in durumuyla bir ilişkisi yoktur.
SEBASTIEN DÜNYAYI NASIL GÖRÜYOR?
Şizoidlerin yaşadıklannı anlamak kolay değildir, çünkü onlar
kendilerini anlatmaktan kaçınırlar. Onlann suskun, tasasız, iç­
lerine gömülmüş durumlannı izleyerek, kendileri ve başkaları
hakkında neler düşündüklerini nasıl tahmin edebiliriz? Psiko­
loglar şizoidlerin temel inançlarının aşağı yukarı: "Başkalarıyla
ilişkiler önceden kestirilemez ve yorucudur, aynı zamanda da
yanlış anlamalann kaynağıdır, ilişki kurmamak en iyisidir" ol­
duğunu düşünürler.
Hepimiz diğer insanların, önceden anlaşılmaz ve çoğu za­
man yorucu olduklannı biliriz. Buna karşın, hepimiz şizoid sa­
yılmayız! Başkalarıyla kurulan ilişkiler, neden özellikle şizoid­
ler için bir yorgunluk kaynağı olmaktadır? Çünkü, içekapanık
kişi, "çözmekte" zorlandığı başkalarının tepkilerini anlamak
konusunda belki de bizler kadar beceri gösteremez. Başkasıy­
la görüşmek onu fazlasıyla yormaktadır. Tam olarak hakim ol­
madığınız yabancı bir dilde yapmak zorunda kaldığınız son ko­
nuşmayı hatırlayın. Hissetmiş olduğunuz yorgunluk, belki de,
bazı şizoidlerin başkalanyla ilişki kurmak zorunda kaldıklann­
da hissettikleri yorgunluğa benziyordur.
Bir başka neden, şizoidlerin ilişki kurmadaki isteksizliklerini
açıklar: Onlar başkalannın düşüncelerine -hayranlık ve onay­
lama dahil- ortalama kişiden daha az duyarlılık gösterirler. Öv­
gü bekledikleri çok ender görülür çünkü övgüler onlarda bü­
yük heyecanlar yaratmaz. Başkalarından devamlı hayranlık ve
onay bekleyen diğer zor kişiliklerin (narsistler ve histriyonik­
ler) tersine, şizoid oldukça bağımsızdır. Şizoid, tatminlerini iç
dünyasında, tek başına sürdürdüğü zihinsel çalışmalannda bu-
C. Tobin, kol. "Sanıe au quolidien", La Schi:ı:ophrı'nie, Paıis, Odile jacob, 1990.
142

--- Sayfa 143 ---
lur. Türdeşlerinin övgülerini almaya uğraşacağına, hayal kur­
mayı, yalnız çalışmayı, kendi çevresini düzenlemeyi sever.
Şizoidlerin büyük bölümünün tek başlarına yürütülen mes­
leklere karşı bir yakınlık duyacaklarım tahmin edebilirsiniz:
Bilgisayarcılar, araştırma mühendisleri ve bazı zanaatçılar ara­
sında çok sayıda şizoid yer alır. (Bu listeyi fener bekçiliğine
kadar uzatmaya gerek yoktur!) Çoğu kez derinlemesine ince­
lemeyi sevdikleri mesleklerinin yetkin bir uzmanı olurlar. Se­
bastien gibi şizoidler insan bilimlerinin tersine, teknik ya da
soyut disiplinlere ilgi duyarlar. Şimdi yirmi dokuz yaşındaki
Marc'ı dinleyelim. Marc, yalnızlığa yatkınlığından oldukça en­
dişe duyan ebeveynlerinin isteği üzerine, on altı yaşında tera­
pi gördü.
Yalnızken kendimi daha mutlu hissettiğim doğrudur. Çocukken,
evin çatı katına çıkmaya, okuduğum hitaplardan yola çıkarak,
gizemli adalar ve kaşif öyküleri uydurarak saatler geçirmeye
bayılırdım. Gözlerim açık hayal kurardım. Bu hikayeleri bir
deftere yazar, ancak kimseye göstermezdim. Bunları başkala­
rının okumasını istemezdim. Yazmamın nedeni sadece, uydur­
duğum adalan hayali coğrafyalarıyla birlikte belirtmek içindi.
Çoğunlukla bu adalarda insan yaşamazdı ve benim keşif göre­
vim bitki örtüsünü ve hayvan topluluklarını sınıflandırmakla
sınırlıydı. Esinimi, eski tabiat bilgisi atlaslanndan alıyordum.
On yaşıma geldiğimde, memeli ve kuşların alt türlerinin tü­
münü ezbere okuyordum. Ama beni, hayvanlardan daha çok
onların sınıflandırılması ilgilendiriyordu. Okulda işler iyi git­
miyordu. iyi bir öğrenciydim, ancak sevilen ve aranan bir çocuk
değildim. Kendimi diğerlerinden farklı hissediyor, onları gürül­
tücü ve çok hareketli buluyordum, ayrıca oyunlarıyla da ilgi­
lenmiyordum. Kısa sürede bana "tuhaflık" adını taktılar ve be­
ni dışladılar. "Tuhaflık" aşağı, "tuhaflık" yuhan, durmadan be­
nimle alay ediyorlardı. Altıncı sınıfta, sınıfın önde gelenlerin­
den biri bana tahtı ve günah keçisi oldum. Allah'tan, kendime
biraz bana benzeyen ama oldukça iri yapılı bir arkadaş buldum
ve sonuçta bizi rahat bıraktılar. (Zaten benim en yakın arkada-
143

--- Sayfa 144 ---
şım da o oldu, bugün de aynı iş yerinde çalışıyoruz; çünkü bir
yer boşaldığında hemen ona haber verdim.)
Ergenlik çağında kendimi daha hôtü hissettim. Diğer gençler
birlikte çıkıyorlar, hızlarla dolaşıyorlardı. Ben ise tek başınay­
dım. Toplantılarda ne sôyleyeceğimi bilemiyordum. Konuşmak
beni fazlasıyla yoruyordu, üstelik diğerlerinin benden ne bekle­
diğini anlamakta da zorluk çekiyordum. Köşemde oturup çalış­
malanma gömülmeye karar verebilirdim, ama kızlar her şeye
rağmen ilgimi çekiyordu. Aslında bu sorun yalnızlıktan sıynl­
mama neden oldu.
Ne yazık ki, bu konuda oldukça beceriksizdim, bunu şimdi
anlıyorum. Onlara ne diyeceğimi bilmiyor, konuştuğumda ise,
ilgi alanıma giren, iyi bildiğim ve kendimi rahat hissettiğim ko­
nulardan sôz ediyordum: Bir uçağın nasıl havada durduğunu ya
da denizlerde yıldızlara bakarak yönümü.zü nasıl bulacağımız­
dan sôz ediyordum. tik dakikalar ilgilerini çekiyor ama daha
sonra sıkılmaya başlıyorlardı: Bunun farkındaydım, ancak ko­
nuyu değiştirmeyi de başaramıyordum. Bütün bunlara ilaveten,
başka bir genç, konuştuğum hızlarla ilgilenmeye başlayınca,
hemen yanlanndan aynlıyor ve rekabetten kaçıyordum; çünkü
bu benim için çok karmaşık bir durumdu.
Terapinin bana çok yaran oldu. Psikolog ôncelihle, kendimi
kôtü hissettiğim bütün durumlan kendisine anlatmamı sağladı.
Bu bir bakıma, günlük hayatta asla başaramadığım, kişisel gô­
rüşlerimi içtenlikle ifade edebilme çalışmasıydı. Bu benim için
çok yararlı bir deneme oldu. Daha sonra da, konuştuğum kişile­
rin beklentilerini ve onlarla ne denli hôtü bir iletişim kurduğu­
mu anlamam konusunda yardımcı oldu.
Bu aşamada, başta reddettiğim grup terapisini kabul edecek
kadar kendimi güçlenmiş hissettim. Bu kendini bulmaya yönelik
bir grup çalışmasıydı. Günlük yaşamdan ôrneh alınan rolleri oy­
nuyorduk. Örneğin ben "Derstcsiniz. genç bir hızın yanında otu­
ruyorsunuz. onunla konuşmaya başlamalı ve kendisini bir kah­
ve içmeye davet etmelisiniz" benzeri bir sürü kurgulamada roller
üstlendim. Gruptan genç bir kız, kız ôğrenciyi oynuyordu. Ol­
dukça bocalıyordum ama, grubun diğer üyeleri de benim gibiy-
144

--- Sayfa 145 ---
diler ve terapi uzmanı herkesin cesaretlendiği güvenilir bir hava
yaratmakta pek ustaydı. Bir yılda büyük ilerlemeler kaydettim.
Bugün bile yalnızlıktan, entelektüel çalışmadan hoşlanıyo­
rum, ancak başkalanyla görüşmeyi eskiden olduğundan daha
eğlendirici buluyorum, çünkü kendimi daha rahat hissediyo­
rum. Üstelik kanm ve ben birbirimizi tamamlıyoruz. O daha
canlı ve sosyal; görüşmeleri ayarlıyor, yeni arkadaşlar buluyor.
Aynı zamanda beni de iyi tanıyor ve beni ilişkiler kurma ulimi­
timi" aşmaya zorlamıyor. Eğer terapiye gitmeseydim, onun gibi
bir kızla karşılaşmayı ve evlenmeyi asla başaramazdım.
Marc şanslıymış: Erken yaşta, onun bir köşeye atılmış duy­
gusuna kapılmasını engelleyen ve kendi hakkında daha iyi bir
imaja sahip olmasına yardım eden çok iyi bir arkadaş edinmiş.
ikinci şansı ise yeniyetmelik döneminde, ona beklentilerine
uyan bir yaklaşımı öğreten, yani ilişki kurma melekelerini hız­
la iyileştirmeye çalışan bir tedavi uzmanına rastlamış olmasıdır.
ŞİZOİDLİK NE ZAMAN ZARAR VERİR?
Geleneksel bir tanın toplumunda (insanoğlunun binlerce yıl ya­
şadığı bu tür bir toplumda) şizoid olmak muhtemelen o kadar
da ciddi bir olay değildi. Yaşamınızı, sizi tanıyan köyünüzün in­
sanları arasında geçiriyordunuz ve yeni insanlarla "tanışma" so­
rununuz da yoktu. Sadece sizin biraz içine kapanık olduğunuz
biliniyor ve bu durum da tek başınıza geçindiğiniz toprağı eke­
bilmenizi ya da kadınların, örme ve kumaş dokuma işlerini da­
ha kolay başarabilmelerini sağlıyordu. Yetişme döneminde ise
karşı cinsle ilişkileriniz oldukça karışıktı. Eğer erkekseniz kızla­
ra, bu karmaşık ve ne yapacağı önceden kestirilemez varlıklara
kur yapmayı beceremiyordunuz. Siz şizoid kızlar da, delikanlı­
ların isteklerine nasıl cevap vereceğinizi bilemiyordunuz ve as­
lında onlarla hiç görüşmemek daha rahattı. Ancak, içinde yaşa­
dığınız toplum tipi durumu kolaylaştınyordu: Genelde çok ön­
ceden, evlatlannın eşlerini akılcı bir biçimde seçen eşit konum-
145

--- Sayfa 146 ---
daki aileler tarafından evliliğiniz "ayarlanmıştı" bile ve sizin
sözlünüze kendinizi kanıtlamanız gerekmiyordu. Geçim eko­
nomisine dayalı toplumlarda, bir erkeğin değişik ve hoş konu­
şabilmesi, uzun kış gecelerinde aranan bir özellik olsa bile, bir
üstünlük sayılmıyordu. Onun özellikle çalışkan, bedenen güç­
lü ve az kavgacı olması arzu ediliyordu. Kadınlann ise dayanık­
lı, kocasına boyun eğen, iyi anne olmaları en çok aranan özellik­
lerdi (tabii ki iyi bir çeyizle birlikte). Tüm bu özellikler ise gü­
zel bir şizoid için biçilmiş bir kaftandı. {lşte kocasının kendisiy­
le konuşmamasından yakınmayacak en az bir kadın bulundu!)
Evrimci açıdan, şizoid olmanın, tam bir yalnızlık içinde uzun
zaman geçirecek bazı kişiler için (avcı, çoban, balıkçı) bir avan­
taj olduğu bile söylenebilir.
Günümüzde her şey değişmiştir. Bugün dünya nüfusunun
büyük bir çoğunluğu kentlerde yaşamaktadır ve bizler okulda,
fakültede, işte, sokakta, tatilde durmadan yeni insanlarla tanış­
maktayız. Hiç bilmediğimiz bir kişiyle tanışmayı, ilişkiye gir­
meyi, onda kendimiz hakkında iyi intibalar uyandırmayı ba­
şarmak zorundayız. Bütün bunlar da, başka bir çevreye kolay­
ca uyma başarısını gösterebilecek bir grup insan özellikle de şi­
zoidler için çok zordur. Toplumumuz, iletişimin sağlanmasın­
da zorlu gereklilikler yükler: Karşı cinsten bir arkadaş bulmak,
bir üyeyi ikna etmek, bir ekibin sorumluluğunu üstlenmek, bir
projeyi kabul ettirmek istiyorsanız konuşmak ve gene konuş­
mak, konuşmak zorundasınız. Duygusal ve profesyonel yaşa­
mımız başkaları ile iyi ilişkiler kurma yeteneğimize bağlıdır.
Şizoidler duygusal ve sosyal açıdan yalnız bırakılmak, mes­
leki alanda ise sorumluluk gerektirmeyen görevlere atanmak
tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. İşte bu yüzden bazılarının, ken­
dilerini sil baştan değiştirmeyecek, ama günlük hayatta karşı­
laştıkları sorunları daha iyi göğüslemelerine yardımcı olacak
bir terapiye katılmaları yararlı olacaktır.
Daha iyi iletişim kurmayı ve aşamalı olarak gittikçe zorlaşan
durumları aşmayı hedefleyen bütün terapiler, değişmek isteyen
şizoidlere yardımcı olabilir, ancak bu iyileşmeyi sağlayabilecek
araştırmalardan şu aşamada hala yoksunuz.
146

--- Sayfa 147 ---
SİNEMA VE EDEBİYATIA ŞİZOİD KİŞİLİKLER
•
Camus'nün Yabancı'sındaki anlatıcı, gerçeklikten uzak tutumu,
başkalarının tepkilerine olan kayıtsızlığı, kendi iç dünyasına ka­
panmışlığı ile, şizoid kişilik belirtileri sergiler.
•
Aynı şey, Patrick Modiana'nın romanlarındaki, şizoid yanlarından
kurtulamayan ve çoğunlukla ellerinden kayıp giden bir kıza aşık
olan, hülyalı bazı kahramanlar -özellikle Hüzünlü Vil/a'daki- için
de söylenebilir.
•
Moon Pa/ace'da Paul Auster'ın kahramanı, evinde yiyecek kalma­
dığından, sakin bir biçimde açlıktan ölmeyi bekler. Dışarda insan­
lardan yardım isteyeceği yerde, şizoid hülyalarına teslim olur.
•
Sinemada, kalabalıkların ve kadınların ilgisine kayıtsız kalan, ko­
nuşma cimrisi, soğuk ve yalnız adalet dağıtıcılarını "aktif" şizoid­
ler olarak kabul edebiliriz. Clint Eastwood ve Charles Bronson,
yeniden yalnızlıklarına dönmek için kötülerin işlerini bitiren, bu
tür soğuk kişilikleri canlandırırlar. Örneğin Bir Zamanlar Batı'da
{ 1 969) Bronson, Pale Rider'de { 1 985) Eastwood gibi.
ŞİZOİDLER NASIL İDARE EDİLİR?
Şunları yapın
Onun yalmz kalma ihtiyacma saygt gösterin
Başkalarıyla birlikte olmanın, bir şizoidi sizden daha çok
yorduğunu unutmayın. Yalnızlık, şizoidin oksijenidir, bir güç
harcadıktan sonra kendine gelmesini sağlar. Onun kendini iyi
hissettiği konularda yoğunlaşmasını yine yalnızlık sağlayacak­
tır. Şimdi az önce dinlediğiniz Marc'ın eşi Marine'nin anlattık­
larına kulak verelim.
Arkadaşlara yemeğe davetli olduğumuzda, hiç belli etmemesi­
ne karşın Marc'ın canının biraz sıkkın olduğunu fark ediyorum.
147

--- Sayfa 148 ---
Yabanıllar gibi yaşayamayacağımızı, benim de insanlarla gö­
nlşmekten zevk aldığımı o da kabul ediyor. Ancak, evde oturup
kitap okumayı yeğlediğini hissediyorum. Ama davete gitmeyi de
tartışmadan kabul ediyor.
Davet akşamı, eve geldiğinde üzgün olduğunu gözlüyorum.
Ancak durumundan yakınmıyor, bana kibar davranıyor ve ben
hazırlanıncaya kadar gidip televizyonun karşısına oturuyor.
Davetli olduğumuz yere geldiğimizde, değişmiş gibi görünü­
yor, konuşuyor, şakalar yapıyor, mizahi yönünü gösteriyor.
Herkes tarafından beğeniliyor ve herkes onun orada bulunmak­
tan dolayı mutlu olduğunu düşünüyor. Bu rahatlığı geçen yıl­
larla birlikte, başkalannı gözleyerek, çalışmalar sonucunda ka­
zandığını ve bu rahatlık için bir çaba harcadığını sadece ben bi­
liyorum. Zaten yemeğin sonuna doğru, çenesinin düşüklüğü sona
eriyor, kendisinden beklenenin en fazlasını vermiş gibi hareket­
leri yavaşlıyor. O zaman, yarın erken kalkacağız bahanesinin
arkasına sığınarak gitme işaretini veriyorum ve bakışlan, tıpkı
tasmasının ele alındığını gören ve yuvasına döneceğini hisseden
bir köpeğinki gibi aydınlanıyor. Bu benzetme ona ait, size mizah
duygusundan yoksun olmadığını anlatmak için aktanyorum.
Gerçekte, ikimiz de gayret gösteriyoruz: O, çıkmayı ve ko­
nuşma oyununu oynamayı kabul ediyor, ben ise davetlere sıkça
olur dememeyi ve daha uzun oturmayı istesem bile erken kalk­
mayı kabul ediyorum. Sonuçta anlaşıyoruz. Zaten, zaman geç­
tikçe, Marc bana başkalanyla birlikte olmanın daha çok ilgisi­
ni çektiğini söylüyor.
Böyle bir tanıklıktan sonra, şizoid kişinin yalnızlığa olan ih­
tiyacının gerekliliği konusunda daha fazla ne ekleyebiliriz ki?
Ona kendi koşullanna uygun görevler önerin
Patrice (otuz sekiz yaşında, bir üniversite kütüphanesinin yöne­
ticisi) bize, Armelle olağanüstü bir belgecidir, diyor. Ondan is­
tenen bilgiyi bulma konusunda büyük bir uzmanlığa sahiptir ve
değişik veri bankalanyla ustaca oynar. Okuyucularla olan iliş-
148

--- Sayfa 149 ---
kilerini asgaride tutarak, günlerinin büyük bir bôlümünü bilgi­
sayannın başında geçirir. Oldukça güzeldir, ama bu ôzelliğini
ône çıkarmaz, asla gülmez, hep yalnız dolaşır, çok az arkadaşı
olduğunu sanıyorum. Ailesinin oturduğu katın üstündeki stüd­
yoda yaşar.
Bir keresinde çok meşgul olduğumdan üniversitenin diğer
temsilcileriyle birlikte, benim yerime bir toplantıya katılması­
nı istedim. Bu önerimi çekinerek kabul ettiğini hissettim. Top­
lantıdan sonra bana, toplantıda neler konuşulduğunu özetleyen
aynntılı bir not iletti. Ancak onun hiç konuşmamış ve ôzellik­
le de, gerektiğinde kütüphanenin etkinliğini savunmamış oldu­
ğunu fark ettim. Bun lan ona belirttim. Sessiz kaldı. Daha son­
ra, posta kutumda ondan gelen bir mektup buldum. Çok karam­
sar ve oldukça nesnel bir üslupla, bu toplantılann ona uygun ol­
madığını, insanlann söylediklerine yoğunlaşmakta zorluk çek­
tiğini, toplantılann onu çoh yorduğunu ve sıktığını ve kendisin­
den beklenen işleri yerine getiremediğini anlatıyordu. Buna ne
cevap verebilirdim. Onu toplantılardan azat ettim ve bilgisayar
ekranının başına dönmesine izin verdim. Şimdi onda bir ilerle­
me gôzlüyorum: bana günaydın derken gülümsüyor.
Patrice tarafından dile getirilen bu örneklere her işletmede
rastlanıyor: Teknik özelliklerinden dolayı çok takdir edilen bir
şizoide yönelim sorumlulukları veriliyor. Şizoid kişi yapısına
uygun olmayan bu görevlerde hayal kınklığına uğruyor, acı çe­
kiyor, kendisi ve işletme için kötü sonuçlar elde ediyor.
lşte, az kalsın bir "meslek kazasına" uğrama tehlikesi atlatan
yetenekli mühendis Luc'ün anlattıkları:
Matematiğe dayalı dersleri ve araştırmalar yapmayı her zaman
çok sevdim. Bu açıdan, ünlü bir mühendislik okuluna kabul
edilmem şaşırtıcı olmadı. Ancak, yönetim kurulu başkanı veya
bahan olmayı isteyen çoğu arkadaşımdan ayn olarak, ben ger­
çekten mühendis olmak istiyordum! Okulu bitirince, ilgimi çe­
ken, akışhanlann dinamiği alanında kolayca bir iş buldum. iki
yıl sonra, benden üç mühendisten oluşan bir ekibi denetlemem
149

--- Sayfa 150 ---
istendi. Bu görevin beni yonnasına rağmen, ekibin iyi çalışma­
sını sağladım.
Ardından proje şefi ilan edildim. Yeni görevimde bir sürü de­
ğişik ekiple işim olacaktı. Aldığım sonuçlan yönetime bildire­
cek, saatlerimi toplantılarda geçirecek, üstelik müşterilerle de
görüşecektim. Bütün bunlar canımı sıkıyor ve beni strese soku­
yordu. Benim istediğim araştırmaydı, şirketin politikası değil.
işin üstesinden geliyordum ancak korkunç bir gayret göstere­
rek. Bence, bu işe uygun değildim.
Sonunda bunaldım ve bir psikiyatra görünmek zorunda kal­
dım. Toplantılarda solgun suratımla oturuyordum; şefim duru­
mumu hızla düzeltmem gerektiğini bana ima etmeye başlamış­
tı. Bereket versin tam bu sırada, üst düzeyde bir uzmana ihtiya­
cı olan yabancı bir şirketten iş teklifi aldım. Bugün, hepsi de mü­
hendis olan dört iş arkadaşım var ve zamanımın dörtte üçünü
sevdiğim işi yapmakla geçiriyorum ve sadece geriye halan za­
manımı yönetimle ilgili işlere harcıyorum. Bu kuruluş benden
yararlanmayı bildi. Benim yaşımdaki bazı arhadaşlanm yüzler­
ce kişiden sorumlu ama, ben bunu hiçbir zaman arzulamadım.
Luc, gerçek mesleğini yürütebileceği bir işletme bulmayı ba­
şarabildi. Oysa birçok kişi kendilerini başarısız bir konumda
buldular, kapının önüne kondular, kenara atıldılar, profesyo­
nel yaşamları sona erdi; çünkü onlardan hiçbir zaman sahip
olamayacakları yönetimle ilgili beceriler istenmişti.
Dikkat, şizoidlerin bir ekibi yönetemeyeceklerini söylemek
istemiyoruz (zaten Luc bu tür bir işi kendisine uyan bir ortam­
da başarıyla gerçekleştiriyor) ama, sadece bu alandaki yetenek­
lerinin çok dikkatlice değerlendirilmesi gerektiğini ve yetenek­
lerinin düzeyi ile yönetimle ilgili uzmanlıkların karıştırılma­
ması gerektiğini söylemek istiyoruz.
İç dünyası ile ilgilenin
Mesafeli görünümünün tersine, şizoid kişi çok zengin bir iç
dünyaya sahiptir. Okulda, kızlarla ilgilenmez görünür, fakat
1 50

--- Sayfa 151 ---
hayali sevgilisine gizli gizli, uzun aşk şiirleri yazar. Hayal ede­
rek ve düş kurarak şizoidler zengin ve özgün bir düşünme gü­
cüne sahip olurlar. Duygusal yönleri ise, bazen biraz "uçuk"
olmasına karşın, şiirin ve saflığın zenginliğini ortaya dökebilir.
Olaylara böylesine özgün bakabilmeleri, yarancı kişiler, sanat­
çılar, araşnrmacılar ya da yazarlar arasında birçok şizoidin bu­
lunmasını açıklar.
Onun zengin dünyasına ulaşmak istiyorsanız, gözde şizoi­
dinizi aşırı konuşmalarla sarsmayın. Dinlediğinizi göstererek,
onu konuşturmaya çalışın. llgisini çeken bir konu bulun. Sus­
kunluklarını saygıyla karşılayın. Bu konuda, yeterli sabrı ve
dikkati gösterirseniz, belki, onu rahat ettirmeyi bilen ayrıcalık­
lı bazı kişilere ender bir armağan gibi sunduğu, özgün konuş­
malarını dinleme, büyüleyici bir dünyayı keşfetme şansını ya­
kalarsınız.
Sessiz niteliklerinden dolayı onu takdir edin
Şizoid çenebaz değildir, bu çok açık. Ancak, uçok" konuş­
tukları için sizi yoran diğer insanları hiç düşündünüz mü? Acil
bir işi yetiştirmekle uğraştığınız sırada, hafta sonu tatilinde
yapnklannı anlatmak için yanınıza gelen iş arkadaşınıza kızdı­
ğınız olmadı mı? Konuşmayı bitirmek istediğinizi ima ettiğiniz
halde sizi devamlı telefonla arayarak duygusal sorunlarını di­
le getiren şu arkadaşınıza ne demeli? Ya da, sorularıyla, şakala­
rıyla, tanıdığı kişiler hakkında anlatnklarıyla, sizi yoran şu gü­
leryüzlü misafir hakkında ne düşünmeli? Ya da, konuşmaktan
ve başkalarının kendisini dinlemesinden bıkmadıkları için top­
lannyı uzatmaya bayılan şu insanlar? Bir şizoidle birlikteyseniz
bunlar söz konusu olmaz. Dinlenmeye, sessizliğe, düşünmeye
ihtiyacınız olduğunda, şizoid en iyi seçimdir. Onu, uzun yürü­
yüş arkadaşı, bir yelkenlinin ekibinden biri, ya da balık tutma­
ya birlikte gittiğiniz arkadaşınız olarak düşünün. İnceleme ve
okumayla zaman geçireceğiniz bir haf ta sonu tatili için onu dü­
şünün. Onunla birlikteyken sessizlik isteğinizin bozulmayaca­
ğından emin olabilirsiniz!
151

--- Sayfa 152 ---
Şunları yapmayın
Ondan yoğun heyecanlarını göstermesini istemeyin
Bir aile otomobilinin, üstü açık spor bir otomobil gibi olma­
sını istemek ne kadar yararsız ise, bir şizoidin kızgınlık ve se­
vinçlerini göstermesini beklemek de o kadar boşunadır.
Balayımızda, kocama uzun süre dayanamayacağımı düşün­
düm. Oldukça geveze, şaka yapmayı seven, aşın sevinç ve üzan­
tüleri yaşayabilen, heyecanlı bir genç kızdım. Kuzey ltalya'da­
ki yolculuğumuz sırasında, karşımıza çıkan manzaralardan ol­
dukça etkileniyordum. Ve "Ne kadar olağanüstü" diye bağırdı­
ğımda kocam kuru bir sesle cevap veriyordu: "Evet". Evet hepsi
bu kadardı! Seviştiğimizde, bundan zevk alır gibiydi, ama son­
ra kollarının arasında büzalürken, ağzını açıp da, bir iki tatlı
söz söyleyemiyordu.
Birkaç gün sonra kaldığımız otelde aldığımız bir telgrafla,
amcalarından birinin ani ölümünü öğrendik. Onun adına ÜzÜn­
tüden yıkılmıştım, çünkü bu amcasını babası gibi sevdiğini bili­
yordum. Gözlerim yaşla dolu, onun telgrafı okumasını seyredi­
yordum. Tek kelime söylemiyordu. Sonunda, bana bahtı ve "Bu­
raya bir daha gelmemiz gerekecek" dedi.
Ondaki ifade eksikliğine alışmam ve diğer özelliklerini keş­
fetmem için zamana ihtiyacım vardı. Sonraki yıllarda sayemde
biraz iyileşti, ben de daha az titizlenir oldum. Şimdi bu konuda
şakalaştığımız zamanlar da oluyor.
Çok konuşarak onu bunaltmayın
Şizoidler fazla konuşmadıklanndan ve sözümüzü kesmedik­
lerinden iyi bir dinleyici olarak görülebilirler. Şizoidler, yine
istemleri dışında, dur durak bilmeden konuşan, aralıksız ko­
nuşmaya aç kişilerce çekici bulunabilir. Bu geveze kişiler kar­
şılarındakine dikkat ederlerse, sıkıntı ve yorgunluk belirtileri­
ni fark edeceklerdir.
1 52

--- Sayfa 153 ---
Germain (kırk yaşında, çiftçi), kanm muhasebecidir, diye an­
latıyor. Çok çalışır, sesini asla yükseltmez, çocuklanmıza iyi
bakar. Tek sorun, benim konuşmayı sevmem, onun ise sev­
memesi. Ona kur yaptığım sıralar, sessizliği beni etkilemişti.
Ona yüzlerce şey, harika olaylar anlatıyordum, fazla bir ce­
vap vermeden suratıma bakıyordu. Onun ilgisini çekmediği­
mi düşünüyordum ve o zaman daha çok konuşuyordum. Hiç­
bir sonuç alamadan ona öyküler anlatıyor, şaklabanlıklar ya­
pıyordum.
Yağmur Adam filminden çıktığımızda, olayı anladım. Ona
film hakkındaki yorumlarımı aktarıyordum ama bana cevap
vermiyordu. Sonunda şöyle dedi: "Bir filmi gördüğümde onun
hakkında konuşmayı değil düşünmeyi severim". Aniden, hafta­
lar boyunca onun kafasını şişirdiğimin .farkına vardım. Bugün
bile günde on dakikadan fazla konuşmuyoruz. Bu da çok ender
oluyor. Bu duruma alıştım, konuşma ihtiyacımı erkek arkadaş­
larımla gideriyorum, bazı geceler onlarla birlikte oluyoruz. Za­
ten kanm, haftada bir iki gece dışarıda olmama kanşmıyor. Te­
levizyonun sesini kısarak, bulmaca çözayor.
İşte, yalnız şizoidler için değil, herkes için bir tavsiye: biriyle
konuşurken, söylediklerinizden biraz sapmayı deneyin ve kar­
şınızdakinin sözel olmayan tepkilerini -bakışını, yüz ifadesini,
duruşunu-gözlemlemeyi deneyin. Bazen vereceği cevaptan da­
ha çok şey öğrenirsiniz. Ve bir şizoidin canını sıkmaya başladı­
ğınızı fark edersiniz.
Tamam1Yla yalmzlığa gömülmesine izin vermeyin
Doğal eğilimine bırakılırsa bir şizoid, sonunda keşiş gibi ya­
şamaya başlar. On ya da yirmi yıl önce araştırma laboratuvarla­
n bazen, bürolanndan çıkmayan, hatta orada yatan araştırma­
cılann mekanı olurdu: Bu kişiler kahve makinasına ayaklann­
daki terlikle giderek günlük yaşamın gerekliliklerini basitleş­
tirirlerdi. Yine bu kişiler yalnızca sekreterleriyle, o da soru so­
rulduğunda ya da araştırma müdürleriyle, çalışmalannın han-
1 53

--- Sayfa 154 ---
gi aşamada olduğunu bildirmek amacıyla konuşurlardı. Dün­
yanın her yerinde rekabet ve işbirliği içinde olan ekiplerce yön­
lendirilen modern araştırmanın gereklilikleri, bu tür araştırma­
cıları ortadan sildi (bazı büyük devlet kuruluşlarında, özel sta­
tülerde, onlara hala rastlanabilir) ya da benzerleri ile iyi iletişim
kurmaya en açık olan şizoidlerin, daha uyarıcı bir çevre saye­
sinde uyum göstermeleri sağlandı. Çevrenin uyarıcı olması ge­
rekir ama bu konuda aşırıya da kaçmamak gerekir; çünkü bir
araştırma laboratuvarı, aynı zamanda yalnızlık ve sessizlik is­
teklerine de saygı gösterilen bir yerdir.
Bu durumda, eğer bir şizoidle yakın bir ilişki içindeyseniz,
onu kesinlikle, sürekli meşgul ederek ya da aşırı konuşarak
yormayın, ancak zaman zaman onu görmeye gidin, davetlere
çağırın, toplantılara götürün. llişki kurmaya yönelik nitelikle­
rinin ayakta durmasına yardım edin. Bu tür çabalar, bu bölü-
ŞİZOİDLER NASIL İDARE EDİLİR
Şunları yapın
•
Yalnız kalma isteklerine saygı gösterin.
•
Ona kendi özelliklerine uygun işler önerin.
•
İç dünyası ile ilgilenin.
•
Sessiz niteliklerinden dolayı onu takdir edin.
Şunları yapmayın
•
Yoğun heyecanlarını dışa vurmasını istemeyin.
•
Aşırı konuşarak onu bunaltmayın.
•
Yalnızlığa gömülmesine izin vermeyin.
Eğer eşiniz ise: Ailenin sosyal yaşantısının sorumluluğunu siz üst­
lenin.
Eğer patronunuz ise: Onu görmeye gitmek yerine, notlar yazarak ile­
tişim kurun.
İş arkadaşınız ya da meslektaşınız ise: Onu kötü bir yöneticiliğe zorla­
maktansa, bırakın çok iyi bir uzman olsun.
154

--- Sayfa 155 ---
mün ilk örneğinde tanıdığımız Carole'un kocasında olduğu gi­
bi, sosyal hayatı daha az yorucu yapar.
Sizde de 9lzold kl9Hlk özelllklerl ver mı?
Çoğunlukla Çoğunlukla
evet
hayır
1. Günümü başkalanyla geçirdikten sonra, yalnız
kalmaktan başka bir şey düşünemiyorum.
2. Bazen, başkalarının tepkilerini anlamakta
güçlük çekiyorum.
3. Yeni insanlar tanımak bana o kadar çekici gelmiyor.
4. Başkalarıyla birlikteyken bile, başka şeyler düşünerek,
"başka yerde" olduğum hissine kapılıyorum.
5. Eğer arkadaşlanm yaş günümü kutlamak için bir
toplantı düzenlemek isterlerse, bu beni memnun
edeceği yerde yorar.
6. Hayali olmakla suçlanırım.
7. Tercihim tek kişilik eğlencelerdir.
e. Ailemin dışında, bir ya da iki arkadaşım vardır.
9. İnsanlann hakkımdaki düşünceleriyle pek ilgilenmem.
10. Grup etkinliklerini sevmem.
1 55

--- Sayfa 157 ---
Y E D İ N C İ B Ö L Ü M
A TİPİ DAVRANIŞLAR
B
ir telekomünikasyon şirketinde satıcı olarak çalışan omz
altı yaşındaki Norbert'in anlattıklannı dinleyelim.
Daha ilk gôrüşmemizde patronumun kolay bir tip olmadıgı­
nı anladım. Bana sorular soruyor, ancak yanıtlarımı bitirme­
mi bile beklemeden yeni sorulara geçiyordu. Aceleci ve sabır­
sız bir hali vardı, sanki ona zaman kaybettinyormuşum hava­
sına kapıldım. Beni işe almamaya karar verdigini, benimle for­
malite icabı gôrüştügünü sandım. Fakat, hiç de ôyle olmadı ve
işe alındım! Sonraları patrondaki aceleci ve sabırsız halin onun
bir ôzelligi olduğunu anladım.
Toplantı sırasında durum daha da vahimleşir: yaptıgımız Q(ık­
lamalar biraz uzarsa, hemen sôzamüZÜ keser, bazen de cümlenin
sonunu bizim yerimize tamamlar. itirazları ise hiç kaldıramaz.
Kendisine karşı çıhıldıgında, karşısındaki sôylediginden vazge­
çinceye kadar konuşur. Buna karşılık, iki gün sonra, sizin ona
iletmeye çalıştıgınız bilgiyi kabul etmiş ve sizinle hep aynı düşün­
cedeymiş gibi görünmesi mümkündür. Bu durum da, bütün ekip
için -tabii o yokken- bir şaha konusunu oluşturur.
Her şeye rağmen ona karşı saygılıyız, çünkü oldukça faz­
la çalıştıgını itiraf etmek gerekir. Sabah işe ilk gelen odur, gü-
1 57

--- Sayfa 158 ---
nü toplantı ve randevularla geçer, ahşam da işten çok geç çıkar.
Bir odadan diğerine hep koşar adım gider. Kendisine bir sorun
iletildiğinde hemen bir harar alır ve çoğunlukla da bu en iyisi
olur. iki ya da üç olayda oldukça aceleci davrandı oysa, biraz­
cık düşünseydi bize pahalıya malolan yanlışlardan sahınabilir­
di. Kötü bir insan değildir, ancak öfkeden patlamasını engellese
bile çok kolay sinirlenir ve bu hemen belli olur.
Bir gün, sekreterin yanılarak ona yanlış dosyayı verdiğini
fark etti. Kelimenin tam anlamıyla yüzünün kızgınlıktan şişti­
ğini gördüm; o sırada müşterilerle birlikte olduğumuzdan ken­
dini tuttu, tek helime etmedi. Bazı günler, bize o kadar aceleci
ve burnundan soluyor gözükür ki, onunla karşılaşmaktan kaçı­
nırız. Böyle günlerde hemen küstah/aşabilir, yaralayıcı eleştiri­
ler yöneltebilir, olayla kıyaslanmayacak biçimde tepesi atabi­
lir. Karısının ona nasıl dayandığını bilmiyorum! Belhi evde da­
ha sakindir. Ama, bu çalışma ritmiyle, eve fazla uğrayabildiği­
ni sanmıyorum.
Hafta sonlarında bile pek rahatladığını sanmıyorum. Geçen
yıl seminerler için, rüya gibi bir yere gittiğimizi hatırlıyorum.
Kaldığımız tesiste tenis kortları da vardı. Patron, ihracat müdü­
rü ile öylesine sıkı bir maç yaptı ki, sonunda hası yırtıldı. San­
ki ölümüne oynuyordu! Doğal olarak bizi işe boğuyor ve bizden
hendi ritmini yakalamamızı istiyor. Ancak benim hastanelerde
sürünmeye niyetim yok!
NORBERT'İN PATRONU HAKKINDA
NE DÜŞÜNMELİYİZ?
Her zaman sıkışık, sabırsız, sürekli acelesi olan ve saate karşı
yarışan çalışma temposuyla Norbert'in patronu sanki zaman­
la savaşmakta.
Başkalarıyla olan ilişkilerinde de rahat değil. Yanında çalı­
şanlar onun istediği kadar hızlı olmadıklarında, planlarını bo­
zan bir hata yaptıklarında onları paylama, onların sözünü kes­
me eğiliminde. Çoğunlukla başkalarını, zamana karşı verdiği
1 58

--- Sayfa 159 ---
yarışı frenleyen kişiler olarak algılıyor. Öte yandan, söz konu­
su olan, ister üstün gelmek istediği bir tartışma, ister önemsiz
bir tenis maçı olsun aniden ön plana çıkan bir rekabet anlayı­
şına sahip. Ilımlı bir tutumun daha yararlı olacağı durumlarda
bile, kendini rekabet koşulları içinde hissetmekten alamıyor.
Karşısındakileri bir rakip ya da işine takoz koyan kişiler olarak
algılaması, onu, başkalarıyla sürekli bir mücadele içinde olma­
ya sürüklüyor.
Norbert'in patronu, bir müşteriyi ikna etmek, bir toplantıyı
yönetmek, vaktinde bir yere varmak ya da bir tenis maçını ka­
zanmak gibi aşılması gereken bir hedefle karşı karşıya kaldı­
ğı anda, bütün enerjisini harekete geçirmekten kendini alamı­
yor. lş arkadaşları, onun olaylarda gösterdiği inanılmaz bitiri­
ciliğe şaşırıyorlar.
Zamana, başkalarına karşı verdiği mücadele ve her etkinlik­
te tüm gücüyle yer almasıyla, Luc'ün patronu A tipi davranış
özellikleri sergiliyor.
A TİPİ DAVRANIŞLAR
•
Zamana karşı mücadele: Sabırsız, tek düşüncesi daha hızlı dav­
ranmak, sınırlı zamana maksimum işi sığdırıyor, özen ve kesinliğe
dÜ'Şkün, insanların yavaşlıklarına tahammülsüz.
•
Yarışma duygusu: Görüşmeler, eğlence sporları gibi yaşamın su­
ya sabuna dokunmayan aktivitelerinde bile "kazanma" isteği ön
planda.
•
Olaya katılma: Çok çalışıyor, işi fazlasıyla benimsiyor ve eğlence­
yi bile amaca yönelik bir görev haline getiriyor.
Norbert'in patronu, eğer bir testten geçse, en yüksek notla
kendini Al kategorisinde bulacak olan, oldukça aşırı bir A tipi
kişiliğine sahip. Gerçekten de her kişiyi, A 1 'den (A tipi davra­
nışın en aşırı durumu) başlayarak öbür uçta BS'te (A tipi dav­
ranışın tam tersi) son bulan bir derecelemeye göre sınıflandıra­
biliriz. BS'ler sakindir, düşünmek ya da eyleme geçmek için za­
mana ihtiyaçları vardır, karşılarındakini sakince dinlerler, ace-
1 59

--- Sayfa 160 ---
leci yanlan pek görülmez. Politikacılardan örnek verirsek (bu
saptamalar doğrulan tam olarak yansıtmayabilir, çünkü med­
ya politikacıların yalnızca halk arasındaki davranışlannı akta­
nr, onlann günlük yaşamlan içindeki davranışlannı bilemeyiz)
Alainjuppe'nin Al tipi olduğunu varsayabiliriz. Raymond Bar­
re'ın ise kamuoyu önünde daha çok BS davranıştan gösterdiği­
ni ileri sürebiliriz.
Aşağıdaki tablo A-B ekseninde yer alan birkaç ünlüyü gös­
termektedir.
A tipi davranış
B tipi davranış
ćĈĉĊċČčĎ
Louis de Funes
Bourvil
De Mesmaeker
Gaston Lagaffe
Joe Dalton
Avarel Dalton
General Alcazar
Senyör Olivera
Rick Hunter
Müfettiş Kolombo
Donald Amca
Miki Fare
A TİPİ DÜNYAYI NASIL GÖRÜYOR?
A tipi için, günlük yaşamdaki her olay sanki bir meydan oku­
madır. A tipi bütün olaylara hakim olmak ister. A tipi, olay ne
olursa olsun -ister büyük bir anlaşmayı tartışmak ya da bir oto­
mobil tamiri faturası- bütün gücünü seferber eder. Önemli bir
olay karşısında hepimiz harekete geçeriz, ancak A tipi için, her
olay önemlidir. Bu karakter özelliğini açıklamak amacıyla, Ka­
nadalı psikolog Ethel Roskies 1 şu benzetmeyi yapıyor: "A ti­
pi için her anlaşmazlık bir nükleer savaştır". A tipinin sloganı
"Bütün olayları kontrol etme durumuna gelebilmeliyim" ya da
"Aldığım her işi başarmalıyım" olabilir. Bir sağlık kuruluşun­
da idareci olarak çalışan elli iki yaşındaki Arielle'i dinleyelim:
Bölümdeki her personel gibi, baskı altında çalışıyorum. Hem
bütçe, malzeme siparişi gibi idari sorunlarla uğraşmak, hem
160
E. Roskies, Sıress Managemenı and the Healthy Typı: A, New York, The Guitrord
Press, 1987.

--- Sayfa 161 ---
hemşire ekibi içindeki insani sorunlan çözumlemek, hem de uy­
gulanan tedavilerin niteliğinde bir düşüşe yol açmadan personel
nöbet değişimini ayarlamak ve bazen doktorlann ve yönetimin
çelişen isteklerini sağlamak zorundayım. Aynca ailelerin istek­
leriyle uğraşmaya ve hastalann hastaneye yatınlmasında orta­
ya çıkan karmaşık yerleştirme sorunlanna karşı da hazırlıklı
olmalıyım. Sanki çalışma günüm çok uzun ama buna karşılık
kendime ait bir dakikam bile yok!
Toplantılar, viziteler, idari işler, acil işler arasında sürekli
olarak zamanı yakalamaya uğraşıyorum. Bu durum karşısın­
da başkalannın cesareti kolayca kınlırdı, ancak tüm bu koşul­
lar, bir şekilde bana doping etkisi yapıyor. Birini dinlerken ra­
por yazmak ya da servisin bir ucundan öbür ucuna koşarken
bir not okumak gibi iki işi birden yapmaya alıştım. Gitgide hız­
lı çalışmayı alışkanlık edindim. Servis şefim bana "beyaz şim­
şek" adını tahtı.
Duruma hakim olduğumu sandığım sürece her şey iyi gidi­
yor, ancak bir iş gecikirse ya da personelin gerektiği kadar hız­
lı olmadıklarını hissettiğim an sinirlerim tepeme çıkıyor. O ka­
dar işim varken ve ben bu işleri düşünürken bir türlü bitmek bil­
meyen toplantılara dayanamıyorum. Hemşirelerin de yakındı­
ğı gibi honuşanlann sözünü kesiyorum. Yaptıklanmı takdir et­
meyenler değiştirilmelerini istiyor ve başka servise geçiyorlar.
Böylesi daha iyi, servisin çoğunluğu benim tempoma uyuyor.
Ben hep böyle "çalıştım". Ancak kocam, bu yaşta biraz du­
rulmam gerektiğini söylüyor. "Biraz yavaşla" diyor. Tuhaf bir
adamdır şu benim kocam! Onu, en küçük organizasyon hatası­
nın korkunç sonuçlar doğurabileceği bir serviste çalışırken gör­
mek isterdim. Ama, geceleri çok yorgun ve keyifsiz olduğum da
bir gerçek. iki yıl önceki dayanıklılığımı yitirdiğimi sanıyorum.
Kocam çok stres altındasın diyor. Ama, stres benim yaşamım.
Arielle aciliyetin ona "doping" etkisi yaptığını söylüyor. Öte
yandan, her şeyi hızlı yapmak, birkaç işle birden uğraşmak, ko­
layca sabırsızlanmak, yaptığı işe kendini bütünüyle kaptırmak
gibi, A tipi davranış özelliklerini de sergilemiş oluyor Arielle.
161

--- Sayfa 162 ---
Kuşkusuz çalıştığı servisin şefi onun gibi etkin bir iş arkadaşı­
na sahip olduğu için sevinmelidir.
Ancak Arielle ne düşünüyor? Yaptığı işi yüceltiyor ama, git­
gide daha çok yorulduğunun da farkında. Eve bitkin döndü­
ğünde kocası, onun keyifsiz halinden yakınıyor. Arielle'in gös­
terdiği çaba biraz fazla değil mi?
Kim haklı: Onun fazla stres altında olduğunu söyleyen kocası
mı, yoksa, stresin kendi yaşamı olduğunu düşünen Arielle mi?
STRES (GERGİNLİK) İÇİN KÜÇÜK BİR ARA
Stres, organizmamızın doğal bir tepkisidir. Bu tepki kendimi­
zi, yeni bir duruma uydurmamız amacıyla bir güç harcamamız
gerektiğinde oluşur. Örneğin, bir randevuya yetişmek için ace­
le ettiğimizde bir strese gireriz. Bu tepki, üç öğeye ayrılabilir.2
- Psikolojik öğe: Saatimize bakarak, randevumuza ne kadar
zaman kaldığını, aşmamız gereken mesafeyle (çevre zorlukları)
birlikte, daha hızlı yürüyebilmemizi, ya da daha hızlı bir ula­
şım aracı bulma olanaklarımızı (kaynaklarımızı) değerlendiri­
riz. Eğer çevre zorlukları ve kaynaklarımız arasındaki fark çok
büyükse (örneğin önemli bir randevuya on dakika kalmış ama
buna karşılık önümüzde iki kilometrelik bir yolumuz ve orta­
lıkta hiç boş taksi yoksa) stresin etkisi güçlü olur ve kendini
fizyolojik düzeyde gösterir.
- Fizyolojik öğe: Randevu örneğinde bedenimiz başta andre­
nalin olmak üzere değişik hormonlar salgılar. Andrenalin kal­
bimizi ve soluk almamızı hızlandırır, kanın özellikle beynimi­
ze ve kaslarımıza yönelmesi için derimizin ve içorganlarımızın
kan damarlarını açar, kaslarımızın kullanılabilir glikozu kolay­
ca bulması için kan şekerimizi artırır. Bütün bu fizyolojik reak­
siyonlar bizi fizik bir güç yaratmaya hazırlar.
- Davranışsa! öğe: Adımlarımız sıklaşır, hatta koşmaya baş­
larız.
2
P. Legeron, "Sıress eı approchc cogniıivo - comporıemcnıale", L'Enctphale,
1993, 19, s. 193-202.
162

--- Sayfa 163 ---
Stresten kaynaklanan tepkinin hem doğal hem de yararlı ol­
duğu görülüyor. Bu tepki bizi güç bir duruma hazırlar. Şimdi,
aynı randevu durumunun, otomobilin direksiyonunda, trafi­
ğin kilitlendiği zaman başımıza geldiğini düşünelim. Gene ay­
nı tepkiler gerçekleşir; kalbinizin hızlandığını, kaslannızın ge­
rildiğini hissedersiniz. Bununla birlikte arabada, fizik bir güç
harcama hazırlığı, kaslarınızın kasılması trafik tıkanıklığını gi­
dermez. Buna rağmen, benzer stres belirtileri ortaya çıkmakta­
dır. Niçin?
EVRİME DÖNÜŞ
Çünkü stres bize yüzyılların ötesinden miras kalmıştır. Hay­
van atalarımızda da gözlenen bu tepki, vahşi bir çevrede hayat­
ta kalmamıza yardımcı olması için doğal ayıklanma süreci tara­
fından biçimlendirildi. Primat atalanmız için başlıca stres ne­
denleri, bir rakiple çatışmak, yağmacıdan ya da orman yangını,
suların yükselmesi gibi doğal afetlerden kaçmaktı. Tüm bu du­
rumlara karşı koyabilmek için hatırı sayılır fizik bir güç gerek­
mekte ve stresle ortaya konan tepki de bu gücün ortaya çıkışını
kolaylaştırmaktadır. Bizler, hayatta kalan atalarımızın, bol ad­
renalin sayesinde en hızlı koşabilenlerin ya da daha güçlü vu­
rabilenlerin çocuklarıyız.
Günümüzün büyük kent yaşantısı, içinde karşılaştığımız
streslerden kurtulmak için, böylesine fizik bir güç harcanma­
sını gerektirmiyor. Bir sınavda başarılı olma, iş görüşmesinde
iyi bir intiba uyandırma, bozulan bir otomobile yeniden işlerlik
kazandırma çabalarında fizik güç pratikte bir işe yaramamak­
tadır. Bu örneklerde stresin yol açtığı tepki belli bir uyumsuz­
luğu yaşamaktadır. Buna karşın andrenalin ve kuzeni noradre­
nalinin fizik bir etkisi de olur: dikkati artırırlar, tepki göster­
me zamanını azaltırlar, bu da acil bir işi bitirmek zorunda kal­
dığınızda ya da inatçı bir muhatabınızı ikna etmekte size yar­
dımcı olur.
Başka bir örnek verelim. Bir topluluğun önünde kısa bir ko-
163

--- Sayfa 164 ---
nuşma yapacak sonra da sorulara cevap vereceksiniz. Eğer hiç
gergin değilseniz (konuyu iyi biliyorsanız ve kaybedeceğiniz
önemli bir şey de yoksa), gerektiği kadar hazırlanmama, dikkat
eksikliğinden bazı şeyleri unutma ve sorulara oldukça gevşek
cevap verme riski baş gösterir. Yeteri kadar gergin olmayışınız,
başarıya ulaşmanızı engeller. Tersine, aşın gerginseniz (konu­
yu tam bilmiyorsanız, dinleyiciler güç beğenir kişiler ise, bu
konuşmanın başarılı geçmesiyle önemli bir kazancınız olacak­
sa) gerginliğin fizyolojik öğeleri olan korku işaretleri (çarpıntı,
terleyen eller, boğazda düğümlenme) ve "kem küm edersem bu
bir felaket olur" ya da "korktuğumu anladılar" gibi düşünceler­
le birlikte büyük bir sıkıntı hissedersiniz. Kem küm ederek ve
bildiklerinizi unutarak, soruları çok kötü biçimde yanıtlamak
tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız. Başka bir deyişle, aşın ger­
ginlik başarılı olmanızı engeller.
Düşündüğünüz gibi, bir de ılımlı stres durumları vardır: sah­
neye biraz gergin çıkarsınız, kalbiniz biraz daha hızlı atar, zih­
niniz açıktır. Ilımlı bir stres yaşarken amacınıza, başarılı olma­
ya kilitlenirsiniz.
Başarı düzeyi ile stres şiddeti arasındaki oranı aşağıdaki eğ­
ri ile gösterebiliriz:
Başarı
1 64
Yerkeıı-Dodson batıın-stres eğrisi
Optimal
stres
Stres yoğunluğu

--- Sayfa 165 ---
Başarılı olmanız için sizi harekete geçiren optimal bir stres
bölgesi vardır. (Tabii ki bu stres düzeyi, yerine getireceğiniz
işin türüne ve süresine bağlıdır.)
Yaşadığınız gerginliğin enerji kaybıyla ifade edilebilecek
bir bedeli vardır. Gerginliği yaşayan kişi yeniden toparlanma­
sı için bir zamana ihtiyaç duyar. Konuşmanızdan sonra kendi­
nizi sakince toplamanız için biraz yalnız kalmak ya da rahat­
ça çene çalmak ihtiyacı hissedersiniz. Eğer gerginliğiniz uzun
sürüyorsa veya çok sık tekrar ediyorsa, yorgunluk yeniden be­
lirir.
Çok güzel ama, peki bütün bunların A tipi ile ilişkisi nedir?
A TİPİNE DÖNÜŞ
A tipi, ortalama bir kişiden daha sık, daha uzun ve daha yoğun
stresler yaşama eğilimi gösterir.
Çoğunlukla kendini toparlama evresini önemsemez, genç
ve formdayken bunun sonuçlarını kolayca kaldırır. Ancak yaş
ilerledikce "aşın gerginlik" riski artar.
Fazla gergin olmayan bir ortamda A tipinin gösterdiği fiz­
yolojik tepkiler üzerine birtakım incelemeler gerçekleştiril­
miştir. lşte bunlardan bir tanesi: A ve B tiplerine, bir rakibe
karşı video oyunu oynamaları önerilir. A tiplerinde kalp atış­
larının, kan basıncının ve kandaki adrenalin oranının, B tip­
lerine oranla daha hızlı biçimde arttığı ve daha yüksek dü­
zeylere çıktığı gözlemlenir. Bu yükselme, eğer rakip oyuncu,
A tipleriyle, "uyan artık, şu hale bak" gibisinden laflarla alay
ederse daha da fazlalaşır. Gerginliğin bu aşamasında, A tiple­
ri, B tiplerine göre daha çok hata yapmaya başlarlar ve başa­
rıları azalır. 3
Bu deney A tipinden bir kişiyi aşırı strese sokmamak gerekti­
ğini kanıtlar, çünkü nonnal halinde bile stres içindedir.
- - -
-
--- ---
3
L'lllusion psyclıosomatique'de anlatılan deney. R. Dantzer, Paris, Odile jacob,
1989, s. 201-202.
165

--- Sayfa 166 ---
A tipinin avantajları ve rlıklerl
A tipinin avantajları
A tipinin riskleri
------
•
Kendini olaya kaptınr.
•
Üretkendir.
•
Hırslıdır.
•
Mücadelecidir.
•
Çalışmasına saygı duyulur.
•
Yönlendiricidir.
•
Enerjiktir.
•
Hızla yükselir.
•
Mesleğinde başarılıdır.
•
Dur durak tanımaz.
•
Yavaşlamayı bilmez.
•
Aile yaşamı yoktur.
•
Uzlaşımı sevmez.
•
Otoriter olması nedeniyle dışlanır.
•
Başkalarının cesaretini kırar.
•
Aşırı stresle birlikte sağlık
sorunlarının ortaya çıkması.
•
Dur durak tanımadığından, yerini
koruyamaz.
•
Çatışmalara bağlı olarak meslekte
ilerleyememe, sağlık sorunları,
evlilik sorunları.
Bu tabloyu okurken, zor kişilikler hakkındaki bu kitapta neden
A tiplerinden söz ettiğimiz anlaşılır. A tipi başkalan için, iş arka­
daşlan ve ailesi için, zor bir kişilik olmasının yanı sıra kendisi için
de zor bir durumu yansıtır: Aşın çalışır, aşın ölçüde stres içinde­
dir ve sağlık sorunlanyla karşı karşıya kalma tehlikesi içindedir.
Uluslararası epidemiyoloji araştırmalan uzun yıllar, binlerce
A tipinden kişi üzerinde sürdürüldü ve birbirleriyle uyuşan so­
nuçlara ulaşıldı:
- A tiplerinin koroner problemleri (göğüs anjini ve kalp kri­
zi) B tiplerinin iki katıdır.4
- Başkalanna karşı kolayca sinirlenen en "muhalif' A tipleri,
en yüksek risk altındadır. 5
- Kalp krizi riski, var olan diğer risk faktörleriyle (sigara, ko­
lestrol, aşın kilo, hipertansiyon, hareketsizlik) birleşince artar.
A tipinin sağlık sorunları, Kuzey Amerika'daki büyük işlet­
melerin dikkatini çekti. 6 A tipi görevlileri kuşkusuz üretken
4
R. Rosenman vd. ""Coronary Hearı in ıhe Westem Collaborative Group Sıudy,
Final Follow-Up Experience of 8 1/2 Years" ,)ournal of ıhe American Psycholog­
jical Associaıion, 1975, 233, s. 872-877.
5
T.M. Dembrovski vd. "Antagonistic Hostility as a Predictor of Coronary Hearı
Disease in ıhe Multiple Risk facıor lntervention Trial", Psychosomaıic Medici­
ne, 1989, 5 1 . s. 514-522.
6
Uluslararası Çalışma Bürosunun 1993 Raporu, Bölüm 5, "Le sıress au ıravail",
s. 73-87, Cenevre.
166

--- Sayfa 167 ---
Stresi denetim altına alan programlann bilinen unsurları ve amaçları
Öneriler
•
Gevşeme
•
İletişim kurma çalışmaları
•
Düşünce düzeyinde çalışma
•
Sağlıklı yaklaşımları teşvik etme:
- dengeli perhiz;
- tütün kullanmayı bırakma;
- düzenli kültür-fizik;
- düzenli dinlenme ve eğlenme.
Amaçlar
•
Gerginliğin fizyolojik unsurlarını
yatıştırmak; toparlanmayı öğrenmek.
•
Agresif (saldırgan) davranışlan
azaltmak.
•
Yeniden değerlendirmeyi, geri adım
atmayı öğrenmek.
•
Strese direnmeyi güçlendirmek,
kalp ve damar hastalıklarına neden
olan faktörleri azaltmak.
elemanlardt, ancak kalp krizi geçirdiklerinde, verimlilik ve sağ­
hk giderleri açtsından işletmeye pahahya maloluyorlardt (Bu
kişiler, primlerini işletmenin ödediği özel saghk sigortast kap­
samındaydt). Bu durumda şirketlerin A tiplerini bulup ortaya
çtkarmast ve onlara yaşadtklan stresi denetim ahına alabilen ve
damar-kalp risklerinin diğer faktörlerini azaltan bir program
sunmaları kendi çtkarlan doğrultusunda olacaktır.
A tipine önerilecek programlar içerikleri (kullamlan teknik­
lere göre) ve süreleri (birkaç ayhk düzenli seanslar, iş meka­
mnda gerçekleştirilen birkaç günlük seanslar) açtsından olduk­
ça çeşitlidir. Bu programlar tek kişi ya da grup halinde uygula­
nabilir. Programların ortak amact, A tipine stresini denetleye­
bilme konusunda kişisel bir yetenek kazandtrmaktır. Bir başka
deyişle A tipinin bu konuda kahct ahşkanhklar edinmesini ba­
şarmastdtr. Şimdi çahştığt iş yerinin önerdiği stres programına
gönüllü kanlan kırk üç yaşındaki Serge'i dinleyelim.
Bir süreden beri, insan kaynakları müdürü iş yerindeki stresten
kaynaklanan sorunlarla daha fazla ilgilenmeye başlamıştı. Sa­
tışla ilgilenen bizler çok yoğun bir iş döndürme hızına sahibiz,
bu da aşırı bir stresin işaretidir. Finans müdürümüz de, geçir­
digi kalp krizinden dolayı birkaç ay işi bırakmak zorunda hal­
dı ve by-pass oldu. Ben de, düzenli olarak baş agrılaıı çekiyor­
dum. Birçok doktorun önerdigi bir sürü ilacı boşu boşuna kul­
landım. Hiçbiri de işe yaramadı. ôte yandan harım, hep gergin
167

--- Sayfa 168 ---
ve sinirli olduğumdan yakınıyordu. Evde de çoğunlukla, önem­
siz şeyler için sinirlendiğimi kabul etmeliyim: Kızım telefonda
biraz uzun konuşunca ya da oğlum masaya gelmekte gecikince,
öfkeden patlıyor ve olay yaratıyordum.
Son zamanlarda uyhulanm da iyice bozuktu. Gece uyuyama­
dığımdan sabah işe yorgun geliyordum. Sonunda insan kaynak­
lan müdürü, stresimizi denetim altına almakta bize yardımcı
olabilecek bir ajans hakkında bir bilgi geçince, bu öneriyi kabul
ettim. Ônerilen saatler çok meşgul kişiler için oldukça gerçek­
çiydi: altı ay boyunca, her on beş günde bir, iki saatlik seanslar
biçimde, on iki seans. Sonra iki ay boyunca, iki "hatırlatma" se­
ansı, hepsi toplam on dört seans.
Danışmanın çalışma yöntemi hoşuma gitti; seanslar arasın­
da karşılaştığım strese neden olan somut durumlardan hareket
ederek tartışıyorduk. tik seansta, stres belirtilerim, iletişim hur­
ma biçimim, zamanımı nasıl planladığım, yaşam tarzım hak­
kındaki yazılı sorulan cevapladım. Bunlar, bazı şeyleri görme­
mi sağladı: Çoğu kez başkalanna sinirleniyor, ancak buna kar­
şılık ya kendimi tutuyor ya da birdenbire patlıyordum. Danış­
manım bu iki davranışın da önemli streslere neden olduğunu
açıkladı. ôte yandan, yıllardan beri hendi zevklerime zaman
ayırmadığımı fark ettim: haftada iki saat tenis hariç, (o bile on
yıl önceki formumu yakalamayı amaçladığımdan benim için bir
stres kaynağı oluşturuyordu) iş ve aile hayatım tüm zamanımı
alıyordu. Sonra, aşın çalışmama neden olan mühemmeliyetçi­
liğimi, yani kimseye yeterli derecede yetki vermeme özelliğimi
masaya yatırdık. Birkaç hafta sonra, dört amaçlı kişisel stres
denetim programını ortaya çıkardık:
- Başkalarına sinirlendiğim her durumda onlarla, -ne saldır­
ganlaşarak ne de duygulanmı saklayarak- olumlu bir iletişim
hunnak. Bürodaki gündelik yaşantımı inceledikten sonra danış­
manım rol icabı her gün muhatap olduğum kişileri canlandır­
maya başladı. Yavaş yavaş etkili eleştiri yapmayı, kişiden çok
davranışı eleştirmeyi öğrendim. Daha önceleri, yardımcım dos­
yalan istediğim gibi hazırlamadığında, çoğu kez bir şey söyle­
mezdim; çünkü işi başından aşkındı ve bir aynntı yüzünden onu
168

--- Sayfa 169 ---
stres altına sokmak istemezdim. Fakat bir gün gelir: "Bu ne bi­
çim iş! Dosyayı düzenli hazırlamamışsın! Dikkat edemeyecek
kadar yeteneksiz misin? işimi mahvediyorsun! " tarzında bağı­
rarak, öfkelenirdim. Ardından birbirimize hızar ve herkes stre­
se girerdi. Şimdi ise: "Bir dahaki sefere, dosyayı daha düzenli
hazırlamanı istiyorum, çünkü boşuna zaman yitiriyorum, " de­
meyi başanyorum. Eğer biraz da üzüldüğünü görürsem "çok
işin olduğunu biliyorum, bir de bu dosya hazırlama, ama bun­
lan yapman benim için önemli" diye ekliyorum. iş arkadaşla­
nmla ilişkilerimi böyle yürütmeye başladım ve sonuçta yapılan
iş açısından herkes kazançlı çıkmaya başladı.
- Daha çok yetki vermek. Kendim yaparsam işlerin daha iyi
olacağına inandığımdan, yetki vermekte hep zorlanırdım. Olay­
lar çoğunlukla beni haklı çıkanrdı çünkü iş arkadaşlanm be­
nim kadar deneyimli değildir. Ancak böyle davrandığımda, so­
nuçta düşünmek, her şeyi aynntılanyla hesaplamak, aldığım
paranın karşılığını vermem için, bana daha az zaman kalıyor­
du. Danışmanım, devredebileceğim yetkilerin bir listesini çıkar­
mamda bana yardımcı oldu. Onunla birlikte mükemmeliyetçili­
ğimin üstüne düşünditk.
- Strese karşı direnç kazanmak. Danışmanım, ilk seansta, so­
luk almayı kullanarak birkaç dakika içinde nasıl gevşeyeceğimi
gösterdi. Düzenli bir şekilde çalışarak, birkaç soluk almayla his­
sedilir biçimde gevşiyorum. Bunu günde birçok kez, sinirlenmeye
başladığımı anladığım anda, iki telefon görüşmesi arasında, kır­
mızı ışıkta, hatta toplantıda bile -tabii gözlerimi hapamadan­
uyguluyorum! Eve döndüğümde kendimi daha az sinirli ve da­
ha az yorgun hissediyorum. Baş ağnlanm da yan yanya azaldı.
- Ôncclik sırasını düşünmek. Şu an programın aıılattığım ev­
resiııdeyiz. Danışmanım, mesleğim her şeyden önce gelse bile, iş
dışında bir hayatımın olmasının çok önem taşıdığını düşünmem
konusunda yardımcı oldu. iş zamanını, kendime ve eşime daha
çok boş zaman ayıracak şekilde nasıl değiştirebileceğimi düşü­
nerek, küçük adımlarla ilerliyoruz.
Soııuçta, programdan çok memnunum. Stresi denetleme ba­
na, bir jalmziyi ya da şifalı bir içeceği düşündürüyordu, ancak
169

--- Sayfa 170 ---
yalnızca bunlar olmadığını anladım! Aslında bu program, gün­
lük yaşamda uygulanacak yeni alışkanlıklann öğrenilmesidir.
Serge bize, başarılı bir stres denetleme programını anlatıyor:
kendisi ve başkaları için daha az stresli olan bir iletişim kurma­
yı başarıyor, gevşemeyi bilinçli kullanıyor, önceliklerini yeni­
den değerlendiriyor, sonuçta meslek ve aile hayatı daha olum­
lu bir duruma gelecek. Öyleyse Serge, danışmanı sayesinde, ya­
pıcı kararların listesini yapma ama onlan uygulamama devresi­
ni aşmış görünüyor.
Değişik incelemeler, iyi tasarlanmış bir stres denetimi prog­
ramından sonra, A tiplerinde gerginlik belirtilerinin azaldığı­
nı kanıtlıyor. Bu azalma damar basıncı ve kalp atış ölçümleriy­
le de doğrulanıyor. 7
A tipinin kendine nasıl yararlı olabileceğini öğrendikten son­
ra, özellikle stres denetimi konusundan bihaber olan bu tür ki­
şileri idare edebilmek için siz ne yapabilirsiniz?
SİNEMA VE EDEBİYAITA A TİPİ DAVRANIŞLAR
•
Elia Kazan'ın Kader Değişmez (The Arrangement) ( 1 969) adlı fil­
minde Kirk Douglas, amacına ulaşmak için her yolu geçerli gören,
hırslı ve stresli bir reklamcıyı canlandırır. Ancak reklamcı geçirdi­
ği bir otomobil kazasından sonra bu tutumunu sorgular.
•
Robert Wise'ın ilginç filmi İhtiras Kulesi (Executive Suite) ( 1 954),
ölen başkanın yerini almak için büyük bir mobilya şirketinin beş
yöneticisi arasında geçen iktidar savaşını anlatır. Süper A tipi
davranışlar sergileyen William Holden başkan olur.
•
Jacques Rouffio'nun Sept morts sur l'ordonnance ( 1 975) filminde
Doktor Berg (Gerard Depardieu), A 1 tipine özgü konuşmaları ve
sinirliliğinin yanı sıra cerrahi müdahalelerini rekor sayılacak kısa
bir sürede bitirmeyi gurur sorunu yapan baskın ve sabırsız bir he­
kimdir. Ne yazık ki oyun oynama aşkı ve risk zevki onu, sinsi bir
Tip B olan Charles Vanel'in insafına bırakır.
7
D. Haaga vd. "Mode-Specific lmpacı of Relaxation Training for Hypertensivc
Man With Type A Behavior Paıtem", Bchavior Therapy, 1994, 25, s. 209-223.
170

--- Sayfa 171 ---
A TİPLERİ NASIL İ DARE EDİLİR?
Şunları yapın
Kesin ve güvenilir olun
A tipi beklemeyi istemez, sabırsızlanır ve öfkelenir. Bu du­
rumda, eğer onunla bir işiniz varsa, geç kalarak, daha işin ba­
şında durumu zorlaştırmayın. Eğer randevunuza zamanında
yetişemeyeceğinizi anlarsanız, onu telefonla arayın, gelebile­
ceğiniz saati belirtin. Böyle davranmanız onu hemen sakinleş­
tirir, çünkü zamanını kullanmakta tek hakimin kendisi oldu­
ğunu yeniden hisseder: sizi beklerken hemen yeni bir işle uğ­
raşacaktır. Ancak dikkatli olun, yeni randevu saatini saptar­
ken süreyi onu yeni bir hayal kırıklığına uğratmayacak şekil­
de geniş tutun, bildirdiğiniz yeni zamana uyun, yeniden ris­
ke girmeyin.
Hatırlayacağınız gibi, A tipi çevresini sürekli olarak kontrol
ahında tutmaya çalışır. Keyfini kaçırmamak istiyorsanız, onda
bu konuda başarılı olduğu havasını uyandırın: onun söyledik­
lerini yapın, dikkat hatalarından ve unutmalardan sakının, ter­
si durumda ilişkileriniz bozulabilir.
Sizi baskı altma almaya kalkıştığmda kişiliğinizi gösterin
Genç bir hekim olan Laure A tipinden patronuyla olan iliş­
kilerini anlatıyor.
Başlarda, patronumla ne yapacağımı bilemiyordum. Büyük bir
araştınnayla uğraştığından, yapılacak işleri her zaman bana
yığıyordu: bir sürü makaleyi okuyup özetini çıkannak, bir ya­
zı yazmak için ekibin çalışmalannı düzene sokmak, finansör­
ler bulabilmesi için ona bir araştınna projesi sunmak. Patro­
num yoğun bir tempoda çalışan, üstelik bu çalışma temposu­
nu başkalanna da kabul ettinne eğilimi içinde olan hiperaktif
bir insandır. Sonuçta, bana hep çok kısa sürede bitirilmesi gere-
171

--- Sayfa 172 ---
hen görevler veıiyordu ve kendisine karşı çıkamadığından, gece
gündüz çalışmak zorunda kalıyordum.
Arkadaşım hayatımı cehenneme benzetiyordu. Üstelik, bu
kadar çalışmama karşın verilen işi gecikerek teslim ediyordum.
Bu da patronumu çok ama çok sinirlendiriyordu. Sonuçta arka­
daşım, zaman konusunda patronumla pazarlık etmemi önerdi.
Bu bana olanaksız gibi göründü: Patronumun kendisi de çok ça­
lıştığından, kendisine bize fazla iş verdiğini anlatamazdım; üs­
telik o, benim gibi genç bir araştırmacı için etkileyici ve otoriter
bir insanı temsil ediyordu.
Pazarlamacı olarak çalışan arkadaşım önemli ve zor müşte­
rilerle nasıl pazarlık edileceğini çok iyi biliyordu. Bana yardım­
cı olabilmek için patronumla yaşadığım sahneleri birlikte can­
landırmayı önerdi. ôjkeli patronumu başarıyla canlandırıyor­
du. Bu oyunu birkaç kez yineledik, ama her defasında beni pes
etmeyi başardı. Arkadaşım pazarlık ederken yaptığım yanlış/a­
n bir bir açıkladı: istediğim süreyi hemen açıklıyordum, açık­
lamasam bile patrona doğru bir tahmin için fırsat veriyordum,
baştaki önerilerimden geri adım atmıyordum, ama o bastırınca
her şeyi kabul ediyordum.
Bu küçük çalışmanın bana çok yararı oldu. Patronum yeni­
den benden inanılmaz bir sürede bir işi teslim etmemi isteyin­
ce, gözlerinin içine baktım ve sakince konuştum: "Efendim, bu
çalışmayı zevkle yaparım, ancak bu süre bana çok kısa geldi. "
Sonra, arkadaşımın öğrettiği gibi sözü ona bıraktım. Patronum­
dan, çok istediğim on beş günlük süreyi almayı başardım (an­
cak önce üç haftalık bir süre talep etmiştim). Sanırım şaşırdı.
Bir sonraki sefer, hendi önerdiği süreyi, yeniden ve zorla kabul
ettirmeye uğraştı ama ben gene direndim.
Şimdi işler tersine döndü. Artık, yeni bir iş verirken, ne ka­
dar zaman gerektiğini o bana soruyor. Üstelik onun gözünde
belli bir itibar kazandığımı da hissediyorum! Pazarlık etmeyi
bilmenin, dünyanın en önemli şeylerinden biri olduğunu düşü­
nüyorum. Okulda pazarlık etmeyi öğretmemeleri ne büyük ek­
siklik!
172

--- Sayfa 173 ---
Kendini değerlendirmesinde ona yardımcı olun
A tipi, bir amaca ulaşmak istediği her olayı büyültme eğili­
mindedir. Bunun için, bedeninin göreceği zararlara aldırmadan
büyük bir stresin içine girmeye hazırdır. lşte bu yüzden ona,
at gözlüklerini çıkarmasında ve her şeyin bu kadar önemli ol­
madığını düşünmesinde yardımcı olun. Kardiyolog olan Ge­
rard'ın, bir firmanın yöneticisi olan Bay M. adında, süper A ti­
pi bir hastası vardı:
Bay M.'nin randevusuna geldiğini, vurulan kapılardan ve kori­
dordaki telaşlı adım seslerinden anlardım. Yüzü kıpkımıızı, so­
luk soluğa odama girer ve geç kalmamayı bir onur meselesi ola­
rak gördüğünü açıklardı. Ben de ona, bu durumun yaşam için­
deki davranışlanna -çok stresli- güzel bir örnek oluşturduğu­
nu söyledim. Karşılıklı tartıştık ve şu sonuçlara vardık: 1) Böy­
le bir duruma düşmekten beş on dakika geç kalmak yeğdir. 2)
Böylesine koşmak zorunda kalmasının nedeni, randevusundan
önceki zamanının tümünü başka bir işe harcamış olmasıydı.
Bütün A tipleri gibi o da tüm zamanını kullanmak istiyordu. Ya­
pılacak işleri daha geniş bir zaman dilimine yayarak bitirmesi­
ni tavsiye ettim. Bir günde yapmak istediği işlerin en azından %
1 O'unu yapmamasını önerdim. "Çok iyi ama dedi, ya işler geci­
kirse?" Ajandasına bakmasını ve gerçekten acil olan işleri belir­
lemesini istedim. Sonunda bana, işleri öncelik sırasına göre ele
almadığını, kendisi için her işin çok önemli olduğunu açıkladı.
Gerard bir kardiyoloji servisinin rehabilitasyon bölümünde
çalışmıştı. lşte bu nedenle ilk kalp krizi işaretinden sonra ken­
disine başvuran A tiplerinin eğilimlerini öğrenmişti.
Gerçek gevşemenin sevincini keşfetmesini sağ/aytn
Kırk üç yaşında bir ev hanımı olan Marie-Laure, A tipinden
olan kocasının hafta sonlan yaşadığı problemleri şöyle anlatıyor:
173

--- Sayfa 174 ---
Kocam hafta içinde çok çalışıyor ve hatta hafta sonlannda bile
kendini baskı altında hissediyor.
Ôncelihle gerçekleştireceği işleri planlamadan duramıyor:
belli bir saatte kalkmak, iki saat bisiklete binmek: sonra akşam­
dan önce bitirilmesi amaçlanan tamir işleri. Eğer çocuklar onu
rahatsız ederlerse ya da habersiz bir misafir gelirse, o zaman da
tamir işleri gecikti diye kızıyor.
Tatillerimizde, turistik bir geziye çıktığımızda da aynı du­
rum söz konusu elinde rehber bütün ailenin uyacağı bir gezi
programı saptıyor, biz karşı çıkınca da sinirleniyor.
Çocuklar sonunda isyan ettiler, herkesin avaz avaza bağır­
dığı birkaç büyük olaydan sonra, bu durumu yeniden düşünme­
ye başladı. Sinirler yatışınca da abarttığını kabul etti. O gün­
den sonra bizleri hendi ritmine sokmak istediğinde alaylı birkaç
şey söylüyoruz, yumuşuyor. Yavaş yavaş, onu, hırda yürümek
ya da plajda daha çok vahit geçinneh gibi amaçsız etkinliklere
alıştınnayı başardım (ancak yine de su kayağı dersleri almanın
bir yolunu buluyor!).
Bu örnek, A tipi davranışlar ile A tipi kişilikler arasındaki far­
kı gözler önüne seriyor. Gerçekten de, sadece çevrelerinin bas­
kısı altında kaldığında A tipi davranışlar sergilemeye başlayan
insanlar az değildir. Ancak bu kişiler koşullar değiştiğinde gev­
şerler ve tempolarını azaltırlar. Hafta sanlan ya da yıllık izinle­
rinde, başı boş gezinir ve zevk için okuyabilirler, spor yaptıkla­
rında da sadece kazanma amacı gütmeyebilirler.
Ancak Marie-Laure'ın kocasına benzeyen bazı kişiler, hiçbir
şey onları zorlamadığı durumlarda bile stres yaratmakta başarı­
lıdır. Tatilde bile zamanlarını planlarlar ve amaçlan belirlerler.
Bu tür kişileri A tipi kişilikler olarak nitelendirebiliriz.
A tiplerinin, gençliklerinden kaynaklanan bir enerjiye sahip
oldukları sürece fazla sorunlarının olmadığını, ancak güçleri
azalmaya başlayınca davranış biçimlerinin kendileri için daya­
nılmaz hale geldiğini görürüz.
Sonuç olarak, A tipi davranış, çevrenin ve zamanın denetlen­
mesini içeren bir tepki gösterme biçimi sergiler. Diğer zor ki-
174

--- Sayfa 175 ---
şiliklerle birleşebilir: A tipi- paranoyak kişilik, A tipi- narsistik
kişilik, A tipi- kaygılı kişilik, vb.
Şunları yapmayın
Olaylar soğumadan onunla tartışmayın
A tipi yarışmacı bir doğaya sahiptir. Ona karşı çıktığınızda,
hemen sizi "alt etmek" isteyecektir. O zaman tartışma iki ta­
raf için de bir kızışma tehlikesi gösterir. Özellikle siz tartışma­
ya başladığınızda, o daha önceden başka bir şeye sinirlenmişse
bu tehlike daha da artar.
Şimdi bir temizlik şirketinin sahibi olan Bemard'ın, bize A ti­
pi ortağını anlatışını dinleyelim.
Ortağınız ile anlaşmanız önemlidir, ama üzerinizde aşırı bir et­
kisinin bulunmamasına dikkat etmelisiniz. Henri ve ben birbiri­
mizi yeterince tamamlarız. Her şeye çok dikkat eder ve tüm ay­
rıntılanyla kontrol etmek ister; canımı sıkan işleri de kendini
paralarcasına üstlenir. Kolayca öfkeye kapıldığı ve aşın otori­
ter olduğu için, işin insani yönüyle, daha çok ilgimi çeken yöne­
lim işleriyle ben uğraşıyorum. Fakat onu denetlemek konusun­
da bir takım sıkıntılarımın olduğu da bir gerçek. Çoğunlukla
benim yerime müdahale etmekten ya da bana danışmadan bir­
takım kararlar almaktan vazgeçemiyordu. Başlangıçta, duru­
mu öğrendiğimde hemen ona gidiyor, görevlerimizin doğasına
aykırı bir iş yaptığını kanıtlamaya çalışıyordum. Kızıyor, ken­
dini savunuyor, konuşmamız kısa sürede bir sağırlar diyaloğu­
na dönüşüyordu.
Yavaş yavaş, nasıl davranmam gerektiğini anladım. ikimi­
zin de rahat olduğu, örneğin imzaladığımız iyi bir sözleşmeden
sonra ona aşağı yuhan şunlan söylüyordum: "Bak, geçen hafta,
bana danışmadan şu işe harar verdiğini ögı'dıdim. Belhi de bu
işi kimin yapacağını kararlaştırmamış olabiliriz. Pazartesi gü­
nü bu konuyu konuşalım". Sonra ona düşünmesi için zaman bı­
rakıyorum. Çoğunlukla, benim de kabul edeceğim şeyleri, san-
175

--- Sayfa 176 ---
ki fikir ondan çıkıyormuş gibi, bana ahtanyor. Bôylece, uygun
bir zamanı kollayarak ve ona karan benimseyecek zamanı ve­
rerek, aşağı yuhan istediğim her şeyi yaptınyorum.
Karşısındaki kişiyi bu kadar iyi çözümleyebilen Bernard'ın
çok iyi bir yönetici olmasına da şaşmamak gerekir.
Sizi yararsız rekabetlere sürüklemesine izin vermeyin
A tiplerinin, her zaman kazanmak gibi sinir edici bir takın­
tıları vardır. Bir akşam yemeği sırasında, en güzel şakayı yap­
mak, tartışmadan üstün çıkmak, yaralayıcı olma pahasına es­
pri yumurtlamak isteyeceklerdir, çünkü bu yemek bir rekabet
alanıdır. Kurallarını onların dikte ettiği bu oyuna sürüklenme­
meye bakın: bu oyun sizin için fazla sıkıcı olabilir ve onlar da­
ha deneyimli olduklarından kaybetmenizin olasılığı daha yük­
sektir. Daha çok, kendilerini gerçekten bir rekabet durumunda
hissedip hissetmediklerini sorarak, onlarla eğlenin.
Sizi teniste yenmek, sizden daha uzun süre koşmak, sizden
daha hızlı kaymak, sizi satrançta yenmek gibi onun ilgi duydu­
ğu alanlardaki oyun tekliflerini geri çevirin. Eğer rekabet ho­
şunuza gitmiyorsa stres verici bir ortam yaratmasına izin ver­
meyin.
Onunla olan anlaşmazlıklanm fazla büyütmeyin
A tipi öfkelidir ve çoğunlukla hemen parlar. Ancak başka ki­
şilik bozuklukları yoksa, kızgınlığı başladığı gibi hemen geçer.
Onun için kızgınlık yaşamın, sevinç ya da üzüntü gibi normal
heyecanları arasında yer alır. Buna karşılık sakin bir kişiliği­
niz varsa, onun bağırmalarını kaldıramazsınız, çünkü sizin için
kızmak, bambaşka bir anlam taşır: Kızmak sizin için önemli bir
olaydır, sıradışıdır ve çoğunlukla kesin bir anlaşmazlığın işare­
tidir. Tehlikeli olan, A tipi için kızmanın, sizin için taşıdığı an­
lama sahip olduğunu sanmaktır. Öfkelenen kişi patronunuz ise
daha dikkatli olun ve durumu dramatize etmeyin.
176

--- Sayfa 177 ---
Şimdi gene patronunu anlatmayı sürdüren Laure'u dinle­
yelim:
Patronun öfkesi bütün hastane tarafından bilinir. ilk kez öfke­
sine tanık olduğumda, çok sarsılmıştım. idari işlerden sorum­
lu bayan görevli, yönetimin bir yıl önceden söz verdiği hemşire
kadrosunu alamadığını patrona bildirdiğinde suratı pancar kır­
mızısına dönen patron, öfkeden bağırarak, onu bölümün hakla­
nnı korumamakla suçlamıştı!
Bu duruma oldukça kızmıştım çünkü herkes idarecinin işine
candan baglı olduğunu biliyordu ve daha çok personele ihtiyacı
olan bölümlere öncelik tanındıysa, bunda kendisinin hiçbir su­
çu yoktu. Kızdığı için patronu haksız ve terbiyesiz buluyordum.
Ancak beni daha da şaşırtan, idarecinin tepkisi oldu. Sakince
patrona bakıyordu. Patronun konuşması sona erince de, gidebi-
A TİPLERİ NASIL İDARE EDİLİR
Şunlan yapın
•
Kesin ve güvenilir olun.
•
Sizi denetim altına almaya kalkıştığında kişiliğinizi hissettirin.
•
Hoşgörü göstermesi konusunda ona yardımcı olun.
•
Gevşemenin hazzını keşfetmesini sağlayın.
Şunlan yapmayın
•
Olay soğumadan onunla tartışmayın.
•
Sizi anlamsız rekabetlere sürüklemesine izin vermeyin.
•
Onunla olan anlaşmazlıklarınızı dramatize etmeyin.
Eğer A tipi şefiniz ise: Üretkenliğiniz ile onun saygısını kazanın, ancak
sizi kendi temposuna uydurmasına izin vermeyin.
Eğer A tipi eşiniz ise: Onu çok erken yitirmemek için, sağlıklı yaşama­
sı konusunda yüreklendirin.
Eğer A tipi iş arkadaşınız ya da meslektaşınız ise: Kendisi çatlama­
dan ya da sizin ayağınızı kaydırmadan önce, sakinleştirmeye çalışın.
177

--- Sayfa 178 ---
lir miyim diye sordu ve odadan çıktı. Ertesi gün anlan, vizitede
hiçbir şey olmamış gibi konuşurken gördüm. 1dareci bayan pat­
ronu on yıldır tanıyor, kızdığı zaman ona karşı çıkmanın hiçbir
işe yaramadığını da biliyor. Yaptığı şey sadece patronun kızgın­
lığının geçmesini beklemek oluyor ve gerçekten de patronun öf­
kesi geçiyor. Ancak ben bu kadar sakin bir tepki gösterebilece­
ğimden emin değilim.
Belki de l..aure haklıdır, çünkü gerçekten de hiç kimse hak­
sız bir öfkeye katlanma zorunluluğunda değildir. Belki de, ida­
reci patronun keyfinin yerinde olduğu bir gün açık yüreklilik­
le bu öfkenin nedenlerini sorgulayabilir. Eğer patron katıksız A
tipiyse, kusurunun bilincine varacak ve kendisi için de hoş ol­
mayan bu durumdan kurtulmanın çaresine bakacaktır. Eğer,
aynı zamanda paranoyak ya da narsislik özellikler de taşıyorsa,
başka birinin görüşünü anlamakta zorlanacaktır!
Sizde de A tipi ki,lllk özellikleri var mı?
1. Tatilde bile hareketsizliği sevmem.
2. Gerektiği kadar çabuk olmayan insanlara kızarım.
----
3. Yakınlarım çok çalışmamdan yakınıyor.
----- - --
4. Oldukça gelişmiş bir rekabet duygusuna sahibim.
--- - ---------- --
---
5. İş zamanında oldukça yoğun çalışırım.
6. Çok hızlı yemek yerim.
---
7. Beklemeye tahammül edemem.
8. Bir işi yaparken, yaptığım iş bittikten sonra hangi işi
yapacağımı düşünürüm.
----------- --
---
----
--
---
9. Ortalama birinden daha fazla enerjiye sahibim.
-
- -
---
-
-
---- - - - - - - ---
1 O. Çoğunlukla, zamanımın olmadığını hissederim.
178
Çoğunlukla Çoğunlukla
evet
hayır
- -
-
- -7---
8 - -
---

--- Sayfa 179 ---
S E K İ Z İ N C İ B Ö L Ü M
DEPRESİF KİŞİLİKLER
Beni üye olarak kabul edecek bir kulübün parçası ol­
mak istemem.
- Groucho Marx
Babam, o neşeli denilen kişilerden hiç olmadı, diye anlatıyor
Madeleine. Çocukluğum ile ilgili bir anıyı gayet net bir şekil­
de hatırlıyorum. Aşağı yuhan altı yaşında olmalıydım. Koltu­
ğun üstünde kestirirken birden uyandım. Babam yanıma otur­
muş bana bakıyordu. Ancak hiç de mutlu bir baba havasında
görünmüyordu, üzgün ve ezikti. Yüz ifadesi beni o kadar şaşırt­
mış olacak hi, nedenini bilmeden ağlamaya başlamıştım. Babam
beni teselli etmek için hemen hollanna aldı. Yıllar sonra ona bu
olaydan söz ettim, o da çok iyi hatırladığını söyledi. Kızını kü­
çücük ve savunmasız, uyurken görünce, beni bekleyen yaşam
zorluhlannı, engelleyemeyeceği bütün o kötülükleri düşünmeye
başlamış ve çok üzülmüş.
Tam babama özgü bir davranış. Her şeyin hep kötü yanını
görür. Uyuyan küçük hızına bakıyor, bu kadar sevimli, hüçüh
bir hızı olduğu için sevinmiyor ve tam tersine gelecekte, onun
hayatta karşılaşacağı tehlikeleri düşünüyor!
Aynı şekilde, çocukluğumda her ev değiştirdiğimizde, an-
179

--- Sayfa 180 ---
nem ve erkek kardeşlerim yeni evimizi görmekten dolayı heye­
can duyar/arken babam hüzıin verici havasıyla odadan odaya
dolaşır, yeni boyanmış duvarlardaki en küçük çatlak dahil ol­
mak üzere yolunda gitmeyen her şeyi belirlerdi. Tüm bunlann
yeniden elden geçirilmesi tamamlanıncaya kadar da kaygılan­
ması geçmezdi.
Aynntılar konusunda gösterdiği özen, ona mesleğinde çok
yardım etmiş olmalı. Malzrnıe ofisinde çalışırken bir köprü ya
da bağlantı yoluna ait inşaat dosyasında neyin yolunda gitme­
diğini hanen fark ettiğine eminim.
Babam o kadar ender gülerdi ki, bunu herkes fark ederdi. Bu
olay daha çok televizyondaki eski Charlie Chaplin ya da Laurel
ve Hardy filmlerini seyrederken gerçekleşirdi. Sanıyorum ekran
başında, hayal dünyasını izlerken, sonunda biraz gevşiyor ve
gülüyordu. Gerçek yaşam ise onu asla güldürmezdi.
Eğlenceleri ve hafta sonu gezilerini annem organize ederdi,
çünkü babam işi dışında hiçbir teşebbüste bulunmazdı. Gezme­
ye, müzeye gitmeyi öneren hep annem olurdu, babam ise peşi­
mize takılırdı.
Babam çok çalışır, eve dosyalar taşırdı. Hep yorgun, bitkin
görünürdü. Dinlenmesi ise, koltuğa oturup, hüzün içinde boşlu­
ğa bakmaktan ibaretti.
Annem, bir davete gitliklerinde babamın gülerek hatta şaka
yaparak iyi bir intiba uyandırdığını söylerdi. Ciddi havası ve
çalışkanlığı ile insanlan etkilerdi. Ancak daveılerde çok sıkılı­
yor ama bir görev anlayışıyla kendinden bekleneni yapıyordu.
ôlümünden birkaç yıl sonra (pankreas kanserine yakalan­
mıştı). evdeki eski evraklan toparlarken, ona ait bir günlük bul­
dum. Ônce duraksadım, sonra, babamı daha iyi tanıyabilmek
için okumaya karar verdim. Günlüğü de kendisi gibi neşeli de­
ğildi. Gündelik basit olayları anlatırken özellikle de dile getire­
mediği şeylerden ya da gerçekleştiremediği işlerden yakınıyor­
du. Bunlar, "Dupont'na Mac hin dosyasıyla daha fazla ilgilen­
mesini söylemeliydim"; "Untel'le çok sert konuştum. Alındı. Da­
ha diplomatça hareket etmeliydim. Görevimin gerektirdiği özel­
liklerden yoksunum n ya da "Çocuklarla yeterli derecede ilgilen-
180

--- Sayfa 181 ---
miyorum, asla iyi bir baba olamayacağım" gibisinden şeylerdi.
Oysa düşünceme göre oldukça iyi bir babaydı, bize dikkat eder
ve özgürlüğümüze saygı gösterirdi. Kardeşlerim de benim gibi
düşünüyorlar. Mesleğinde ise, beraber çalıştığı bütün arkadaş­
lannca çok takdir edildiğini biliyorum.
MADELEINE'NİN BABASI HAKKINDA
NE DÜŞÜNMELİYİZ?
Madeleine'nin babası oldukça yoğun bir pessimizm örneği ser­
giliyor. Değişik durumlar karşısında, bu ister küçük kızı, ister
yeni evleri, ister bir dosya için olsun hep gelecekte ortaya çıka­
bilecek tehlikeleri düşünüyor. Üzüntülü ve endişeli tavrının da
ortaya koyduğu gibi, mizacının değişmez özelliği karamsar ol­
ması. Yaşamdan oldukça az zevk aldığını söyleyebiliriz: insan­
ların hoşlarına giden şeylere karşı ilgisiz; bu tutumu belki de
hiçbir şeyin gerçekten ona hoş görünmemesinden kaynakla­
nıyor. Bu zevk alma zorluğu, psikiyatrlar tarafından anhedoni
(hazsızlık) olarak adlandırılır ve depresyon dönemlerinde or­
taya çıkar. Günlüğü, suçluluk duyduğunu ve kendini değersiz
gördüğünü anlamamızı sağlıyor.
Çok çalışan ve kuruntulu olan bu sevgili baba hayattan çok
çekiyor. Sosyal yönü zayıf olan bu kişi aynı zamanda kendisini
DEPRESİF KİŞİLİK
•
Karamsarlık: Olayların kötü yanlarını, olası tehlikeleri öne çıkarır;
olayların olumsuz yönünü abartarak, olumlu yönünü küçümser.
•
Hüzünlü mizaç: Yolunda gitmeyen bir şey olmasa bile hep üzüntü­
lü, ağlamaklı durumdadır.
•
Anhedoni (hazsızlık): Hoş olarak kabul edilen şeylerden bile (eğ­
lence, mutlu olaylar) az zevk alır.
•
Kendini küçük görme: Kendini "diğerlerinin seviyesinde" gör­
mez, uyum sağlayamaz ve suçluluk duyar (başkaları onu takdir
etse bile).
181

--- Sayfa 182 ---
karşısındakinden daha değersiz gördüğünden başkalarıyla be­
raber olmak onu yormakta.
Madeleine'nin babası, bu özellikleri bütün hayatı boyunca
sergilemişe benziyor. Söz konusu olan geçici bir depresyon de­
ğil, ama depresif bir kişilik.
Burada, depresif kişiliklerde her zaman gözlenen özellikler
söz konusudur; ancak tablo bütün bu tür kişilerin tüm özellik­
lerini yansıtmaz. Birçok depresif kişilik gibi, Madeleine'nin ba­
bası da vesveseli ve özgeci bir tiptir: işini iyi yapma endişesiy­
le çalışır, başkalarına, iş arkadaşlarına ve ailesine zaman ayı­
rır. Bu tip bir depresif kişilik, psikiyatrlar tarafından Typus Me­
lancholicus 1 diye adlandırılır. Ancak, daha az aktif olan, daha
çok yorulan ve başkaları için endişelenmeyen depresif kişilik­
ler de vardır.2
MADELEINE'NİN BABASI
DÜNYAYI NASIL GÖRÜYOR?
En azından dünyayı toz pembe gördüğü söylenemez. Aynı za­
manda kendini de (aranan ve takdir edilen bir baba ve bir me­
mur olmasına rağmen) değerli biri olarak görmüyor. Ayrıca
kendini ve yakınlarını tehdit eden geleceğe de güvenmemekte­
dir. Üç unsurdan oluşan negatif bir dünya görüşüne sahip ol­
duğu söylenebilir:
- Kendi hakkında olumsuz görüş: "Ben onların seviyesinde
değilim".
- Dünya hakkında olumsuz görüş: "Hayat zor ve haksızlık­
larla dolu".
- Gelecek hakkında olumsuz görüş: "Benim ve yakınlarım
için işler iyi gitmeyecek".
Kendi benliği, dünya ve gelecek hakkındaki bu üçlü olum­
suz görüş depresif üçlü olarak adlandırılır. Amerikalı psikiyatr
l
H. Tellenbach, La Melancolie, Paris, PUF, 1979.
2
K.A. Phillips vd. "A Rewiev of the Depressivc Personality'', Anıerican)ounıal of
Psychiatıy, 1 47, s. 830-837.
182

--- Sayfa 183 ---
A.T. Beck3 tarafından, ağır depresyon yaşayan hastalarda göz­
lemlenmiştir. Ancak bu üç unsura, değişik yoğunluklarda dep­
resif özellikler gösteren kişiliklerde de rastlanır. Şimdi depresif
bir kişiliği olan ve bir eczanede yardımcı eczacı olarak çalışan
Sabine'i dinleyelim.
Hayat bana, her zaman zor göründü. Oysa, önyargısız bakıldı­
ğında, mutlu bir yaşam sürdüğüm söylenebilir. Bir mesleğim, be­
ni seven bir kocam ve iyi yetişen iki çocuğum var. Ancak kendimi
hep güçsüz ve yaşam karşısında dayanıksız hissediyorum. işim
biraz canımı sıkıyor. Eczacılık eğitimim sayesinde ilaç sanayi­
sinde çalışabilirdim. Oysa, ücretli olarak çalışırsam rekabetin
egemen olduğu bir alanda başaıılı olamayacağımı, bunun benim
gibi duygulu biri için çok zor olacağını düşündüm. Kocam büro­
da yaşadıklarını anlattıkça, kendi kendime haklıymışım diyo­
rum. Kendime bir eczane de açabilir, kendim için çalışıyor olma
duygusunu da yaşayabilirdim. Ancak, yıllarca ödemek zorunda
kalacağım borçlar beni ürküttü: o kadar uzun zaman borç öde­
meye dayanabileceğimden emin olamadım. Bir sabah kalktığım­
da, artık devam edemeyeceğimi anladığım zaman ne olacaktı?
Çocuklarımın durumu iyi, beni seviyorlar. Ancak ben onla­
n yeterince sevdiğimden emin olamıyorum. Her şeyin bana ağır
ve zor geldiği kötü günlerimde, onların varlığının ek bir yük, al­
tından kalkamayacağım bir sorumluluk oluşturduğu duygusu­
na kapılıyorum. Oysa, her şeyin üstesinden geldiğimi, başladı­
ğım her işi bitirdiğimi düşünmem bile kendime güvenmeme yet­
miyor.
Bazen, hayatımı harcadığım duygusuna kapılıyorum. Neden
böyle düşündüğümü de bilmiyorum. Kendimi daha mutlu hisse­
deceğim anın geleceğini hayal ediyorum. Bu arada, dışarı çık­
mak, arkadaşlarımı görmek, çocukken çok sevdiğim piyanomun
başına oturmak için de bir çaba harcamıyorum.
Kocam benim tam tersim. Olumlu bir insan ve enerjik. Böy­
le olması bana tahammül edebilmesini sağlıyor. Bazen, her şeye
3
A. T. Beck vd., Cogniıive Therapy of Depression, New York, The Guilford
Press, 1979.
183

--- Sayfa 184 ---
karamsarlıkla bakmama ya da hoş bir proje üretmeyişime sinir­
lendiğinde, anneme benzediğimi söylüyor. Ve en korkuncu da,
söylediğinin doğru olması!
Sabine, depresif kişiliklere çok acı çektirten, her şeyin çaba
göstermeye indirgendiği "yaşam zor" düşüncesini oldukça gü­
zel betimliyor. Sabine, profesyonel projelerini yaşama geçirme­
sini engelleyen, başkalarından daha güçsüz ve dayanıksız olma
duygusunu da iyi anlatıyor. Kendine hoş uğraşlar bulmaya da
çalışmıyor. Depresif kişilikler, gerek bunlar için gereken çaba­
dan yıldıklanndan, gerek karamsarlıklannın iyi bir şey bekle­
melerini engellediğinden ve artık zevk almayı unutmuş olduk­
larından, bir eğlence aramazlar ve eğlenceli etkinliklere katıl­
mazlar. Eğer bu kişilere çekici bir gece geçirmeyi ya da bir gös­
teriye gitmeyi önerirseniz, çoğunlukla evde kalmayı yeğleye­
ceklerdir.
DEPRESİF KİŞİLİK, BİR KİŞİLİK Mİ,
YA DA BİR HASTALIK MI?
Psikiyatrlar, orta yoğunluktaki kronik bazı depresyon biçimle­
rini distimi terimiyle anlatırlar. Bir depresif bozukluğun, Ame­
rikan Psikiyatri Derneği'nin, DSM-IV sınıflandırması tarafın­
dan, distimi olarak nitelenmesi için, en az iki yıl sürmüş olma­
sı gerekmektedir. Distimi geçirmiş kişilerin, yaşamlarının ge­
ri kalan yıllarında ciddi boyutlarda depresif bir dönem geçirme
riskleri daha yüksektir.
Araştırmalara göre, hayatları sırasında insanların %3 ile %5'
inde, distimiye rastlanır. Bu oran kadınlarda iki kat fazladır.
Distimilerin yarısının yirmi beş yaşından önce ortaya çıktığı ve
belirsiz bir süre sürdüğü düşünülürse, distimiyi bir kişilik bo­
zukluğundan ayırmanın zor olduğu anlaşılır.
Öte yandan, başka kişilik bozuklukları (özellikle bağımlı
ve sakınımlı kişilikler) gösteren birçok insan, distimi de çek­
mektedir. Bu arada, depresif bozukluğun mu kişilik bozuklu-
184

--- Sayfa 185 ---
ğuna yol açtığı ya da kişilik bozukluğunda karşılaşılan başan­
sızlıklann mı kişiyi distimiye sürüklediği tam olarak bilinme­
mektedir. 4
Distiminin değişik biçimleriyle, diğer sınıfiandırmalann dep­
resif kişilikler olarak belirledikleri arasında gözlenen aynın,
mizaç bozuklukları uzmanları arasındaki yoğun tarllşmala­
nn konusunu oluşturur. Bu tartışmanın boyutu düzenli olarak
gerçekleştirilen araştırmalarla beslenir ve pratik bir el kitabı ol­
mayı hedefleyen bu çalışmanın sınırlarını aşar. 5
Bu arada temel bir bilgiyi aktaralım: Sıradan depresyonlarda
etkili olan psikoterapi ve ilaç tedavileri, aynı şekilde distimik ve
depresif kişilikler için de geçerli olabilir.
işte bu nedenle, depresif kişiliklere tavsiyemiz bir hekime
görünmeleri olacaktır.
PEKİ DOKTOR, TÜM BU BOZUKLUKLARIN
KAYNAGI NEDİR?
Sabine, annesinin kendisine çok benzediğini söylemişti. Bu ko­
nuda ne düşünmeliyiz? Depresyonda nasıl kalıtımdan kaynak­
lanan tartışılmaz kanıtlar bulunuyorsa, aynı şekilde depresyo­
nun sürekli ama daha silik örnekleri olan depresif kişiliklerde
de bazı kalıtımsal kanıtlar bulunur. Zaten, çoğu zaman, depre­
sif kişiliklerin aile çevrelerinde, ciddi depresif dönemler geçir­
miş olan, şaşırtıcı sayıda yakın ya da uzak akrabalara rastlan­
maktadır.6 Ancak eğitimin etkisi de küçümsenmemelidir. Sa­
bine vakasında, depresif, yorgun ve neşeli her türlü projeye
karşı çekingen bir anne imajı, Sabine için, bir anne ve eşin her
zaman karşılaştığı durumlar karşısında, bilinçsizce taklit etme­
yi sürdürdüğü bir model oluşturmaktadır.
4
P. Peron-Magnan, A. Galinowski, "La personnaliıe depressive", La Dtpression.
Eıudes, Paris, Masson, 1990, s. 106- 1 1 5.
5
D.N. Klein, G.A. Miller, "Depressive Personaliıy in Non-Clinical Subjecıs",
Amaicanjoumal of Psychiaıry, 1993, 1 50, s. L 7 18-1 724.
6
D.N. Klein, "Depressive Personaliıy: Reliability, Validiıy, and Relation to
Dystymia",J. Abnonn Psychology, 1990, 99, s. 412-421.
185

--- Sayfa 186 ---
Eğitimde, çocuğun kendisi hakkında kötü bir imaj edinmesi­
ne katkıda bulunan her şeyin, çocuk özellikle biyolojik açıdan
da buna yatkınsa, depresif bir kişilik geliştirme riskini yükselt­
mesi mümkündür. Çocuğa, edinilmesi mümkün olmayan yet­
kinlik düşüncelerinin dayatıldığı bazı geleneksel eğitimler, ço­
cukta depresif bir kişilik geliştirecek olan yetersizlik ve suçlu­
luk duygularına yol açabilir. lşte, tedavi altında olan otuz bir
yaşındaki M. Thibaud'nun anlattıkları:
Sanırım, mutlu olmayı hak etmediğim düşüncesiyle eğitildim.
Babam tarım işletmecisiydi ve hiç dinlenmeden, kendini öldü­
rürcesine çalışırdı. Kendini her zaman iflasın eşiğinde görerek,
endişe içinde yaşadı. Tarım dünyasındaki krizlerden etkilendi
ve zor dönemler geçirdi.
Kardeşlerim ve ben, Hıristiyanlığın karanlık yüzüne dayalı
katı bir Hıristiyan eğitimi aldık. Bizler günahkardık ve sürek­
li olarak Isa'nın günahlarımızın kefaretini ödemek için yaşamı­
nı feda ettiğini düşünmemiz gerekiyordu. Yalnızken bile Tan­
n'nın bizi devamlı gözlediğini unutmamalıydık. Bunun benim
gibi, kendinden pek emin olmayan ve kolay etkilenebilen bir ço­
cuk üstündeki sonuçlarını düşünün.
Allahtan, daha sonra orta öğrenimini tamamladığım din oku­
lundaki genel atmosfer evdekinden daha keyifliydi. Bu dönemde
gitmeye başladığım bazı arkadaş evlerinde, sıkıcı olmadan da
Hıristiyan olunabileceğinin farkına vardım.
Ancak, bu olumsuzluklar beni hep etkiledi: kendimi kolay­
lıkla, yalnız kendini düşünen, egoist, suçlu biri gibi hissederim
(annem beni hep böyle suçlardı). Oysa, arkadaşlarım beni tak­
dir ederler ve karım tersine, kendimi fazlasıyla başhalannın ye­
rine koyduğumu ve kendi görüşümü savunmadığımı söyler.
Bir şey istemem, kendimi göstermem söz konusu olduğunda,
sanki kendini savunmak "egoist" bir davranışmış gibi benliğimi
sildiğim doğrudur. Hayatım bugün daha mutlu, ancak bu her
şeyi çözümlemiyor: iyi bir haberden, mutlu bir olaydan sonra
neşelendiğimde, her mutluluğun bir felaketle "cezalandırılma­
sı " gerekiyormuş gibi, hemen başıma bir felaket gelecek duygu-
1 86

--- Sayfa 187 ---
suna kapılıyorum. Mutluluğu hak etmediğimi sanıyorum ve bu­
nun ailemden bana geçen ve o zavallılann inandığı bir dünya
görüşü olduğu kanısındayım.
Thibaud, yaşam ve mutlulukla ilgili görüşlerinin, suçluluk
duygusuna yol açan sıkı bir eğitim sonucu çarpıklaştığının far­
kına varıyor. Ancak bu durum, suçluluk düşüncesinin sürme­
sini engelleyemiyor. Çoğu kez sanıldığının tersine bir duru­
mun bilincine varılması iyileşme için yeterli olmaz. Bazı depre­
sif kişilikler, bugünkü durumlarına yol açan eski ve eğitimsel
nedenleri durmadan ve en ince ayrıntısına varıncaya dek ince­
ledikleri halde gene de, işin içinden çıkamazlar. Bir şeyin bilin­
cine varma, çoğunlukla yararlı ama yetersiz kalan bir aşamadır.
DEPRESİF KİŞİLİKLERİN,
ONLARA YAPILABİLECEK YARDIM KONUSUNDA
KARAMSAR OLMAYA HAKLARI VAR MI?
Depresif kişilikler çoğunlukla birçok nedenden dolayı bir sağ­
lık uzmanından yardım istemezler.
Tedavi edilmeyen depresyonun insani, hatta ekonomik bo­
yutlu bir bedeli olacaktır. Daha fazla bilgilendirme ve çevrele­
rinin etkisiyle daha çok sayıda hastanın bir hekime başvuraca­
ğını umabiliriz.
Psikoloji gibi tıp da onlara mucize çözümler değil, ancak ço­
ğu kez etkili olabilecek yardımlar sunabilir: psikoterapiler ve
ilaçlar gibi.
PSİKOTERAPİLER
Psikoterapiler alanında seçenekler oldukça fazladır. Bu neden­
le kitabın son bölümünü bunlara ayırdık. Bir depresyon söz ko­
nusu olduğunda, başlıca üç tür psikoterapi anlayışıyla karşıla­
şırız.
187

--- Sayfa 188 ---
DEPRESİF KİŞİLİKLERİN PSİKOLOJİK YA DA
TIBBİ BİR TEDAVİ İSTEMEMELERİNİN SEKİZ NEDENİ
1 . Durumlarını bir "hastalık olarak görmezler", bunun basit bir "ka­
rakter" sorunu olduğunu düşünürler.
2. Meslek ve aileleriyle ilgili "görevlerini" yerine getirdiklerinden,
onları, kendi sorunlarına çözüm aramaya zorlayan bir nedenleri
yoktur.
3. "İradenin" gücüne inanırlar. Evet, kendilerini iyi hissetmedikleri
doğrudur, ancak "iradelerini" kullanır ve "silkinirlerse" iyileşecek­
lerine inanırlar. Bu inanç, bu yönde tavsiyelerde bulunan çevrele­
rince de paylaşılır.
4. Bir psikolog ya da bir hekimin kendileri için bir şey yapamayaca­
ğına, durumlarının özel olduğuna, onlara açılmanın işe yaramaya­
cağına inanırlar.
5. İlaçların bir işe yaramadığına, bağımlılık tehlikesi yarattığına, ya
da sorunun "asıl nedenini" tedavi etmediğine inanırlar.
6. Kendilerini kötü hissetmeye o kadar alışmışlardır ki, kendilerini
iyi hissedeceklerini hayal edemezler, bu nedenle de iyileşmeyi ar­
zulamazlar.
7. Kendileri hakkında "hastalığa dayanıklı" imajını yaratarak bir de­
ğerlendirme yaparlar ve bu değerlendirme de doğal olarak bir he­
kime görünmeyi içermez.
8. İçinde bulundukları zor durum bazen onlara, etrafın ilgisini çek­
mek, kendilerini görmeye gelmeyen çocuklarını suçlayabilmek,
vb. gibi rahatlamalar sağlar.
Psihanalatih yönlendirmeli psikoterapiler, hastanın o zamana
kadar farkında olmadığı, zevk almasını engelleyen "blokajın" bi­
lincine varmasına yardımcı olurlar. Burada söz konusu olan basit
açıklamalar değil, hasta ve terapi uzmanı arasında ortaya çıkan
(transfer), bilinçaltı mekanizmalarının bilincine varılmasıdır.
Psikanalatik yönlendirmeli psikoterapi depresif kişiliğin özel so­
run lan na uygulanmış olmalıdır. Terapi uzmanı aktif olmalı, ko­
nuşmalı ve hastasıyla birlikte onun günlük sorunlanna eğilmek-
1 88

--- Sayfa 189 ---
ten kaçınmamalıdır (hasta, uzun suskunlukları bir red ve ilgisiz­
lik işareti olarak göreceğinden buna tahammül edemez ve bu du­
rumu kişiliğinin sıradanlığına bağlar). Terapi uzmanı, hastasının
yoğun depresyona girmesi durumunda, ona depresyon giderici
ilaçlar önerebilecek bir hekimle de bağlantıda olmalıdır.
Bilişsel terapiler, daha çok yenidirler ve özel olarak depres­
yonun tedavisine odaklanmışlardır. Basitleştirmek için, depres­
yonun, hastanın bilgileri yanlış değerlendirmesine bağlı oldu­
ğunu düşünürler. Amaç, hastanın kendisi ve dünya hakkında­
ki karamsar görüşünü sorgulamasına yardımcı olmaktır. Tera­
pi uzmanı, hastaya Sokrates tarzında sorular sorarak, onu dep­
resif inançları konusunda düşünmeye yönlendirmek amacıyla
işe karışır. Bu terapilerin üstünlüğü, sağlam araştırmalarla test
edilmiş olmalarından kaynaklanır. Üstelik en etkili anti depre­
sif ilaçlar düzeyinde haşan sağladıkları da kanıtlanmıştır.7
Benlik psikolojisinden kaynaklanan kişilerarası terapi, dep­
resyon konusunda, bilişsel terapiyle aynı, hatta daha başarı­
lı sonuçlara ulaşmaktadır.8 Daha ileride bu terapi biçiminden
söz edeceğiz.
PEKİ YA İ LAÇLAR?
Bu kitabın yazarlarının ikisi de psikoterapi uzmanıdır, yani ko­
nuşarak gerçekleştirilen tedavini.n kişilerin büyük bir çoğun­
luğuna yardım ettiğine inanırlar. Ancak, uzun yıllar deneyimli
terapi uzmanlarının yönettiği değişik terapi seanslarına katılan
birçok depresif kişiliğin, hekimlerin kendilerine uyan antidep­
resan ilaçları yazıncaya kadar, gündelik yaşamlarında hala ay­
nı zorlukları yaşadıklarını da kabul etmek gerekir! Şimdi, kırk
dört yaşındaki gazeteci Helene'in macerasını dinleyelim.
7
S.M. Sotsky vd., "Patient Predictors of Response Lo Psychoıherapy and Phar­
macotherapy: Findings in the NIMH Treatment of Depression Collaboralive
Researche Program", American]ounıal of Psychiatry, 1991, 148, s. 997-1008-
8
M.M. Weisman, G.M. Klerman, "lnterpersonal Psychotherapy for Depres­
sion", M.D. Beitman, G.M. Klerman, lntegrating Phannacotherapy and Psycho·
terapy, Washington D.C. American Psychiatric Press, 1991, s. 379-394.
189

--- Sayfa 190 ---
Ergenlik döneminden beri, ortalama hişi/ere oranla psikolojik
son.mlanmın daha fazla olduğunu hissettim. Kendimi arhadaş­
lanmdan daha hınlgan buluyordum, en hüçüh bir hayal hınh­
lığı bile tüm dünyayı haphara görmeme yetiyordu. Diğer insan­
larla birlikteyken, arkadaşlarım saatlerce sohbet edip eğlenir­
ler, ben ise çoğu zaman ne konuşacağımı bilmezdim. Öğrencilik
dönemini başarıyla tamamladım; ancak her sınavdan önce, ba­
şaramayacağımı, her sınavın benim için çoh zor geçeceğini dü­
şünürdüm. Gerçekte, mutlu olduğum an çoh azdı. Evde, yalnız­
ken, kimse benden bir çaba göstermemi istemediği durumlar­
da kendimi mutlu hissettiğimi söyleyebilirim. Benimle ilgilenen
ilh gençle, belki de bu sonuncusudur diye evlendim. Kocam be­
nim için hem bir şans, hem de şanssız/ıh. Bir şanssız/ıh, çünkü
beni, her şeye karamsar baktığımı, kendimi silhelemediğimi ve
beni dinlese insan yüzü görmeyeceğimizi söyleyerek eleştiriyor.
Böylece beni sürekli olarak, yetersiz ve kırılgan imajımla kar­
şı karşıya bırakıyor. Bir şans, çünkü hocam dengeli ve cesur bi­
ri; her zaman ona güvenebilirim. Kendi gücüne güveni olmayan
biri için bu, rahatlatıcı bir duygu. O dönemde birçok arkadaşım
psikoterapiye gidiyordu. Sorunlarımın nedenini öğrenirsem bel­
ki onların üstesinden gelebileceğimi düşündüm ve ben de aynı
çareye başvurdum.
Böylece psikanalize başladım. Kendimi bir divana uzanmış
buldum, arkamda ise ağzını açıp teh helime bile etmeyen bir psi­
kanalist vardı. Söyleyecek bir şey bulmakta zorlanan biri için
hiç de hoş olmayan bir durumdu. Sonuçta, korkunç bir çaba
harcayarak, yaşamımı, çocukluğumu, üzüntülerimi anlatma­
ya başladım. Ancak psihanalist, hep susuyordu! Kendimi tama­
mıyla terk edilmiş, bir köşeye atılmış hissediyordum. Bunu ken­
disine de söyledim. O zaman uyandı ve bana kendimi ilk hez mi
böyle hissettiğimi sordu. Yeniden hatıralarımı anlatmaya baş­
ladım, o da sessizliğine gömüldü. Altıncı ayda tedaviyi bırak­
tım. Kendine göre bir tarzı olduğunu düşünüyorum, başkalan­
na uyabilir belki ama, bana göre değildi: llginç olmamaktan ve
terk edilmekten çekinen biri için fazla zordu.
Arkadaşlanmdan biri, yüz yüze terapi yapan kadın bir psi-
190

--- Sayfa 191 ---
kanalisti tavsiye etti. Bu daha iyi yürüdü. Terapist söyledikleri­
me karşılıklar veriyordu. Çocukluğumdan, anne-babamla olan
ilişkilerimden konuşuyor ama durum gerektirdiğinde acil bir
sorun konusunda onun önerilerini alıyordum. Bana çok yardım­
cı olduğuna inanıyorum. Kendime biraz daha güvenmeye baş­
ladım. Benimle gerçekten ilgilendiğini görmek, bana bir değe­
rim olduğu duygusunu kazandırdı. Bunlann yanı sıra depresif
bir kişi olan annemin beni bir şekilde suçluluk duymaya alıştır­
mış olduğunun da bilincine vardım. Dördüncü yılın sonunda or­
tak bir karar alarak terapiyi durdurduk. Çünkü, hem ben eski­
ye göre daha iyiydim, hem de tedavide belli bir monotonluk gö­
rülmeye başlamıştı
Bu terapiden sonra, kendimi bir parça daha iyi hissediyor­
dum, ancak özellikle başkalanyla olan ilişkilerimde hala zor­
luklar yaşıyordum. Muhataplanm kadar iyi olmadığım konu­
sundaki o duyguyla normal bir hayat sürebilmem için onlardan
iki kat daha fazla çaba göstermem gerektiği duygusu hiç kay­
bolmamıştı. Okuduğum bir makale üzerine, bilişsel terapi uygu­
layan bir psikiyatra gittim. Uyguladığı yöntem tamamıyla de­
ğişikti. Sistematik bir biçimde, günlük hayatımdaki olaylardan
yola çıkıyorduk ve psikiyatr benden, o anda düşündüğüm sıkın­
tılı her şeyi anlatmamı istiyordu. Bu anlattıklarım onun adlan­
dırmasıyla "iç söylemi"mi oluşturuyordu. Sonra, beraberce bu
küçültücü düşünceleri inceliyorduk ayrıca psikiyatrım bu dü­
şünceleri sorgulamama yardımcı da oluyordu. Uygulanan, çok
daha kısa bir terapiydi; haftada 1 gün olarak belirlenen seans­
lar altı ay sürecekti. Bu seansların bana olumlu davranışlar ka­
zandırdığına da inanıyorum. Şimdi, "diğerleri kadar iyi sayıl­
mam" ya da "hiçbir zaman başaramayacağım" türünden ka­
ramsar düşüncelere kapıldığımda kendimi daha çabuk toparlı­
yorum ve kendime daha fazla güvenerek konuşuyorum.
Özetlersek, gündelik yaşamımda hala bir çaba göstermem ge­
rekiyor ama, buna karşılık bu iki terapinin bana yardımcı ol­
duğu söylenebilir.
Sonra, geçen kış, kendimi gerçekten bunalımda hissettim. Ye­
niden her şeyi kapkara görüyordum. Aile doktorumuz beni, an-
191

--- Sayfa 192 ---
Lidepresan bir ilaç kullanma konusunda ikna etmeyi başardı.
ilacı kullanmaya kuşku duyarak başladım, çünkü sorunlarımın
çok derinlerde olduğunu ve küçük bir hapın bu sorunlann üste­
sinden gelemeyeceğini düşünüyordum.
Sonuç gerçek bir devrim sayılabilirdi! Başlangıçta özel bir
şey hissetmedim, ama yavaş yavaş artık daha canlı uyanıyor­
dum ve bir ayın sonunda, kendimi oldukça formda hissediyor­
dum! Beni anlamanızı isterim; bu depresyondan önceki duru­
muma dönüş değildi, daha önce hiç yaşamadığım bir iyi ol­
ma durumuydu! Her şeyi çoşkuyla yapıyor, daha az yorulu­
yor ve topluluk içinde hiçbir sıkıntı hissetmiyordum. Hep söy­
leyecek bir şeylerim vardı! Yakın çevrem bu iyileşmeme olduk­
ça şaşırmıştı.
Doktorum, altı ay sonra ilacı bırakmamı önerdiğinde, biraz
tereddüte düştüm ama isteğine uydum. Başlarda bir değişiklik
fark etmedim, ancak birkaç hafta sonra işkilli dönemime yeni­
den girdim. Doktoruma gidip, bana iyi gelen antidepresanı ye­
niden yazmasını isterken zorlandığımı söylemeliyim. Ve yeni­
den formuma kavuştum. Bu son üç yılı özetlemek gerekirse, an­
tidepresan ilacı her bırakışımda, kendimi birkaç ay içinde, es­
ki durumumda buldum. Aynca başka psikiyatrlara, hekimlere,
prof ösörlere de danıştım.
Sonuçta, aşırı gerilim içinde olan birinin, devamlı tansiyon
ilacı alması gibi, ben de hayatımın bundan sonraki yıllannda
ilaç kullanmak zorunda olduğumu kabul ettim. Şimdi, kendi­
me, "antidepresan ilacımı aldığım zamanlar normal halimde­
yim, diğer insanlar gibi yaşamın tadını çıkarabilirim" diyorum.
lnsanlar açık açık bu doğal değil diyorlar. Böyle olmakla bir­
likte gözlük kullanımı da doğal sayılmaz ama, buna karşın mi­
yopları bulanık dünyalarına terk etmiyoruz! "Üzgün" olmaya
programlanmış bir mizaçla doğdumsa bu benim suçum değil.
Eğer bir ilaç benim, olaylara normal bakmamı sağlıyorsa, ila­
cı kullanmamak için bir neden de göremiyorum. Eğer on yıl ön­
ce bu konuşmayı yapmış olsaydık dehşete düşerdim! Sorunları
bir hapla çözümlemek! O zamandan beri çok yol aldım ve ha­
yatım daha mutlu.
192

--- Sayfa 193 ---
Bu uzun öyküye yer verdik çünkü bir sürü benzeri var. Bazı
durumlarda antidepresan bir ilaç, depresif bir kişiliğe oldukça
yardımcı olur. Bu ilaçların denenmemesi düşünülemez. Bu ara­
da antidepresif ilaçların etkilerinin birkaç haftadan sonra orta­
ya çıktığını hatırlatalım. Öte yandan, kişilere hangi antidepre­
san ilacın yarar sağlayacağını önceden bilmek olanaksızdır. tık
ya da ikinci olarak kullanılan antidepresanın hemen olumlu
bir etki sağlayacağını düşünmemek gerekir. Bu konuda dokto­
runuza en etkili ilacı bulması için birkaç aylık bir süre tanıma­
nız uygun olacaktır.
SİNEMA VE EDEBİYATTA DEPRESİF KİŞİLİKLER
•
George Duhamel'in, sonunda canını feda edecek olan kahramanı
Salavin, suçluluk duymaya ve kendi değerini küçümsemeye olan
eğilimiyle, depresif kişiliğe (birkaç saplantılı kişilik özelliğiyle bir­
likte) güzel bir örnektir.
•
Cesare Pavese Günce'sinde, kendine saygı duymayan, duygusal
başarısızlıklarla kötüleşmiş, depresif bir kişiliği anımsatan, üzgün
bir mizacı sergiler.
•
François Nourissier'nin bazı kahramanları, özellikle La Creve'de
ya da Maitre de maison'da, hayatın zorluğu ve kendi yetersizlik­
leri üstüne hırçın yinelemeleriyle çoğu kez depresif kişiliklere
benzerler.
•
Bertrand Tavernier'nin Dünyanın Bütün Sabahları adlı filminde,
Jean Pierre Marielle, kendisi ve çevresi için her zevki reddeden
içine kapanık, hırçın ve keşiş hayatı yaşayan bir 1 7. yüzyıl kom­
pozitörü nü canlandırır. Çok sevdiği karısının ölümüyle yıkılmıştır
ama, katılığa bu denli sarılması, kişiliğinin uzun süreli bir mateme
yatkın olduğunu akla getirir.
193

--- Sayfa 194 ---
DEPRESİF KİŞİLİKLER NASIL İDARE EDİLİR?
Şunları yapın
Sorular sorarak dikkatini pozitif yöne kaydırın
Bir olay karşısında, depresif kişilik, olayın hep olumsuz yanı­
nı görme eğilimindedir. Ona göre, bardağın hep "yansı boştur".
Büyük bir sanayi kuruluşunda arşiv uzmanı olan yirmi yedi ya­
şındaki Adeline, teknoloji izleyicisi olarak görevlendirildikten
sonra şöyle yakınmaya başlar: "Bu iş oldukça stresli olacak",
"Hiçbir zaman başaramayacağım", "Zaten bu işletmede tekno­
lojik izlemenin alt yapısı yok".
Adeline'e çoğu kez, "Çok karamsarsın!", "Sızlanmayı bırak",
biçiminde yaklaşılır. Oysa bu tür yaklaşımların ona hiçbir ya­
rarı olmaz. Anlaşılmadığı, dışlandığı duygusuna kapılır ve bu
durum hayat hakkındaki depresif görüşünü daha da katılaştı­
rır. Oysa, onun görüşünü kabul ederek, olayın olumlu yanları­
nı sorular halinde ona hatırlatmak, belki de ona, daha dengeli
bir bakış açısı kazandıracaktır.
Örnek: "Özellikle başlarda çok stresli olacağı doğru ama, gi­
derek daha da ilginç olmayacak mı?", "Neden başaramayacağı­
nı düşünüyorsun? Her seferinde aynı şeyi söylüyorsun, ama ge­
nelde başarılı olmuyor musun?", "Teknolojik izleme yok mu?
Bu sana gerçek bir sorumluluk verdiklerini göstermez mi?"
Önemli olan depresif kişiliğe aniden karşı çıkmamak, dikka­
tini daha çok "yarı dolu bardağın" üzerine çekmektir.
Ayrıca ona, geçmişte pek olumlu bakmadığı ama başarılı so­
nuçlar elde edilen olayları anımsatın.
Onu, beğenisine uygun etkinliklere yönlendirin
Dcpresif kişilikler çoğunlukla zevk alma ve neşelenme fırsat­
larını geri çevirirler. Bu yadsıma durumu, yorgunluk, kendini
194

--- Sayfa 195 ---
gidilecek yere uygun görmeme, zevk almaktan suçluluk duyma
ve özellikle de bu olayın ona zevk vermeyeceğini düşünme gibi
birçok nedenden kaynaklanır.
Depresif kişilik karşısında başlıca iki yaklaşımdan kaçınmak
gerekir:
- Onu kendi başına bırakmak ve bir şey önermemek. "Biraz
da kendi gayret göstersin" demek. Bu türden bir yaklaşım dep­
resif kişiliğin olumsuzluğunu artıracaktır.
- Onu, kaldıramayacağı eğlence ya da etkinliklere katılma­
ya zorlamak. On sekiz yaşındaki Catherine bize anne ve baba­
sını anlatıyor:
Tatilde anne ve babam hiç anlaşamazlar. Depresifbir yönü olan
annem, fazla bir şey yapmak istemez, bütün gününü, uzanıp,
okuyarak veya televizyon seyrederek geçirebilir. Enerjik bir
adam olan babam, annemin her şeye karşın hareketli olmasını
ister. Sonuç: Babam annemi karşı çıkmasına rağmen plaja gö­
türür, bisiklet gezintilerine çıkanr, akşam eve miscifirler davet
eder, çünkü insan görmeyi sever. Bu tempoda geçen haftanın so­
nunda annem yıkılmış bir vaziyette, ağlar ve tatilin geriye ka­
lan günlerinde birbirleriyle konuşmazlar.
Catherine'nin babası, karısının bakış açısını biraz anlama­
ya çalışsa daha iyi olacaktır. Örneğin iki günde bir karısını ra­
hat bırakabilir ve ona daha sakin aktiviLeler önerebilir. İsteği­
ni emir gibi değil de, kendini onun yerine koyup bir arzu ola­
rak dile getirebilir. Örneğin şöyle diyebilir: "Birlikte bir gezin­
tiye çıkmak beni çok memnun edecek. Bunun için başlangıçta
bir gayret göstermen gerektiğini biliyorum, ancak inan ikimiz
de çok iyi vakit geçireceğiz."
Ayrıca depresif bir kişinin karşısında sakin, anlayışlı ve
olumlu hareket etmenin zorluğunu da hiçbir zaman küçüm­
semiyoruz.
195

--- Sayfa 196 ---
Onu dikkate aldığmızı, tutarlı davramşlarla gösterin
Depresif kişilikler kendileri hakkında pek olumlu şeyler dü­
şünmezler, bu da üzülmelerine yol açar.
Onlara verebileceğiniz en güzel ilaçlardan biri, samimi ol­
mak koşuluyla göstereceğiniz saygı ve sevgidir.
Her gün, yaptığı ya da söylediği bir şey konusunda getirece­
ğiniz olumlu bir eleştiri, farkına varmadan kendi hakkındaki
olumsuz düşüncelerini değiştirecektir. Ancak bu övgünün et­
kinliği ve inandırıcılığı, kesin ve kişiye değil davranışa yönelik
olmasına bağlıdır.
Örneğin, eğer depresif asistanınıza: "Çok iyi bir iş arkadaşı­
sınız," derseniz şunları düşünecektir:
- ya yetersizliklerim onu ilgilendirmiyor;
- ya da yetersizliklerimi bildiği halde, kendisiyle aynı düzey-
de olmadığımı düşündüğünden beni teselli ediyor.
Oysa, ona "Bay X'e verilen randevuya gidilememesi olayını
çok iyi idare ettin," derseniz, o, kesin bir olaya dayanan bu öv­
güyü daha kolay kabul edecektir.
Onu tedavi olması için teşvik edin
Bu tavsiye, depresif kişiliklerin tedavisi konusundaki bilgile­
rimizin bir sonucudur. Bu tür bir kişilik bozukluğu (söz konu­
su olan distimi ise hastalık) psikoterapi ya da ilaçlarda görülen
ilerlemelerden olumlu yönde etkilenmektedir. Etkili olacak bir
tedaviye sırt çevirmek doğru olmaz.
Hastayı tedavi görme konusunda ikna etmek için zamana ve
kurnazlığa ihtiyaç vardır. Eğer bir psikoloğa gitmeyi istemiyor­
sa, ona daha ılımlı yaklaşacağı bir öneride bulunun ve pratis­
yen bir hekime görünmesini tavsiye edin. Belki de bu hekim bir
süre sonra hastayı antidepresan bir tedaviye ya da bir psikiyatra
görünmeye ikna edebilir.
196

--- Sayfa 197 ---
Şunları yapmayın
Ona kendini toparlamasını söylemeyin
"Biraz silkelen", "İstersen yaparsın", "Kendine gel", işte in­
sanlığın varolmasından bu yana milyonlarca kez depresif kişi­
liklere söylenen sözler. Aralıksız yinelenmeleri yararlı olma­
dıklarındandır. Depresif kişilik, sizin Leşviklerinizi göz önü­
ne almaya çalışsa bile, kendini, terk edilmiş, bir köşeye atılmış,
anlaşılmamış ve aşağılanmış hissedecektir.
Uzun uzun öğütler vermeyin
"Sende irade yok", "Kolayına geliyor", "Bu kadar karamsar
olmak kötüdür", "Beni örnek al, değişmek için nasıl çabalıyo­
rum". işle bunlar kötü yaklaşımlardır! Size göre, seçimlerimiz­
de özgür olsaydık, depresif bir kişi olmak ister miydik? Tabii ki
hayır. Bu konuda ahlakçı ve suçlayıcı bir tutum, bir miyobu iyi
göremediği ya da bileğini burkmuş birini topalladığı için suç­
lamaya benzer.
Depresif kişileri suçlamak çok daha kötüdür, çünkü depre­
sif kişiliklerin büyük bir bölümü zaten, bulundukları durum­
dan dolayı kendilerini suçlu hissederler; dolayısıyla bu suçlu­
luk duygusuna eklemeler yapmak gereksizdir.
Sizi, içinde bulunduğu durgunluğa
sürüklemesine izin vermeyin
Deprcsif kişilikler, bizleri istemeden kendi dünya görüşleri
ve yaşam biçimlerinin içine çekerler. Onları, üzgün göre göre,
biz de hüzünleniriz ve acılarını paylaşmadığımız için kendimizi
neredeyse suçlu hissederiz. Onlara kaba ve sert davranmak na­
sıl bir sonuç vermezse, üzüldükleri ya da tek başlarına kaldıkla­
rında, yanlarında bulunmak da onlara bir yarar sağlamaz. Dep­
resif bir kişiyle birlikte olmak, bazen özgürlüğe ve neşelenme­
ye olan gereksinmenizi unutturabilse bile, bu ihtiyaçlarınızdan
197

--- Sayfa 198 ---
asla vazgeçmeyin. lşte, jacques'ın, depresif bir kişi olan Marian­
ne'nın kocasının anlattıktan:
Evliliğimizin başında, kanmı teselli etmek ve ona güven vermek
için, mizacındaki en ufak değişmeleri bile izlerdim. Topluluk
içinde kendini pek iyi hissetmediğinden, ben de yavaş yavaş ar­
kadaşlanmla görüşmeyi bıraktım. Hafta sonu gezilere gitmeyi
severim, ancak bu geziler kanmı korkuttuğundan pazar günle­
rini evde, onunla birlikte geçirmeye başladım. Sonunda kendimi
böyle bir yaşamdan dolayı öylesine kapatılmış ve çaresiz hisset­
tim ki bir psikiyatra gittim. Karımın tüm isteklerini yerine geti­
rerek ona yardımcı olamayacağım konusunda beni uyaran o ol­
du. Kanma yeniden akşamları bir yerlere gitmeyi ve hafta son­
/an gezilere çıkmayı önerdim. Başlangıçta gene karşı çıktı, ben
de onu şaşırtma pahasına yalnız gezmeye başladım. Bu konuda
bir hayli tartıştık. Kanma onun isteklerini bildiğimi ve bunlara
saygı gösterdiğimi, ancak benim de birtakım isteklerim olduğu-
DEPRESİF KİŞİLER NASIL İDARE EDİLİR
Şunları yapın
•
Sorular sorarak dikkatini olumlu yönlere çekin.
•
Neşeli etkinliklerle oyalayın.
•
Onu dikkate aldığınızı gösterin.
•
Onu bir hekime görünme konusunda ikna edin.
Şunları yapmayın
•
Ona kendine gelmesini, canlanmasını söylemeyin.
•
Onu azarlamayın, ahlak dersi vermeyin.
•
İçinde bulunduğu durgunluğa sürüklenmeyin.
Eğer patronunuz ise: Düzenli olarak şirketin durumunu denetleyin.
Eğer eşiniz ise: Bu bölümü ona okutun.
Eğer iş arkadaşınız ya da meslektaşınız ise: Pozitif işler yaptığında öv­
günüzü esirgemeyin.
1 98

--- Sayfa 199 ---
nu, onun da bunlara uyması gerektiğini açıkladım. Surat asa­
rak beni suçlu duruma düşürmeye uğraştığı bir dönemden son­
ra (bu aşamada da psikiyatrımın büyük yardımı oldu) bir gün
benimle gelmek için valizini hazırladı. O günden beri ilişkimiz
daha iyi. Ayda bir kez hafta sonu bir geziye çıkıyoruz; benimle
arkadaşlarıma gelmeye de başladı. Şimdi onu bir psikiyatra git­
meye ikna etmekle meşgulum.
Bir hekime görünme konusundaki tavsiyemiz, eğer depresif
bir yakınınız varsa, sizin için de geçerli olabilir. Gerçekte bir
profesyonelin önerileri, jacques örneğinde görüldüğü gibi, bu
duruma karşı koyabilmenizde size yardımcı olabilir. Ancak bir
psikiyatr davranışlarınızın istemeden, karşınızdakinin depresif
tutumunu geliştirebileceğini size açıklayabilir. Bunun yanı sı­
ra günlük hayattaki sorunlar ve somut durumlarla daha kolay
başa çıkmanız için size önerilerde bulunabilir. Sonunda muha­
tabınızı bir hekime görünme konusunda ikna etmenizde size
yardımcı olabilir. Bu arada, depresif kişinin bir hekime görün­
mesinin çok yararlı olacağını da tekrar vurgulamak istiyoruz.
Sizde de depreslf klşillk özelllklerl var mı?
1 . Birçok kişiye oranla yaşamı daha az sevdiğimi
sanıyorum.
2. Bazen, hiç doğmamış olmayı yeğliyorum.
3. Çoğu zaman karamsar olduğum söylenir.
4. Çok mutlu bir olayda bile bazen hiç sevinmediğim
olmuştur.
5. Bazen yakınlarım için bir yük olduğumu düşünürüm.
6. Kendimi kolayca suçlu hissederim.
7. Sık sık geçmişteki başarısızlıklarımı düşünürüm.
8. Başkalarının karşısında kendimi çoğu kez küçülmüş
hissederim.
9. Çoğu kez yorgun ve halsizimdir.
-
--
-
--
-
-
1 O. Zamanım ve olanaklarım varken bile, eğlenceyi
hep ertelerim.
Çoğunlukla 1 Çoğunlukla
evet
hayır
199

--- Sayfa 201 ---
D O K U Z U N C U B Ö L Ü M
BAÖIMLI KİŞiLİKLER
Yalnızlık, kötü bir beraberliktir.
- Ambrose Bierce
Kırk yedi yaşındaki muhasebeci Philippe konuşmasına, aşı­
n sosyal biriyim, diye başlıyor. Benim problemim, başkalanna
fazlasıyla gereksinme duymamdan kaynaklanıyor.
Bu özelliğim çok önceleri ortaya çıktı. ilkokul yıllarında,
oluşturulan gruplarda yer alamama, teneffüslerde yapılan maç­
lara katılamama korkusu bende bir paniğe neden olurdu. En kö­
tü görevleri, en kötü rolleri kabul etmeye hazırdım. Herkes ile­
ride oynayıp gol atmayı isterken ben kalede durmayı, savunma­
da oynamayı ya da başkaları korkusuz kovboy rolleri için dö­
vüşürken ben kızılderili ya da hain olmayı itirazsız kabul eder­
dim. Bu tarz stratejiler sayesinde, oldukça aranıyor ve takdir
ediliyordum. Okul liderleıi beni hendi gruplarına dahil ettikle­
rinde gurur duymuştum ve her türlü özveriyi göstermeye de ha­
zırdım.
Sonuçta ben, kendinden pek emin olmayan bir izleyen duru­
muna düştüm. Geçmişe baktığımda, girişimlerde bulunanın ya
da fikir sahibinin kendim olmadığını fark ediyorum. Fikirleri­
min - ve onlarla birlikte kendimin de - eleştirilmesinden ya da
201

--- Sayfa 202 ---
reddedilmesinden çok korkuyordum ... Hiçbir zaman arkadaş­
larıma karşı çıkmayı denemedim. Zaten, akıl almaz budala­
lıklara sürüklenmem, liderlerinin gerçekten bir bitirim olduğu
bir gruba takıldığım ders yılında gerçekleşti. Sahiplerinin tatil­
de olduğu sırada bir evi talan etmiş, lisenin spor malzemeleri­
ni çalmış ve bunlara benzer birkaç olay daha gerçekleştirmiş­
tik ... Bu eylemleri gerçekleştirirken, diğerlerinden, bu kadar gö­
zü pek bir gruba dahil olmaktan mutlu olan arkadaşlarımdan
asla ayrılamayacağım hissine kapılmıştım ... Yakalandığımız­
da, annem-babam ve öğretmenlerim delirmiş olduğumu sandı­
lar. Çünkü, küçük bir haydut gibi davranmak benim tarzım de­
ğildi. Ben daha ziyade kadınlara nazikçe selam veren tiplerden­
dim. Ancak, onlann tüm ısrarlarına karşın liseden kovulmama­
mı sağlamak için bu eylemlere arkadaşlarım tarafından sürük­
lenmiş olduğumu asla itiraf etmedim ...
Kendime hiç güvenmediğim doğrudur. Başkalarının benden
daha üstün olduğunu, onlann fikirlerinin ve seçimlerinin daha
iyi olduğunu düşünürüm ve işte bu nedenle onları izlemenin ve
onlann girişim ve üstünlüklerinden yararlanmanın kendi açım­
dan iyi olacağı kanısını taşırım. Hiçbir zaman bir kişiye sırt çe­
virdiğim görülmemiştir. Uzun yıllar sonra, onlar hakkında ya­
nılmış olabileceğimi de düşünürüm. Ancak bu beni mutsuz kı­
lar. Üstelik asla bunu yüzlerine karşı söylemem. Çünkü düşün­
cemin doğruluğundan asla emin değilimdir.
Çok sadık biriyim. Çevremde, beni iyi tanıyan arkadaş ve ki­
şilerin olması benim için bir gereksinmedir; aynca tümü tara­
fından takdir edildiğimi de bilmek isterim. Genelde insanlar be­
ni kolaylıkla kabul ederler, çünkü özgeci yapımdan ötürü yar­
dım etmeye her zaman hazırımdır. lş yaşamında biraz istismar
edildiğim kanısındayım. lş arkadaşlanm benimle iyi geçinerek,
istedikleri her şeyi bana yaptırabileceklerini anladılar. Ancak
aynı şekilde yardım da ettiklerini kabul etmeliyim. Çoğunluk­
la kararsızımdır ve sık sık onlara danışınm. Başarısız olmak­
tan ya da bir hata yapmaktan çok korkanm. Çevremdekilerin
tümüne ne düşündüklerini sormadan, önemli bir karar aldığı­
mı hatırlamıyorum. Aslında, yaşamım boyunca, beni ilgilendi-
202

--- Sayfa 203 ---
ren önemli hararlann hep benim dışımdakiler tarafından alın­
dığını anlıyorum.
Çocukken, başlangıçta pek de istemediğim halde, beni bir fut­
bol kulübüne yazdıran annemdir. Daha sonra antrenörlerimin
çok takdir ettiği, kolektif anlayışa sahip disiplinli bir oyuncu
oldum. Mesleğimi babam seçti. Onun tavsiyeleri üzerine, onun
gibi ben de muhasebe eğitimi gördüm. Aslında benim gönlüm­
de edebiyat okumak vardı. Ancak babamın, bana neyin uygun
olduğunu ve hangi alanda iş bulabileceğimi bilme konusunda,
benden daha yetkili olduğu kanısındaydım ...
Gençken hızların hoşuna gidiyordum. Yakışıklıydım, sosyal­
dim, sportiftim, çok iyi bir dinleyiciydim ve insanları yargılamı­
yordum ... ileri yaşta annem ve babamla otuıınama karşın bir­
çok hız arkadaşım oldu. Ahlı başında olan ailemle iyi geçiniyor­
dum, özellikle çıktığım hızlan anneme anlatıyordum ... Ancak
bu konuda bile, seçimi ender olarak ben yapıyordum. Daha çok
hızlar beni seçiyorlardı. Zaten bir ilişkiyi -iki taraf için hata ol­
duğu anlaşılsa bile- bozmakta zorlanıyordum. Hep hendi ken­
dime, bir saçmalık yapmamam gerektiğini söylerdim. Üstelik
iki flört arasında geçen sürede yalnız kalmayı da sevmiyordum.
Bir hızdan öbürüne geçmek bana güven veriyordu. Aslında, iyi­
ce düşündüğümde hiç yalnız yaşamadığımı fark ediyorum! Ev­
lilik için yaratılmış olduğumu söyleyebilirim!
Zaten, kişiliğimi hemen anlayan gelecekteki eşim beni haklı
çıkardı. Başlangıçta bana çok çekici geldiğini söyleyemem. Ben­
den yaşça biraz büyüktü, fizik olarak tam tipim değildi ve çok
otoriterdi. Bununla birlikte ondaıı etkileniyordum, çünkü ben­
den daha fazla okumuştu. Yakınlaşmamızı o sağladı ... Sonuçta
birbirimizi tamamlıyoruz ve birlikteliğimiz iyi gidiyor. O ken­
dinden çok emin, hatta biraz kırıcı, insanlarla kolayca anlaşa­
mıyor; ben ise, daha esneğim, daha uzlaşmacıyım, daha sosya­
lim. Yuvamızla, evle, tatillerle, çocukların eğitimiyle ilgili bü­
tün kararlan kanma bıraktığımı kabul etmeliyim ...
Aile yaşamıma rağmen, birçok kişiyle de bağlarımı korudum.
Tavsiyelerini alabileceğim yakın arkadaşlara her zaman ihti­
yacım var. Eski dostlarımın çoğuyla görüşmemi sürdürüyorum.
203

--- Sayfa 204 ---
Kanm bazen "ilişkiler koleksiyoncusu" yanımdan yakınıyor.
Bazı insanlar bir şeylerini atamazlar, işte bunun gibi ben de
kimseyi terk edemem! Yirmi yıldan beri görmediğim ve bundan
sonra da hiç göremeyeceğim insanlara bile hala kart atanm.
Ben böyleyim işte. Başkalanyla olan ilişkilerim benim için çolı
önemlidir. Bir ilişki bitince, içimden bir şey kopmuş gibi olur ...
Bu durum bazen aşınya da kaçar: Bazen bir olayın bensiz ce­
reyan edebileceğini düşünerek kaygılanınm. Davet edilmedi­
ğim bir arkadaş buluşması, şirkette beni çağırmadı klan bir top­
lantı; bunlan düşündükçe sıkıntım artar. Sanki içimde, devam­
lı olarak yolun kenannda unutulma korkusunu taşınm .... Hep
çocukluğumdan kalan, o eski dışanda bırakılma ve yavaş yavaş
yalnız kalma endişesi beni rahatsız eder ...
Bazen böyle olmak istemediğimi ve böyle olmanın bana ne
kadar çok fırsat kaçırttığını düşünürüm. Örneğin, edebiyat fa­
külıesine yazılmadığım için ya da en azından muhasebe eğiti­
minde daha üst bir kariyer yapmadığım için pişmanlık duya­
nm. Ancak okulda kendimi pek rahat hissetmiyordum, çünkü
iyi arkadaşlıklar kuramamıştım. Ve müstakbel kanm, ileri ya­
şından dolayı hemen evlenmek ve çocuk doğurmak istiyordu.
Sonuçta böylesi de iyi ... Fazladan bir diploma hayatımda neyi
değiştirecekti ki?
PHILIPPE HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ?
Hikayesi boyunca Philippe, beklentilerine ve değerlerine tü­
müyle uygun düşmese bile, gruplar içinde yer almasının, baş­
kaları tarafından kabul edilmesinin, kendi için ne kadar önem­
li bir gereksinme olduğunu belirtiyor.
Philippe, gruplara alındığından emin olmak için, birçok uz­
laşmaya da hazır gibi görünüyor. Başkalarının görüşlerini hiç
karşı çıkmadan benimsiyor, her türlü anlaşmazlığı açıklamak­
tan kaçınıyor, başkalarının yapmayı istemediklerini hiç incin­
meden kabul ediyor ...
Çünkü, Philippe'i başkalarına iten, yalnızca ötekilerle ilişki
204

--- Sayfa 205 ---
kurma isteği değil, aynı zamanda ve özellikle kendini bir gün
tek başına bulma endişesidir. Yalnızlık onun için yok olmayla
eş anlamlıdır.
Aslında Philippe, tek başınayken iyi bir seçim yapamamak­
tan, iyi karar verememekten korkuyor. işte bu yüzden her ka­
rardan önce birtakım sigortalar arıyor ve koşullar çok uygun
olsa bile, mümkün olduğu kadar inisiyatif almaktan kaçınıyor.
Başkalarının, kendisinin sahip olmadığı uzmanlıklarla donatıl­
mış olduğuna inanıyor.
Hayatı fazlasıyla başkalarına bağlı. Philippe, karar almayı
çevresindekilere bıraktıkça kendi varlığının biçimlendirilmesi­
ni onlara bırakmış oluyor ve aslında, hoşuna gitmeyen bir ha­
yatı sürdürmek zorunda kalıyor.
Philippe kişiliğinin bir sonucu olarak, kişi ya da gruplarla kur­
duğu ilişkilerde, oldukça sistematik biçimde üç evreden geçer:
- llk evre asılma evresidir. Bu evre boyunca, kabul edileceği­
ni doğrulatmak için çaba gösterir.
- ikinci evre bağımlılık evresidir. Bu evrede, grup ya da kişi­
nin, kendisi için kararlar almasını ya da onaylanmasını sağlaya-
BAGIMLI KİŞİLİK
Başkaları tarafından desteklenme ve rahatlatılma ihtiyacı
•
Başkasının onayı olmadan karar almaktan çekinir.
•
Kendisi için önemli olan kararları almayı bir başkasına bırakır.
•
Bir projeyi başlatmakta zorlanır, daha çok gelişmeleri izlemeyi
yeğler.
•
Yalnız kalmayı, yalnız başına iş yapmayı sevmez.
İlişkilerin bozulması endişesi
•
Kimseyi gücendirmemek için hep evet der.
•
Söylediği kabul edilmez ya da eleştirilirse, oldukça etkilenir ve
kaygılanır.
•
Başkalarına şirin görünmek için beklentisi az olan işleri kabul eder.
•
Ayrılmalardan olumsuz yönde etkilenir.
205

--- Sayfa 206 ---
rak, onlara çok güvenir. Bu evrede söz konusu olan bir denge
durumudur. Philippe çevresiyle olan ilişkisinden memnundur.
- Üçüncü evre kırılganlık evresidir. Bu evrede başkasına olan
aşırı bağımlılığının farkına varır. Bir yandan da, ilişkinin kop­
masından ya da soğumasından endişelenmeye başlar. Biraz ile­
ride sözünü edeceğimiz patalojik bağımlılık özelliklerini sergi­
leyen kişiler bu aşamada ortaya çıkarlar.
PHILIPPE DÜNYAYI NASIL GÖRÜYOR
Hiç değişmeyen iki kanı bağımlı kişiliği belirler: bunlardan ilki,
yalnız başına hiçbir şeyin başarılamayacağına duyulan inançtır.
ikincisi ise, başkalarının bizden daha güçlü oldukları ve onlar­
la iyi geçinirsek bize yardım edebilecekleridir. işte bu yüzden,
onların devamlı desteklerini aramak ve onlara mümkün oldu­
ğunca bağlanmak yaşamsal bir önem taşır.
Bağımlı kişi böylece çevresindeki insanların kendisine han­
gi konuda yardımcı olabileceklerini, destekleyeceklerini araş­
tıracaktır. Kendisi ve yetenekleri konusundaki düşüncelerini,
her şeyden çok başkalarının ona yansıtacağı imaja göre oluş­
turacaktır. Bir hastamız, anne-babasından aldığını sandığı me­
sajı şu şekilde özetliyordu: "Başkalarının verdiği her şeyi kabul
et, çünkü sen yaşamak için onlara muhtaçsın ve hiçbir işi ken­
di başına yapmaya çalışma, çünkü yeteneğin yok."
Bağımlı kişi bu dünyada kendisine, sporcuların, başka bir
oyuncuyu yıldızlaştırmak için kendini feda eden oyuncu için
söyledikleri gibi bir "su taşıyıcısı", bir "izleyen" olmaktan baş­
ka yer bulunmadığına inanmıştır. Ancak bu fedakarlığın da bir
karşılığı vardır. Yıldız futbolcunun zaferi gölge oyuncuya belli
bir güvenlik sağlar. Kırk üç yaşındaki pazarlamacı Georges bi­
ze bunu anlatıyor:
ikinci rollere her zaman abone oldum. Çocukken, kendimi sine­
ma ve edebiyat dünyasının kahramanlarından biri olarak düş­
lediğimde, bu asla kahraman olmuyordu, hep ikinci kişinin ye-
206

--- Sayfa 207 ---
rine geçiyordum: Robin Hood yerine, Küçük-]ohn, Tenten yeıi­
ne kaptan Haddock, Batman yerine Robin. lşin sorumluluğunu
doğrudan üstlenmeden kahramanlarla aynı maceraları yaşa­
mak ... Bugün bile, püf noktalan çok iyi bilmeme karşın bu tu­
tumum sürüyor: Çok göz önünde olan, fazla teşhir edilmiş, tek
kelimeyle yalnız başına kalacağım profesyonel gôrevleıi kabul
etmeme eğilimini koruyorum. Sadece bir ekip içinde, hatta bana
ne yapacağımı söyleyen daha deneyimli birinin yanında kendi­
mi rahat hissediyorum ...
HEPİMİZ BİRER BAGIMLI DEGİL MİYİZ?
Bağımlılık insan yapısının bir parçasıdır. İnsanoğlu tam bir ba­
ğımlılık durumunda doğar. İnsanın yaşamı, varoluşunun ilk
anından itibaren, kesin olarak çevresine bağlıdır. Sonraki yıl­
larda çocukluk döneminde insan, sadece fiziksel açıdan değil,
psikolojik gelişiminde de tümüyle çevresine bağımlı kalır.
Bağımlılık ve özerklik arasındaki diyalektik ilişki insan ruh­
sallığının merkezinde yer alır. Çok erken çağlarda insanlar,
belli düzeydeki bir bağımlılığın belli bir koruma sağladığı­
nı anladılar. Kutsal kitapta, Tanrısal otorite, bağımlı kişilikle­
rin sloganı olabilecek sözlerini şöyle dile getirir: "Tek kişi ol­
maktansa iki kişi olmak yeğdir... Yere düşen yalnıza ne yazık:
Onu kaldıracak kimse olmayacak." Bir kişinin dengesinin ço­
ğu zaman, içinde bulunduğu durumlara göre, bağımlılığını ol­
duğu gibi özerkliliğini de kanıtlamasına, her iki özelliğini gös­
termesine bağlı olduğunu biliyoruz ... Eğer özerk olamama bir
handikap oluşturuyor ise, ileride göreceğimiz gibi, bazen, bel­
li bir bağımlılık durumunu kabul edememe de, (psikiyatrlar
bunu gerileme olarak adlandırır) sağlıklı bir psikoloji işare­
ti değildir.
Bu konuda birçok araştırmacı ilginç tezler geliştirmiştir. En
dikkat çekicilerinden biri, kuşkusuz İngiliz psikanalist Micheal
Balint'in, birçok kitabında 1 anlatmış olduğu ve "ilk aşk" olarak
M. Balint, Lcs Vııies de la rtgressiorı, Paris, Payoı. 1972.
207

--- Sayfa 208 ---
adlandırdığı tezdir. Bu teze göre insanlann duyduğu gereksin­
meler kişiyi, bunlann tümünü karşılayabilecek bir ilişki biçi­
mini aramaya iter. Küçük çocuk ilk yıllannda, onu çevreleyen
dünyayı bu şekilde algılayacaktır (bu nedenle, biberonu geç ya
da çok sıcak gelirse dehşete düşer). Büyümeye başlayan çocuk,
çok kısa bir sürede dünya ve onu oluşturan kişilerin tamamıyla
kendi hizmetinde olmadığını anlar. Önünde birbirine taban ta­
bana zıt, iki tür davranış biçimi bulunmaktadır:
Birincisi geçmişe özlem ve yitik cennetin aranmasıdır. Usta­
ca hareket edilmesi koşuluyla, ihtiyaçlanmızın çoğunun başka­
lan tarafından karşılanması mümkündür. Zaten başka bir çö­
züm de yoktur. Eğer yalnız kalırsak, gereksinmelerimizi kar­
şılama konusunda kendimizi mutlak bir yetersizlik içinde bu­
luruz. Bu dünya görüşü Balint tarafından "oknofili" (Yunanca
okneo: "bir şeye asılmak, tutunmak", ama aynı zamanda "du­
raksamak, kuşku duymak" anlamında) diye adlandınlır. Ba­
ğımlılık tutumuna uygun düşer.
lkinci davranış biçimi, yaşamın aldatıcı olduğuna, sonuç­
ta gereksinmelerin hiçbir koşulda çevredekiler tarafından kar­
şılanamayacağına ve başkalarına bağımlı olmanın var olabile­
cek tehlikelerin en kötüsü olduğuna karar vermektir. Balint bu
tutuma "filobatizm" (terim, sağlam zeminden uzakta, uçlarda
gezinen "akro-bat" sözcüğünden yola çıkılarak uydurulmuş­
tur) der. Bu, özerkliklerini en aşırı şekilde değerlendirenlerin,
her türlü bağımlılık ya da bağlanma biçimlerine kapalı olanla­
rın tutumudur.
Oknofili ve filobatizm, her kişide var olan bağımlılık gerek­
sinmesine karşı, iki aşırı tepki gösterme biçimini temsil eder.
Her iki durumda da kişi, bunlardan birini aşırı biçimde be­
nimser ve savunur... Edebiyatta bu iki tutumun güzel örnek­
lerine, en popüler aşk ilişkilerinde rastlanır: Don Juan, ka­
dın-erkek ilişkilerinde dizginsiz bir filobattır. Tristan ise, lsol­
de'ye ve Kral Marc'a olan bagımlılığı ile ilginç bir oknofil por­
tresi çizer.
208

--- Sayfa 209 ---
NEDEN BAGIMLI OLUNUR?
Gerileme eğilimi, herhangi bir şekilde ana babalarımızdan bi­
ze geçtiyse, bazı kişilerin diğerlerinden daha bağımlı olma­
sı nasıl açıklanır? Doğuştan gelen bazı eğilim ve biyolojik ne­
denlerin bağımlılık özelliğinde rol oynayıp oynamadığını da­
ha bilmiyoruz. Uzmanlar, bazı nedenlerin bu duruma yol aça­
bileceğine inanıyorlar ve ayrılığın yol açtığı bazı kaygıları, ye­
tişkinlikte ortaya çıkan bağımlı kişiliğin habercisi olarak gö­
rüyorlar.
Bazı ailevi davranışlann, eğitimle ilgili tutumlann ve yaşanan
olayların bağımlı kişiliğin temel özelliklerini oluşturduğundan
kuşku duyulmaktadır.
Anne-baba davranışları
lşte, yirmi altı yaşındaki, eğitmen Nathalie'nin anlattıklan:
Çocukluğumun belli bir döneminde, gerçek anne babamın, bü­
yükannem ve büyükbabam olduğuna inandığımı hatırlıyorum.
Anne ve babam ise bende, bana beceriksiz ve baştan savar gi­
bi bakan büyük iki kardeş havası uyandırıyordu ... Annem beni
çok genç yaşta doğunnuş ve babası, onun ve babamın gelip bü­
yük aile evinde onlarla birlikte otunnalannı şart koşmuş. Çün­
kü ne babamın ne de annemin bir mesleği vannış. Büyükbaba­
mın, her zaman bütün sorunlan çôzebilen, bütün gerçekleri bi­
len üstün bir insan olduğu hissine kapıldım. Biri değişik bir fik­
ri savunduğunda durum aniden ciddileşirdi. Ônce bir anlaşmaz­
lık çıkar, sonra olaylann gelişimi büyükbabamı haklı çıkanrdı.
Sonuçta benim hatırladıklanm bunlardı.
Anne ve babamı hep böyle güven uyandıımaktan uzak ve bü­
yükbabama bağlı görmek, bende her zaman güçlü kişiler tara­
fından sevilme ve korunma isteğini doğurdu. Böyle bir tutumun
olumsuzluklarını görmem için epey zamanın geçmesi gerekti.
Bu her şeyi bilen ve güçlü büyükbabanın, çevresindeki bütün ki­
şileri ezmiş olan korkunç bir despot olduğunu yeni öğrendim.
209

--- Sayfa 210 ---
Oldukça pragmatik bireyler olan çocuklar, çoğunlukla an­
ne ve babalarının söylediklerini değil de, yaptıklarını yapar­
lar. Böyle davranmalarının nedeni de kuşkusuz, insan gerçe­
ğinin, söylenenden çok eylemde saklı olduğuna inanmaları­
dır. Anne ve babanın ya da bunlardan birinin dışarıya karşı
aşırı bağımlı tutumu, bağımsız olmalarını istedikleri çocuk­
larını da etkiler.
Eğitsel davranışlar
Biraz da bu işin kuramından söz edelim: Bir çocuğun bağımsız­
lığını geliştirmesi için iki aşamadan geçmesi zorunludur. Birin­
ci aşamada çocuk, araştırmaya yönelmeden önce "sağlam bir
temele" sahip olmalıdır. Bağımsızlık önce sevdiklerinden uzak­
laşmaktır. Bir çocuk, sevdiklerinin, onun uzaklaşmasını kal­
dıracak ve kabul edecek kadar kendisini sevdiklerinden emin
olursa, bağımsızlığa doğru bir adım atabilir. İkinci aşamada,
çocuk, ortaya koyduğu bağımsızlık çabalarının anne ve baba­
sı tarafından desteklendiğini ve yüreklendirildiğini görmelidir.
Tersi durumda, suçluluk duygusu ağır basacak ve bütün ba­
ğımsız olma çabalarını engelleyecektir.
Bu durumda, anne ve babalar tarafından ortaya konan iki ay­
rı tutumun, bağımlı kişilik özelliklerinin biçimlenmesine yar­
dımcı olduğu açıktır:
- Çocuklarına gerektiği kadar ilgi göstermeyen, onlara kar­
şı duydukları sevgiyi ve değeri belirtmeyen, güven duygu­
su uyandırmayan anne ve babalar, çocuklarında, yaşamları­
nın bağlı olduğu anne babalarına tutunma çabalarını artırmış
olurlar.
- Bunun tam tersi, aşırı koruyucu anne ve babalar çocukla­
rına, yüksek derecede işe yaramaz oldukları, dünyanın tehlike­
lerle dolu olduğu, eğer yaşamlarını sürdürmek istiyorlarsa "her
şeyi bilen" kişileri dinlemeleri gerektiği mesajını iletirler ...
210

--- Sayfa 211 ---
YAŞAMIN GÖSTERDİKLERİ
Son olarak bazı hastalarımızın öykülerini dinlediğimizde, özel­
likle anne ya da babadan (bazen ikisinden de) uzun süreli bir
kopmaya dayanan aynlıklann, çocukta, onlara gerektiği kadar
bağlanmamış olduğu duygusunu uyandırdığını gördük. lşte bu
nedenle anne ve babanın uzaklaşması çocukta bir duygu istifle­
mesine yol açar ... Şimdi, ticaretle uğraşan elli altı yaşındaki Vi­
viane'ı dinleyelim.
Dört yɍında hastalandım. Hastalığımın ne olduğunu bugün bi­
le bilmiyorum, bana hiç açıklamadılar ... Belhi de tüberhülozdu.
Ancak hiç kuşkusuz o dönem için ciddi bir hastalık olacaktı hi,
doktor, benim kentten uzakta bir çocuk tedavi merkezinde altı
ay geçirmemi salık vermişti. Salıncakta sallanmam bahanesiyle
çıhanldığım bahçeden dönüşümde anne ve babamın gitmiş oldu­
ğunu öğrenince geçirdiğim şoku hala hatırlıyorum. Görevli ki­
şilerin olayı açıklamalarına karşın, hiçbir şey hatırlamıyorum.
Artık anne ve babamın dönmeyeceğine inanmıştım.
Birkaç gün içinde konuşmayı ve yemek yemeyi kestim. Sonra,
bana bahçesinden kayısı getiren bir hemşireye bağlandım. Yal­
nız hay ısı yemek istiyordum. Hemşirenin benle yavaş yavaş ya­
kınlık hurmasından sonra, dört yaşındaki hüçüh bir hız gibi ye­
niden konuşmaya, oynamaya başladım ...
Altı ay sonra, anne ve babam beni almaya geldi. Çoh kor­
kunçtu ama onları tanımadım; hemşireden aynlmah istemiyor­
dum. Anne ve babam o kadar büyük bir suçluluk duydular hi,
bu olaydan sonra yaşamımı ve sıkıntılarımı paylaşmaya başla­
dılar. Onlara sormadan, onların onaylarını almadım en küçük
bir hareket bile yapmıyordum. O zamandan beri en hüçüh bir
ayrılığı bile kaldıramam ve devamlı olarak bɍhalarının onayı­
na ve desteğine gereksinme duyanm.
211

--- Sayfa 212 ---
BAGIMLILIK GİZLİCE İLERLEDİGİNDE ...
Diğer kişilik profillerinde görüldüğü gibi, oldukça gizli bağım­
lılık türleri de vardır. Bunlar ancak kişiyi bağımlı yapan koşul­
ların tekrarlanması durumunda su yüzüne çıkarlar. Şimdi otuz
sekiz yaşında ve memur olarak çalışan Martine'i dinleyelim.
Dost ilişkilerimde ve işimde oldukça bağımsızım. Üstlerim, ba­
na önemli sorumluluklar vermekten çekinmez ve bu da beni
korkutmaz. Sorunlar daha çok duygusal yaşamımdan kaynak­
lanıyor. Bir kişiye tüm varlığımla bağ/anmadığım sürece raha­
tım ancak bir hişi benim için önem taşımaya başladığı andan
itibaren, onun ardından bir saniye olsun aynlabilmeh için ola­
ğanüstü bir çaba içine girmem gerekiyor. Aşk yaşamımda, sü­
rekli, ve güçlü bir ilişki isteğine karşı kendimle mücadele etmem
gerekiyor. Bu isteğimin gizemli bir yönü yok. Babamın, onunla
yeterli derecede sevecen olmayan annemi terk ettiğini gördüm.
Bizleri annem büyüttü. Ancak bizlere gerektiği kadar bir sev­
gi göstermedi. Annemin bana gösterdiği ilgisizlik yüzünden, öğ­
retmen/erimde, sınıf arkadaşlarımda ve yakın ilişkiler kurdu­
ğum büyüklerde, beni ilginç küçük bir hız olduğuma inandır­
malannı aradım ...
Başka vakalarda, gerilemenin geçici de olsa her biçimi, ba­
ğımlılığın aşın bir biçimde yadsınması, kişinin kendini değer­
siz bulmasına ve sonuçta kendinden kuşku duymasına yol aç­
maktadır. işte elli yaşında, yönetici Eric'in anlattıkları:
Aşırı özerk olma isteğimin olağan olmadığını biliyorum. Haya­
tımda iki kez, bir yıl boyunca işsiz kaldığımda ve önemli şekil­
de hastalandığımda ciddi sorunlar yaşadım. Her iki durumda
da başkalarına muhtaç kaldım. Ailem ve dostlarım bana yardım
ettiler. Sizi temin ederim ki, yardım almak beni rahatlatacağı­
na paniğe soktu ... Kendimi bir asalak gibi hissetttim ve durum
uzarsa işin içinden hiç çıkamayacağım kanısına kapıldım. Çev­
remdekiler neden bu kadar neşesiz olduğumu anlayamıyorlar-
212

--- Sayfa 213 ---
dı ... Ancak daha sonralan olayın şokunu atlatınca sakince dü­
şünebildim ve duygulanmı onlara açıklayabildim ... Ancak bu­
gün, bağımsızlığı, kişinin gücünün işaretini oluşturan tek değer
gibi görmemek gerektiğini biliyorum.
Bağımlı kişilikler bazen, böyle olmalan anlan rahatsız etse
de, her an hizmetinize hazır, canınızı sıkmayan, sevimli, say­
gılı kişiler olarak görünürler. Yunanlı yazar Theophrastos "ha­
tır gönül sayan" kişinin portresini çizerken bu tutumu tari[ edi­
yor: "Bu tutkuda olan kişi, meydanda gördüğü birini, ne kadar
uzakta olursa olsun, bağırarak selamlar. Ona 'işte iyi adam bu­
na denir' diye yaklaşır. Onu hayranlıkla süzer, kaçıp gitmesin
diye kollanndan iki eliyle tutar: Onunla bir iki adım yürüdük­
ten sonra, ona hangi gün görüşebileceklerini sorar, ve aynlır­
larken de onu bol bol över. .. " Ancak karşıdaki kişi yavaş yavaş
muhatabının bitmez tükenmez duygusal ihtiyaçlarının, kuşa­
tıcı hatta zorlayıcı karakterinin farkına vanr. .. Ve ondan uzak­
laşmaya çalışır. ..
BAGIMLILIK BİR HASTALIGA DÖNÜŞTÜGÜNDE
Her insanda bir ölçüde bağımlılığın izlerine rastlanması doğal
olarak kabul edilebilir. Ancak bazı kişilerde bu eğilim aşınya
kaçarak, kişi için oldukça olumsuz sonuçlar doğurur.
Bağımlılık ihtiyacı aşırıya kaçtığında, kişiyi çevresinden özel
isteklerde bulunmaya zorlar. Bu tür kişiler çevresinde "beni
terk edemezsin, gidersen çok kötü şeyler yapabilirim, sorum­
lusu da sen olursun" biçiminde suçluluk duygusu uyandırır.
Psikiyatri servislerinde yatan hastaların, % 25 ile % 50'si ba­
ğımlı kişilik özellikleri sergilemektedir.2 Nüfosun genelinde
ise bu oran, çoğunluğunu kadınlann oluşturduğu % 2,5 civa­
rındadır. Agorafobiye sahip depresif kişilerde ise, bağımlı kişi­
lik özellikleri oldukça sık görülür ve uzmanlara birçok sorun-
2
L.C. Morey, "Personaliıy disorder.; in DSM 111 and DSM llIR: Convergence Covera­
ge and lnıernal Consisıency", Anıencan]ounuı/ of Psychiatry. 1988. s. 145. 573-78.
213

--- Sayfa 214 ---
lar çıkarır.3 Aynı şekilde, bağımlı kişilik özelliklerine diğer ki­
şilik bozukluklarında ve daha ileride sözünü edeceğimiz gibi,
histriyonik ve sakınımlı kişiliklerde de rastlanır.
Evlilik terapi uzmanları, bağımlı kişiliklerin isteyerek sahip­
lenici ve hükmedici hasta kişileri eş olarak seçtiklerini gözlem­
lerler. Dayak yiyen kadınların ya da alkolik erkeklerin çoğun­
luğu bağımlı kişiliklerdir.
Bağımlı kişi, tek başına hareket etme konusundaki yetersiz­
liğine, gitgide kendini daha fazla inandırarak, bir süre sonra
gerçekten yetersiz duruma gelir... Uyguladığı risk almama, gi­
rişimde bulunmama ve her türlü ilişkiden kaynaklanabilecek
çatışmalardan kaçınma stratejisi onu gerçekten güçsüz kılar ...
Altmış altı yaşındaki, emekli Luce'ü dinleyelim.
Kocam ölünce gerçek bir kabusla karşı karşıya kaldım. Tam
bir sosyal özürlü olduğumu düşünüyordum. Bir bankaya ya da
bir notere asla yalnız başıma gitmemiştim. Çek kullanmayı, yol
haritasına bakmayı, vergi bildirimi doldurmayı bilmiyordum ...
Bütün bunları zamanında kocam yapmıştı ve bu durum benim
de işime gelmişti. Şimdi bu işlerin tümünü tek başıma öğren­
mem gerekiyordu.
Yeniden dışarıdan yardım almaya, ailemi, dostlarımı, tüm
dünyayı harekete geçirmeye yeltendim. O dönemde geçirdiğim
çok ciddi bir depresyon nedeniyle beni tedavi eden psikolog böy­
le davranmamamı tavsiye etti ve kendi işlerimi üstlenmem ko­
nusunda yardımcı oldu. Sorunlarımı çözebilmek birkaç yılımı
aldı, ama şimdi kazançlı olduğuma inanıyorum ...
3
J.H. Reich, R. Noyes, E. Troughıon. "Dependanı Personality Associated with
Phobic Avoidance in Patients wiıh Panic Disorders", American)ounıal of Psyc­
hiatry, 1987, 44, s. 323-326.
214

--- Sayfa 215 ---
SİNEMA VE EDEBİYAT DÜNYASINDAN BİRKAÇ BAGIMLI KİŞİLİK
•
Don Kişot ve Sanço Pança,· Don Juan ve Leporello, Sherlock Hol­
mes ve Doktor Watson ... Bütün kahramanların dümen suyunda,
kahramanının yanında yaşadığı serüvenlerin dışında bağımsız bir
yaşamı ya da düşüncesi olmayan, sadık, gizemli bir kişi, bağımlı
bir kişilik bulunur. Çizgi romanlarda bu ünlü çiftlere sıkça rastla­
nır: örneğin Obeliks ve Kaptan Haddock bağımlı kişiliğin sayısız
özelliğini sergilerler.
•
Aşk bağımlılığı, yazarlar için bir başka esin kaynağıdır. Albert Co­
hen, Belle du Seigneur'de, Ariane'ın kişiliğinde, sevilen varlığa
karşı duyulan aşırı bağımlılığı anlatır. Tennessee Williams Mrs.
Stone'un Roma Baharı (The Roman Spring of Mrs. Stone) adlı ya­
pıtında elli yaşındaki bir kadının, kendinden çok genç bir erkeğe
duyduğu aşkın, nasıl kimliğini ve saygınlığını yitirmesine yol açtı­
ğını anlatır.
•
Pascal Laine, Dantelci Kız'da, kendi ayakları üzerinde durama­
yan, kendini beğenmiş bir entelektüelle birlikte olup onu usandı­
ran, bağımlı genç bir kadının dokunaklı portresini çizer.
•
Sinema da, bağımlı kişileri aşırı derecede ele alır. Edouard Moli­
naro'nun L'Emmerdeur'ünde ( 1974), Jacques Brel, kendisini bir
intihar girişiminden kurtaran Lino Ventura'ya, komik biçimde
yapışan bir pazarlamacıyı canlandırır. Stanley Kubrick'in Barry
Lyndon ( 1 975) filminde, Marisa Berenson, hüzünlü ve soru işa­
retleri dolu bakışlar fırlatmaktan başka en ufak bir bağımsızlık
girişiminde bulunmayarak erkeklerin gölgesinde yaşayan güzel
aristokrat Lady Lyndon'u canlandırır ... Ancak tipi en iyi çizilen
kişilik, Woody Allen'in yönetmenliğini yaptığı ve oynadığı Zelig
( 1 984) filminde karşımıza çıkar. Ünlü sanatçı bu filminde, ger­
çekten kim olduğunu bilmeyen, karşılaştığı kişilerin düşüncele­
rini, yaşam biçimlerini hatta fiziksel özellikleriyle giysilerini bile
taklit eden bir kişiyi canlandırır.
21 5

--- Sayfa 216 ---
BAGIMLI KİŞİLİKLER NASIL İ DARE EDİLİR?
Şunları yapın
Başanlarından çok girişimlerini destekleyin,
başansızlıklan büyütmemesi için ona yardımcı olun
Birçok bağımlı kişiliğin inisiyatir alamamasının temelinde
başarısız olma korkusu ve sonuçlan yatar. Kendinden daha uz­
man kişilerle kuşatılmış olduğunu düşünen bağımlı kişilik, gi­
rişimlerine gelecek eleştirilerden çekinir. Onun, olaylara bu şe­
kilde bakmasını desteklemeyin. Sonuçlar başarılı olmasa bile,
onu eleştirirken, girişimlerini değerlendirirken her zaman dik­
katli olun ... Yirmi bir yaşında, öğrenci Felix'i dinleyelim.
Kendime güvenmemi sağlayan ilk kişi, lisedeki jimnastik öğret­
menim oldu. Tenis oynamak istiyordum ve babam beni onun ta­
rafından verilen özel tenis derslerine yazdırdı. Gülünç görün­
mekten ve hocamı hayal kırıklığına uğratmaktan büyük bir
korku duyuyordum. Dersler başlamadan beni bir kenara çek­
ti ve: "Alacağın sonuçlar beni hiç ilgilendirmiyor, senden iyi so­
nuçlar da istemiyorum. Senden istediğim denemen ve ilerleme
göstermen. Sana tenisi böyle öğreteceğim. Başlarda başarılı ola­
maman çok doğal". Nedenini bilmiyorum ama bu konuşma be­
nim için bir başlangıç oldu. Daha önce kimse benimle bu tarz
konuşmamıştı. Topu fileden aşnınaya çalıştığımda ya da ser­
vis lmllandığımda, bütün toplarım dışarıya çıksa bile beni teb­
rik ediyordu ... Her seferinde gayret gösterdiğimin altını çizerek
beni destekliyordu.
Eğer size dantştrsa, yantt vermeden önce
kişisel düşüncesini öğrenin
Bağımlı kişilik sürekli olarak, kendi yeri.ne, sizin karar ver­
menizi isteyecektir. Çoğu zaman, ona yardım etmek, zaman
kazanmak, karar almada kendinizi daha yetkin gördüğünüz ve
216

--- Sayfa 217 ---
üstelik, bilgili ve uzman yerine konmak göğsünüzü kabarttı­
ğı için bu oyuna katılırsınız ... Ancak Çin atasözünü hatırlayın:
"Eğer bir adama yardım etmek istiyorsan ona balık verme, ba­
lık tutmayı öğret." lşte bu konuda yirmi altı yaşındaki sekreter
Melanie'nin söyledikleri:
Büroya staj için gelen bir kızı hatırlıyorum. En önemsiz karar­
lan bile alamıyor, hep gelip bana soruyordu. Genelde yeni ge­
lenler, başlangıçta böyle davranırlar ama sonra yavaş yavaş
kendi başlannın çaresine bakarlar. Ama bu kızda bir iyileşme
görülmüyordu .... Bir süre sonra sorununun ne olduğunu anla­
dım ve ona düşünmeden yanıtlar vermeyi bıraktım. Her defa­
sında ona şöyle diyordum: "Sana düşüncemi söyleyeceğim ama
önce bana, ne yapacağını ya da ne düşündüğünü söyle". Başlan­
gıçta biraz şaşırdı, onunla dalga geçtiğimi ya da köşeye sıkıştı­
rarak bilgi düzeyini ölçmeye çalıştığımı sandı; sonra bu oyuna
alıştı. Sonunda, gitgide bize daha az gereksinme duymaya baş­
ladı. Artık işini bize yaptırmaya uğraşmıyor arada sırada dü­
şüncemizi soruyordu.
Kendi zaaf ve kararsızlıklarımzdan söz edin,
ondan öğüt ve yardım istemekten çekinmeyin
Böyle davranmanın iki yararı olacaktır. Önce, rolleri değişe­
rek bağımlı kişiye değer vererek, onun sürekli öğüt alan, soru
soran kişiliğinden kurtulmasına yardım edeceksiniz.
Ardından, onun bütün insanları her açıdan kendinden üstün
görmesine son vereceksiniz. lnsanlan değiştirmenin en iyi yo­
lu, kendilerine ne yapacaklarını söylemek değil, onlara örnek
olmaktır. Bağımlı kişiye, bazen kendinizden de kuşku duyabi­
leceğinizi ya da kendisinin yapacağı tavsiyelerin sizi ilgilendi­
rebileceğini göstererek, ona, başkalarının yardımına ihtiyaç du­
yarak da, hem bağımsız hem de kendinden emin olunabilece­
ğini, uzun söylevler çekmek yerine daha radikal bir şekilde ka­
nıtlayabilirsiniz. Şimdi sigorta bayiliği yapan, kırk yaşındaki
]oel'e kulak verelim.
217

--- Sayfa 218 ---
Mesleğe başladığımda eşsiz bir amirle çalışma şansına sahip ol­
dum. Her zaman bana öğütlerde bulunmaya ve deneyimlerini
aktarmaya hazırdı ama aynı zamanda huşhulannı da paylaş­
maktan ve kararsız kaldığı durumlarda benim düşüncemi sor­
maktan kaçınmıyordu. llh başlarda ona ilgisiz ya da özellik­
le yanlış şeyler söyleme düşüncesi bütün hanımı donduruyordu.
Eğer benden kaynaklanan bir hata yüzünden yanlış bir harar
alsaydı ne büyük bir felaket olurdu! Ancak, başarısızlıkları ka­
bul etme ve dramatize etmeme konusunda da olağanüstü bir ye­
teneğe sahipti. Bu haclar hayranlık duyduğum bir kişinin, kuş­
kuya düşebileceğini ve başkalarının görüşlerine gereksinme du­
yabileceğini bilmek bana çok iyi geldi.
Onu etkinliklerini arttrma konusunda teşvik edin
Başlarda onu bu etkinliklere götürmek pahasına da olsa, ta­
nışma ve görüşme imkanlarını çoğaltarak bağımlı kişiliğe yar­
dım edebilirsiniz. Yeni ilişkiler sırasında birtakım kişilere bağ­
lansa bile, aslında bağımlılık kaynaklarının artışı bile bağımsız­
lığa doğru aulmış bir adım sayılır ... İşle otuz iki yaşındaki Vir­
ginie'nin anlatukları:
Kız kardeşim Paris'e geldiğinde uyum sağlamakta büyük zor­
luk çekti. Her zaman anne ve babama bağımlı bir kişiydi: Sü­
rekli bana takılıyor, sürekli ayaklarımın altında dolaşıyordu.
Ona, bir spor kulübüne, bir koroya yazılmasını, iş yerindeki ar­
kadaşlarını davet etmesini önerdim ama o, hiçbir şey yapma­
dı... Bunun üzerine kumandayı ele alarak kardeşimin işini ko­
laylaştırdım. Birlikte harar vererek bir yürüyüş kulübüne yazıl­
dık. Evinde birkaç iş arkadaşını ve benim tanıştırdığım kişile­
ri davet ettiği bir yemek verdi. Bir süre sonra ben devreden çık­
tım. Artık bensiz, daha doğrusu başkalarıyla idare etmeye baş­
ladı. O zaten her zaman böyle yapar ....
218

--- Sayfa 219 ---
Bazı şeyleri tek başınıza yapabileceğinizi ve bu durumun,
onu dışlamak anlamına gelmediğini açıklayın
Bağımlı kişi ile düzenli, arkadaşça ya da mesleki bir ilişkiniz
varsa, o, onu davet etmeden bir arkadaş toplantısı düzenleme­
nize ya da onu dahil etmeden profesyonel bir proje tasarlama­
nıza alınır ve bunu da size söylemeye cesaret edemez. Kendi­
sinin dışında bir yaşantınızın olabileceğini kabul edemez. Yap­
tığınız işlerden onu samimi bir şekilde haberdar edin, onu ni­
ye davet etmediğinizi açıklayın ve mümkün olduğu ilk fırsatta
onu bir başka geceye ya da iş toplantısına davet ederek, ona de­
ğer verdiğinizi ispatlayın. Şimdi, yirmi dokuz yaşında ve bilgi­
işlem uzmanı olan jean'ı dinleyelim.
Çalıştığım iş yerinde çok candan ama kıskanç bir arkadaşım
var. Jnsanın yüzüne karşı bir şey söylemediğinden, yalnızca su­
rat asıp, canı sıkkın bir tavır takındığından, uzun süre davra­
nışlarının nedenlerini anlamaya çalıştım ... Onsuz bir şey yapıl­
masını kaldıramıyordu; medyanın işimize olan etkileri konu­
sunda düşünceler üretecek bir grup oluşturduk. Ayda iki gece
grupla birlikte bu konu üzerinde çalışmak bana bir tür ceza gibi
geliyordu. Çocukları ve ailesi olduğunu bildiğimden onu davet
etmemiştim. Bunu çok kötü karşılamıştı. Herhalde, onun ilgisiz
ve konuya hakim olmadığını düşündüğümüzü sanmıştı. Bir baş­
ka sefer ise, çalışma arkadaşlarımızdan biri evinde bir gece dü­
zenledi. Evi çok küçük olduğundan herkesi çağıramadı. Zaten
o da geceyi düzenleyen arkadaşla fazla samimi değildi. Ertesi
gün olayı öğrenince, hiçbir şey söylemedi, ancak on beş gün bo­
yunca depresyondaymış gibi dolaştı. Sonunda kendisiyle konuş­
tum. Bölümün onu dışladığını düşünüyordu. Artık böyle durum­
larda, kendisini daha az terk edilmiş hissetmesi için, onunla ko­
nuşmak gerektiğini biliyoruz ...
219

--- Sayfa 220 ---
Şunları yapmayın
Çok acil olarak sizden rica etse bile, onun yerine karar almayın;
darda kaldığı her durumda yardımına koşmayın.
Saf ve iyi niyetli kişiler, bağımlı kişilere yardım etmek için
çaba gösterirler. Bağımlı kişiliklerin, gün içinde alınacak karar­
lar konusunda duydukları sıkıntılar bir gerçektir. Burada söz
konusu olan, bir tembellik ya da bir açıkgözlülük olayı değildir
(tabii bazı durumların dışında). Ancak, dolaysız yapılacak her
yardım ya da verilecek öğüt, yeni yardımlar istemeyi -daha da
kötüsü- bağımlı kişinin yetersizlik duygusunu ve kendini de­
ğersiz görmesini körükleyecektir. lşte, kırk altı yaşındaki, mü­
hendis Maximc'in anlaıukları.
ilk karım çok bağımlı ve toydu. Benden hoşlanmasının nede­
ninin, bendeki kendimden emin tavnmın olduğunu sanıyorum.
Ben kendimden emin olmadığım zamanlarda da kendimdcn
eminmiş gibi görünürüm, bu bir tür kendime güven duyabilme­
min bir yoludur! Ancak tamamıyla onun tuzağına düştüm. Ta­
mamıyla bana yaslanmıştı. Evliliğimizin başlarında bu durum
hoşuma gidiyor kendime değer vermemi sağlıyordu. Bir süre
sonra bu durum bozuldu. Ben doğuştan kıskancımdır, benden
uzaklaşmasını kaldıramadım. Oldukça güzel olduğundan her­
kes ona kur yapıyordu. Şiddetli kavgalanmız oldu. Beni, ken­
disini nefessiz bırakmakla, ona güven verecek bir şey yapma­
makla, gelişmesini engellemekle suçladı ! Kendine güven duy­
mak için başka erkekleri tavlamaya çalıştığını sanıyomm. An­
cak ben buna izin veremezdim. Sonunda boşandık.
Başansızllkla sonuçlanmış olsalar bile,
girişimlerini eleştirmeyin
Bağımlı bir kişiyi bağımsız olma konusunda yüreklendir­
mek büyük sabır ister. Onu kararlar almaya, girişimlerde bu­
lunmaya ikna ederseniz, gerisi için de güven vermeniz gere­
kir. Çünkü bağımlı kişilik, sonuçlar hakkındaki düşüncenizi
220

--- Sayfa 221 ---
öğrenmek ya da uğrayabileceği başansızhklan görmenizi iste­
yecektir. Gerçekçi olmanız gerekmektedir. Bağımlı kişi düşün­
düğünden daha az yetersiz olsa bile, belki de sizin düşündü­
ğünüzden daha fazla yetersizdir! lşte bu yüzden, ona bazı giri­
şimlerde bulunmayı düşünmemenin daha iyi olacağı yönünde­
ki kendi düşünce sisteminizi iletmekten sakının. Her türlü giri­
şimi, siz onu eleştirmek durumunda olsanız bile desteklenmeli
ve neticeler konusunda samimi davranılmalıdır. Elli iki, yaşın­
daki doktor Martin'i dinleyelim.
Çocuklarıma, özellikle büyük kızıma karşı gösterdiğim davra­
ıııslardlı ciddi hatcılara düştüğıiınıi samvnnırn. Ben bircız fazla
sert bir babaydım, karım ise fazla koruyucu bir wıneydi. Büyiik
hızımın daha verimli ve daha bagımsız olmasına çalışıyordum,
ancak o dönemde o kadar sert ve güç beğenir bir hişiliğim var­
dı ki, çocuğu yönlendiremedim. Hep kızımın boşveıici, yetenekli
ama tembel olduğunu düşündüm. Ancak aşması gereken engel­
ler konusunda çıtayı biraz fazla yükselttiğimden, sonuçta yete­
neklerinden kuşku duymasma yol açtım. Sonraları beni bu ko­
nuda suçladı: benim yüzamden başkalarının görüşlerine böyle­
sine bağımlı kaldığını, önceki girişimlerini beğenmediğimden,
şimdi kınanmaktan korktuğu için tek başına bir karar alamadı­
ğını söyledi. Boş oturmaması için ona baskı uyguladığım, ancak
bir işi gerçekleştirirken de onu doğru dürüst yapmasını -hiç ol­
mazsa benim kıstaslarıma göre- istediğim gerçektir.
Kendi başına yaşamasım öğrenmesi için,
onu tamamıyla terle etmeyin
Bazen bıkkınlıktan veya öyle planladığınızdan, bağımlı kişi­
yi, yüzme bilmeyeni öğrenmesi için suya attığımız gibi hareke­
te geçmeye zorlamayı düşünebilirsiniz ... Bu strateji bağımlı ki­
şilikler için ender olarak olumlu sonuçlar doğurur. Bu kişiler
çoğunlukla böye bir denemeden tek başlarına bir şeyleri başar­
ma konusundaki yetersizliklerine daha da inanmış olarak çı­
karlar. Onlara, bağımsız olmalarında yardım etmek istiyorsak,
221

--- Sayfa 222 ---
derece derece ilerleyen yolu izlemek daha iyidir. Bu yol en zor
olanıdır, çünkü büyük bir uyanıklık gerektirir: Bağımlı kişi,
kendi işini kendi başına yapmayı görünürde kabul etmiş olsa
bile, sürekli olarak yardım almayı gerektirecek veya başarısızlı­
ğını haklı çıkaracak nedenler arayacaktır. Şimdi altmış beş ya­
şındaki emekli öğretmen Jean-Michel'i dinleyelim.
Annesi onu aşırı kolladığından oğlumuz bize oldukça bağım­
lıydı. Fakülteye gireceği yıl, on sekiz yaşındayken, onu yuva­
dan uzaklaştırarak kendi ayakları üstünde dunnasını istedim.
Kendisini belli bir aylığa bağlayarak bundan böyle yanında biz
olmadan yaşaması gerektiğini bildirdim. Onu, Fransa'nın öbür
ucunda bulunan ve arzu etliği eğilimi alacağı fakülteye yazıl­
ması konusunda destekledim. Deneme kısa sürede, felaketle so­
nuçlandı. Her akşam telefon edip saatlerce bizle konuşmaya
başladı. Daha sonra öğrendim ki gündüzleri de annesine tele­
fon ediyonnuş. Hiçbir arkadaş edinememişti ve çok kötü bes­
leniyordu. Birkaç hafta sonra karım oğlumuzu ziyarete gitti­
ğinde, kaldığı odanın dağınıklığı ve pisliği karşısında az kaldı
bayılıyonnuş. Bu durum hiç de şaşırtıcı değildi! Evde devam­
lı olarak oğlanın arkasından dolaşır, toplar, temizler ve en kü­
çük isteğini hemen yerine getirirdi. Oğlumuz bir yumurta sa­
tın alıp pişinneyi bile beceremiyordu ... Sonunda gelip, eğitimi­
ni yanımızda yapmasına razı olduk, çünkü bizden uzakta çok
mutsuzdu.
"Ayak işlerini" yaparak ve size hediyeler sunarak
bağımlılığmm diyetini ödemesine izin vermeyin
Bağımlı kişi, iyi niyetinizden yararlanmak amacıyla, size aşı­
n derecede hizmet ederek, size hediyeler almaktan sakınmaya­
rak, zahmetli, can sıkıcı işleri yüklenerek, hoşgörünüzü satın
almaya uğraşacaktır. Bunları yaparken sizi gizli bir anlaşma­
ya da sürükler; suçluluk duygunuzun sizi, onu koruyan ve be­
nimseyen bir davranışa götürmesini bekler. Çevrenizdeki ba­
ğımlı kişiliklerin size olan hayranlığının ve sadakatinin bir be-
222

--- Sayfa 223 ---
deli vardır... İşte, biyoloji alanında araştırmalar yapan, yirmi se­
kiz yaşındaki Octave'ın anlattıkları.
Ailem beni ilk kez yaz kampına gönderdiğinde, diğer çocukların
ve yöneticilerin bana karşı takınacakları tavırdan endişe duyu­
yordum. işte bu yüzden, masayı toplamak, bulaşıkları yıkamak,
çöpleri dökmek gibi bütün eziyetli işlere gönüllü olduğumu ha­
tırlıyorum ... Köye indiğimizde, ailemin verdiği para ile bütün
oda arkadaşlarıma şekerlemeler ve çizgi romanlar satın alıyor­
dum. Bir süre sonra bu taktik tuttu. Bazı yöneticiler tarafından
baş tacı edildim ve arkadaşlarımın bütün eğlencelerine kabul
edildim ... O dönemler, gözde bir yer edinmenin tek yolunun bu
şekilde davranmaktan geçtiği düşüncesindeydim.
Onun sürekli olarak,
"gölgenizde" yaşamasma izin vermeyin
Bağımlı kişiliklerin insanı etkileyen kırılganlıkları, gerçek
kaygıları ve başkalarının hayatına yavaş yavaş sızma becerile­
ri onları bazen yaşamımızın sevimli asalakları durumuna geti­
rir. Eğer onların yardım istemelerine ve yalnızlıktan tiksinme­
lerine sınırlar koymazsak, farkına varmadan, yaşamımızın işgal
edildiğine tanık oluruz. Bu durumda da bağımlılığın bayağılaş­
ması çifte bir sakıncayı açığa çıkarır. Bu durum, bağlanılan kişi
için zaman zaman rahatsız edici olabilir. Ayrıca, kendisine dik­
kat edilmeden varlığı kabul edilen bağımlının bir kere daha ne
kadar önemsiz olduğunu görmesine ve kendini değersiz hisset­
mesine neden olur. Şimdi otuz iki yaşındaki, danışman Olivi­
er'i dinleyelim.
Hep bana yapışık yaşayan bir fakülte arkadaşımı hatırlıyorum.
Sonunda, başkalarıyla birlikte olduğumda asla yapamayaca­
ğım şeyleri onunla birlikteyken yapmaya başladım ... Bana te­
lefon ettiğinde -bu saatler sürüyordu- kendisiyle konuşurken
kitap okuyor, yazı yazıyor, etrafı topluyordum ... Bazen bana
geldiğinde, her zamanki işlerimle uğraşıyor, ara sıra da onun-
223

--- Sayfa 224 ---
la konuşuyordum. O, sanki yeşil bir bitki ya da evcil bir hayvan
gibi elindeki hitapla bir köşeye yerleşiyordu ve ben onu unutu­
yordum ...
BAGIMLI KİŞİLİKLER NASIL İDARE EDİLİR?
Şunları yapın
•
Başarılarından çok girişimlerini destekleyin, başarısızlıkları
önemsememesi konusunda kendisine yardım edin.
•
Eğer sizden bir tavsiye isterse, cevap vermeden önce onun kişi­
sel düşüncesini öğrenin.
•
Ona kendi zaaf ve kararsızlıklarınızı anlatın, ondan öğüt ve yardım
istemekten çekinmeyin.
•
Onu etkinliklerini artırma konusunda teşvik edin.
•
Onsuz da bazı şeyler yapabileceğinizi, bunun, onu terk etmek an­
lamına gelmediğini açıklayın.
Şunları yapmayın
•
Acil olarak sizden rica etse bile, onun yerine karar almayın; darda
kaldığı her durumda yardımına koşmayın.
•
Başarısız olsalar bile, girişimlerini eleştirmeyin.
•
Kendi başına yaşamasını öğrenmesi için, onu tümüyle terk etme­
yin.
•
"Ayak işlerini" yaparak ya da size hediyeler sunarak bağımlılığı
satın almasına izin vermeyin.
•
Onun sürekli olarak "gölgenizde" yaşamasını kabul etmeyin.
Eğer patronunuz ise: Onun sağ kolu olun ve zam isteyin.
Eğer eşiniz ise: Bu durum hoşunuza gitse bile, önünde sonunda bü­
tün kararları almaktan bıkacağınızı unutmayın.
İş arkadaşınız ya da meslektaşınız ise: Nazikçe ona sorumlulukları­
nı hatırlatın.
224

--- Sayfa 225 ---
Sizde de bağımlı kltlllk iizelllklerl var mı?
Çoğunlukla Çoğunlukla
evet
hayır
1 . Önemli kararlar almadan önce başkalarının
görüşlerine başvururum.
2. Bir konuşmayı bitirmem ya da birinin yanından
ayrılmam oldukça zordur.
3. Kendi değerim hakkında da kuşkularım vardır.
4. Bir topluluk içindeyken, yeni öneriler getirdiğim,
sohbetler başlattığım, ortaya yeni düşünceler
attığım çok ender görülür. Buna karşılık daha çok
herkesin isteğine uyarım.
5. Güvenebileceğim, bana yakın kişilere ihtiyacım vardır.
6. Başkaları için kendimi feda edebilirim.
7. Muhataplarımla anlaşmazlığa düşmekten
korktuğumdan, çoğunlukla düşüncelerimi saklarım.
8. İnsanlardan aynlmayı ya da onları görememeyi
sevmem.
9. Eleştirilere ve anlaşmazlıklara karşı çok duyarlıyımdır.
1 O. Sık sık, elde ettiğimden daha fazlasını hak ettiğim
söylenir.
225

--- Sayfa 227 ---
O N U N C U B Ö L Ü M
EDİLGİN SALDIRGAN
(PASİF-AGRESİF) KİŞİLİKLER
Y
irmi sekiz yaşındaki Carole, bir banka şubesinde birlikte
çalıştığı iş arkadaşı Sylvie'yi anlatıyor.
ilk bakışta Sylvie de diğer memurlara benzer. işini yapan, iş ar­
hadaşlanyla iyi geçinen, "dalga geçmez" havasındadır. Büro­
da işe başladığımda böyle düşünüyordum. Ancak birkaç haf­
ta sonra, bu sahin görünümün Sylvie ile şefimiz Andre arasın­
da, su yüzüne çıkmamış olan bir çatışmayı gizlediğini anladım.
ôzellihle her toplantıda Andre, herkesin düşüncesini söyleme­
sine izin verdiği halde Sylvie'nin neredeyse hiç konuşmadığı­
nı ve özellikle sanki sıkılıyormuş gibi düşmanca, dik kafalı bir
havaya büründüğünü gördüm. Andre, yine de ona bir şey sorar­
sa, gayet nazik bir tavır takınarak cevap veriyor, ancak bu gö­
rüntüsünün son derece yapay olduğu, Andre dahil herkesçe an­
laşılıyordu.
Toplantıdan sonra, bir araya geldiğimizde Sylvie, Andre'nin
kararlannı ya da banka yönetiminin yeni talimatlannı eleştir­
meye başlıyordu. Akıllı olduğundan, zayıf bir noktayı bulmak­
ta da oldukça becerikliydi. Daha sonra yeni talimatlara uymak
için kendini ayarlıyordu. Ancak yeni talimatlan o kadar sıkı ve
dikkatli uyguluyordu ki, iş iyice yavaşlıyordu. Kendisi de bunun
227

--- Sayfa 228 ---
bilincindeydi, ancak bu yolu seçmesinin nedeni kuşkusuz, hiçbir
suçlamaya maruz kalmadan talimatlan sabote etmekti. Her za­
man kolayca elde edildiğimize, Andrt'nin bizden daha az yete­
nekli olduğuna, bankanın bize işe yaramaz kişiler gibi davran­
dığına, bizleri inandınnaya çalışıyordu.
Doğal olarak onun aynı lajlannı sürekli dinlediğimizden bu
davranışlarını kanıksamıştık. Ancak bir iki ay önce, işe yeni
başlayan lsabelle'i inandınnayı başardı. Baştan aşağı "kuru­
lan " lsabelle, toplantılarda Andrt'nin hararlannı tartışmaya ya
da eh işleri reddetmeye başladı. Andrt neler döndüğünü çabu­
cak anladı ve Sylvie'yi çağırıp iyice azarladı. Sylvie kapıyı vu­
rarak çıktı gitti. Ertesi gün işe de gelmedi. On beş günlük hasta­
lık raporu aldığını sonra öğrendik.
Sylvie'nin yolduğunda lsabelle sakinleşti ve bizim, Andre'nin
hata yapabileceği, ancak onun, her şeyin yolunda gitmesi için
uğraşan dürüst ve iyi bir insan olduğu yönündeki görüşümü­
ze katıldı. Sylvie döndüğünde, onunla konuştum. Aynı gemide
bulunduğumuz için, hoş bir çalışma ortamını sürdürmeye ça­
lışmamız gerektiğini açıklamaya çalıştım. Ama, anlaşmazlığın
nedeninin kendisi olduğunu kabul etmedi. Yaratılan gergin or­
tamdan Andrt'nin ve onun tarafından ileri sürülen koşulların
neden olduğunu savundu.
Toplantılarda surat asmaya ve işlerini geciktirmeye yeniden
başladı. Andrt onun görev yerini değiştinneh istedi. Ancak bu­
nu kabul etmeyen Sylvie sendikalara şikayette bulundu. Çalış­
ma ortamı da çekilmez bir hal aldı.
llginç olan, iş dışında Sylvie'nin oldukça cana yakın oluşu­
dur. Başlarda onunla hafta sonları sinemaya gittik, alışverişe
çıktık, iyi niyetli ve nazikti. Ancak işe geldiğinde, aniden cadı­
laşıyordu. Sanınm, sorununun bir bölümünün temelinde, bu tip
çalışma için fazla niteliklere sahip olması yatıyor. Tarih mas­
tın yapmış bir hişi olarak, hepimizden daha fazla eğitimi var.
Ancak, iş bulmanın zorluhlanndan dolayı böyle bir görevle ye­
tinmesi gerekiyor. Bu işi kabullenmek ya da başka bir iş bulmak
yerine, o bu işte daha yükseklere tırmanmak istedi.
228

--- Sayfa 229 ---
SYLVIE HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ?
Sylvie, sanki işe, sadece muhalefet yapmak için geliyor. Karar­
ları tartışıyor, işini sürüncemede bırakıyor, başkalarını da gö­
rüşlerine kazandırmaya çalışıyor. Üstlerinin ondan yapmasını
istediği her şeyi sanki bir saldırı gibi algılıyor. Arkadaşı Caro­
le'ün anlattığına göre, Andre gerilimi azaltmaya çalışan iyi bir
yönetici. Eğer Sylvie Andre'ye kızıyorsa, bu Andre'nin kişili­
ğinden değil, ama bir otoriteyi temsil ettiğinden dolayıdır. Öte
yandan Sylvie, bankanın bütün hiyerarşisini karşısına alıyor ve
kendisine haksız davrandıklarını ileri sürüyor. Sylvie'nin yöne­
tilmeye karşı bir hoşgörüsüzlük içinde olduğu da söylenebilir.
Ancak bu hoşgörüsüzlük açıkça ifade edilmiyor. Sylvie şefle­
rine karşı açıkça karşı çıkmıyor. Verilen işi savsaklıyor, toplan­
tıdaki tartışmalara katılmıyor, sonra da söylenenleri eleştiriyor.
Çatışmaya kendi girmiyor, bir parça saf olan başka bir iş arka­
daşını öne sürüyor.
Sylvie şeflerine karşı pasif bir direniş sergiliyor ya da dolaylı
biçimde karşı çıkıyor.
lş dışında, ondan bir şey istenmediği zaman, Sylvie çok hoş
bir insan olabiliyor, bu da sorununun otorite ile bağlantılı ol­
duğunu gösteriyor.
Yönetilmeye dayanamama, pasif direnme: Sylvie, edilgin-sal­
dırgan kişilik özellikleri sergiliyor.
İşletmelerde bir grup yönetici ve idareciye verdiğimiz se­
minerlerde, bu kişiliği tanıttığımızda, kuşkusuz en düşmanca
EDİLGİN-SALDIRGAN KİŞİLİK
•
Kişisel veya profesyonel alanda başkalarının isteklerine karşı ge­
nellikle bir direniş gösterir.
•
Emirleri aşırı derecede tartışır, otoriteyi temsil edenleri eleştirir.
•
Ancak bu işi dolaylı yoldan yapar: kendisine verilen işi savsaklar,
bitirmez, bilerek sonuçlandırmaz, "unutur", anlaşılmamaktan ya
da nefret edildiğinden yakınır, kendisine haksız davranıldığını ile­
ri sürer.
229

--- Sayfa 230 ---
duygular bu kişiliğe yönelik oluyor. Edilgin-saldırgan bir iş ar­
kadaşına, yardımcıya dayanmanın güç olduğu kabul edilmesi
gereken bir gerçekliktir. Bu koşullar altında, alınan kararların
görünüşte kabul edildiği fakat sonunda sahip çıkılmadığı, işin
yapılmasında hatalann ve gecikmelerin yaşandığı, kötü bir iş
ortamında çalışmak garanti gibidir. Bazı edilgin-saldırgan kişi­
likler bağışlanabilirliğin sınınnı aşmamayı bilirler, diğerleri ise
sının aşarak ya kovulurlar ya da yerleri değiştirilir. Neredeyse
bir intihara benzeyen bu davranışı nasıl açıklayabiliriz?
EDİLGİN-SALDIRGAN KİŞİLİKLER
DÜNYAYI NASIL GÖRÜRLER?
Edilgin-saldırgan kişiliğin sloganı "Boyun eğmek yenilmektir"
olabilir. Bir emir, hatta basit bir istek bile onlarda isyan ve ya­
bancılaşma duygusunu uyandırır. Ancak bu isyanı ender du­
rumlarda, samimiyetle ve açıkça dile getirirler. Çünkü diğer slo­
ganlan: "Düşündüğünü söylemek çok şeyi tehlikeye atar" olabi­
lir. Otoriteye karşı saldırganlıkları çoğunlukla edilgin bir biçim­
de belirir. İşte bu kişiliğin adı bu nedenle edilgin-saldırgandır.
Hepimiz edilgin-saldırgan davranışlara tanık olmuşuzdur.
Bir lokantada, yemeği beklediğinizi hatırlattığınız garson, daha
da yavaş adımlarla mutfağa yönelir, odasında derslerine çalış­
ması için uyardığımız çocuğunuz yatağına uzanır, telefonu faz­
lasıyla meşgul ettiğini belirttiğiniz kızınız masaya gelmek için
sallanır durur, hemşire zili üst üste çaldığınız için gelmekte ge­
cikir, sekreterinizi uyarınca, hastalık iznine ayrılır. Bütün bu
olayların ortak yönü iki kişi arasındaki (patron ve yardımcısı,
müşteri ve hizmet personeli, ebeveyn ve çocuk) otorite ilişkisi­
ni ifade etmesidir.
Siz de, hiç edilgin-saldırgan olarak nitelendirilebilecek bir
davranışta bulunmadınız mı? "Eğer benden bir işi yapmam
kibarca istenmezse, o işi yapmama yolunu bulurum" cümle­
si doğru mudur, yanlış mıdır? Öyleyse, hepimiz edilgin-saldır­
gan kişiler miyiz?
230

--- Sayfa 231 ---
EDİLGİN-SALDIRGAN KİŞİLİK:
KİŞİLİK Mİ YOKSA DAVRANIŞ BİÇİMİ Mİ?
Bir kişilik bozukluğunun edilgin-saldırgan olarak tanımlanma­
sı için, bazı davranışlarının tüm yaşamı boyunca ve hayatın her
alanında hemen hemen hiç değişmemiş olması gerekir. Boyun
eğmek istemedikleri bazı durumlarda edilgin-saldırgan davra­
nışlar sergileyen kişilerle karşılaşmak kolaydır. Oysa, edilgin­
saldırgan kişilerle, yani onlara bir emir verildiği ya da onlar­
dan bir istekte bulunulduğu bütün durumlarda edilgin-saldır­
gan davranışlar sergileyenlerle ve bu tutumlarını tüm yaşamla­
rı boyunca sürdürenlerle karşılaşmak ve bunları ortaya çıkar­
mak belki daha da zordur.1
Örneğin, gençlerin çoğu, otoriteye isyan ettikleri bir dönem­
den geçerler ve evde ya da okulda edilgin-saldırgan davranış­
lar edinirler. Surat asarlar, ders çalışmazlar, ev işlerine yardım
etmeyerek anne ve babalarını sinirlendirirler vb. Ancak burada
söz konusu olan gençlerin, kişilik oluşumlarının ve psikolojik
gelişimlerinin normal evreleridir. Zaten baba ocağından aynl­
malan ya da kendilerini ilgilendiren bir etkinlik bulmaları, an­
ne ve babaya karşı sürdürdükleri muhalefetin sona ermesi için
yeterli olur. Demek ki sorun, kesinlikle bir kişilik sorunu de­
ğil, o yaşlarda oldukça rastlanan geçici bir davranış biçimidir.
Ancak, bununla birlikte, her tür otoriteye dolaylı karşı çık­
manın gerçek bir yaşam biçimini oluşturduğu, edilgin-saldır­
gan kişilikler de yok mu? Otuz iki yaşında, duygusal ve profes­
yonel yaşamındaki başarısızlıklar üzerine tedavi gören Lauren­
ce'ı dinleyelim.
Hayatımı anlattıkça, yetişkinliğe geçişimden beri bir durumun
sürekli olarak yinelendiğinin bilincine vanyorum. Biri tara­
fından -bu anne ve babam, patronum, ya da sevgilim olabilir­
baskı altına alındığımı hissettiğim an, buna dayanamıyorum ve
olayı kopma noktasına getiriyorum. Başkalannın nasıl davran-
1
T. Millon,]. Radovanov, "Passive-Agressive Personaliıy Disorders", The DSM
iV: Personality disorders, a.g.y., s. 312-325.
231

--- Sayfa 232 ---
dığını bilmiyorum. Ya benden daha yumuşak başlılar ya da da­
ha diplomatik bir biçimde kendilerini koruma altına alıyorlar.
Örneğin, çıktığım bütün erkekler ilişkimizin bir anında, ba­
na haber vermeden, sanki bunlara uymam son derece normal­
miş gibi birtakım kararlar alıyorlar. Bir keresinde Alain, beni
bürodan arayıp "Bu hafta sonu Normandiya'ya gidiyoruz, " de­
di. Anında çileden çıktım, ama hiçbir şey de söylemedim. Nor­
mandiyayı severim, ancak onun benim adıma karar vermesini
kaldıramam. Cuma akşamı işte kalmak üzere kendimi ayarla­
dım. O, acele etmem için ısrar ettikçe incelenecek yeni dosyala­
n masamın üstüne yığdım. Gidişimizi ertesi güne ertelemek zo­
runda kaldı. Ancak ertesi gün çok yorgun olduğumdan yakın­
dım ve tatilin oraya gitmeye değmeyecek kadar kısa olduğunu
ileri sürdüm.
Başlangıçta içtenlikle üzüldü, ancak zaman geçtikçe bana
kızmaya başladı. Sonunda sevişme isteğini çoğu kez reddederek
baskılanmı cinsel yaşantımıza taşıdım. Doğal olarak beni terk
etti. Olaydan sonra onun, birçok kızın hayal ettiği cana yakın
biri olduğu kanısına vardım.
1ş yerinde de aynı tür davranışlarda bulunuyorum. Surat as­
mak ya da sessizce direnmek için biraz sertçe verilen bir emri
ya da haksız bir karan bekliyorum. Bütün şeflerimin kısa süre­
de benimle arası bozuldu. Uzun süre aynı görevde kalabildim,
çünkü konumda oldukça uzmandım ve bana özerklik tanıdık­
lannda yaptığım işle şeflerimi memnun ediyordum. işler yolu­
na girebilirdi, ama ben hiç tatmin olmuyordum, onlardan, bü­
tün ipleri koparacak kadar, hep daha fazla özerklik ve özgür­
lük talep ettim.
Otoritenin her türüne karşı gösterdiğim hoşgörüsüzlük, yaşa­
mımın tüm alanlannı etkiler. Masamın üstünde bir ceza mak­
buzu bulduğumda, daha önceleri başıma açtığı işlere karşın, he­
men yırtanm. Bir keresinde, bütün gecikmiş borçlanmı ceza­
lı olarak ödemek zorunda kaldım. Otelde bile, odayı öğleye ka­
dar boşaltma zorunluluğu beni sinirlendirir. Bu yüzden erken­
den oteli terk ederim.
Neden böyle olduğumu da bilmiyorum. Daha doğrusu, bu ko-
232

--- Sayfa 233 ---
nuda bazı tahminlerim var. Babam herkesi sopayla idare etmek
isteyen aşın otoriter birisiydi. Yıllar boyunca annemin ona su­
rat astığını, yorgunluktan yakındığını gördüm. Birlikte çıha­
cahlan zaman, annem saatlerce hazırlanır, sonunda babamı zı­
vanadan çıhanrdı. Kız kardeşime ve bana karşı da aynı otori­
ter tavnnı göstenneh istedi. Eve giriş çıkış saatlerimizi, giyinme
tarzımızı, denetim altında tutmaya, arkadaşlık yapabileceği­
miz kişileri seçmeye halktı. Kız kardeşim babama sert çıktı (za­
ten babama çok benzer) ve kapıyı vurup evden ayrıldı. Ancak
ben, bunu yapamadım, öfkesinden korktum ve annem gibi giz­
lice, derslerime çalışmayarak, yemek masasında gerektiği gibi
dunnayarah, babama karşı çıkmaya başladım. Onu ôjkelendir­
diğimde bundan gizli bir zevk alıyordum. Annemi örnek alma­
mın içinde bulunduğum durumla ilişkisi olduğunu sanıyorum.
laurence yaşadığı sorunun bilincine varmış. Bu gerçek bir
değişiklik yaratmak için gerekli olan, ama yetersiz kalan bir
aşamadır. Laurence'ın daha sonraları bu konuda ilerlemeler
kaydettiğini göreceğiz.
Şunları yapın
EDİLGİN-SALDIRGAN KİŞİLİKLER
NASIL İDARE EDİLİR?
Kibar davranm
Edilgin-saldırgan kişilikler, bir saygı eksikliği gibi algılanan
her davranışa alınganlık gösterirler. Onlardan sert ya da kibirli
bir tarzda istekte bulunmak, hemen düşmanlıklarını çekecek­
tir. Bir de, kendinizi onların yerine koyun. Son olarak şefiniz
soğuk bir tavırla bir iş yapmanızı emrelliği zaman nasıl bir tep­
ki göstermiştiniz? Buyruğunun doğruluğuna inandığınız halde
buna uymamak istediniz, çünkü otoriter tutumu sizi sinirlen­
dirdi. Edilgin-saldırgan kişiliklerin bu kızgınlık duygusunu sık
233

--- Sayfa 234 ---
SİNEMA VE EDEBİYATTA EDİLGİN-SALDIRGAN KİŞİLİKLER
•
Pierre Granier-Deferre'in Kedi ( 1971) filminde (Simenon'un bir ro­
manından uyarlama), Jean Gabin ve Simone Signoret, edilgin-sal­
dırgan davranışlar ve küfürlerle birbirlerini yaralayan, yaşlı bir çifti
canlandırırlar. Evlenmeden önce görülmemesi gereken bir filmdir.
•
Denizde İsyan (Edward Dmytryk'in filmi, 1 954) filminde, parano­
yak kişilikler bölümünde sözünü ettiğimiz gemi kaptanı Herman
Wouk'un subaylarından teğmen Keefer, görünüşte komutanının
söylediklerine uyar görünerek verdiği emirleri eleştirmekte ve
mürettebatı komutana karşı kışkırttıktan sonra zamanının büyük
bölümünü edilgin-saldırgan bir doyuma ulaşmış olarak yatağında
geçirmektedir.
sık yaşadıklarını düşünürseniz, onlara nazik davranmanın. her
şeyin yolunda gitme şansını artıracağını anlarsınız.
Eğer onunla aranızda bir otorite ilişkisi varsa bile, emriniz al­
tında çalışan kişiyle nazik ya da kendinizi onun yerine koydu­
ğunuzu ve onu anladığınızı gösterir bir tavırla iletişim kurun.
Örneğin, bir restorandasınız, siparişinizi verdiniz, on daki­
kadır bekliyorsunuz ama masanıza gelen bir şey yok. Somurt­
kan garsonu şu cümlelerle uyarıyorsunuz:
Birinci tarz konuşma: "On dakikadır bekliyorum ! inanılmaz
bir olay! Biraz çabuk olun!"
ikinci tarz konuşma: "Çok acelem var. Başınızın çok kalaba­
lık olduğunu biliyorum. Ama bana biraz hızlı servis yaparsanız
çok sevineceğim."
Bu iki konuşma tarzı da sonucu etkilemeyebilir. Ancak ilk
tarzın yeni bir edilgin-saldırgan tepki doğuracağına emin olun.
Garson belki siparişinizi hemen getirecektir. Ancak, sizi şu ya
da bu şekilde, belki çatalı getirmeyerek, belki hesap istediği­
nizde ortadan kaybolarak ya da yanınıza gürültücü müşterileri
oturtarak cezalandırmanın yolunu bulacaktır.
jean Anouilh bir piyesinde, burjuva ailesinin hizmetinde ça­
lışanlardan birini, devrimden sonra eski efendilerinin bekçisi
234

--- Sayfa 235 ---
durumuna getirir. (Devrimciler, devrimden önce burjuva gün­
lük yaşamının nasıl olduğunu halkın gelip görebilmesi için,
evi bir müze yaparak, bu burjuva ailesinin kendi evlerinde ya­
şamasına izin verirler.) Hizmetçi, eski rejim sırasında otoriter
davranışlardan dolayı eski efendilerine kızdığında sinsice inti­
kam almak için, çorbayı masaya götürmeden önce içine işedi­
ğini itiraf eder! Bu, edilgin-saldırgan davranışın en tepe nokta­
sıdır. Saldırı sadece dolaylı değil aynı zamanda hedeflenen ki­
şinin göremeyeceği biçimde gerçekleşir! lyi davranışlar toplum
içinde yaşamayı ve özellikle edilgin-saldırgan kişilerle olan iliş­
kileri kolaylaştınr.
lşte bir başka örnek: Sekreterinizin, bir dizi yazıyı ertesi güne
yetiştirmek koşuluyla daktiloya çekmesi gerekmektedir. Zaten
işi de çok olduğundan, akşam mesaiye kalması gerekecektir.
Birinci konuşma tarzı: "Şunları alın. Yarına kadar kesinlikle
bu raporun yazılması gerekiyor".
lkinci konuşma tarzı: "İşinizin çok olduğunu görüyorum
(kendini onun yerine koyma ifadesi), ancak bu yazıların yarı­
na kadar kesinlikle yazılması gerekiyor. Bu işi nasıl ayarlayabi­
lirsin?"
lkinci örnekte, sekreterinize bir özerklik tanıyorsunuz: yazı­
lan yazacak ama siz, öncelikli yazıları saptama konusunda ona
yardımcı olmaya hazırsınız. Bir bakıma onu, işin düzenlenme­
sini üstlenmeye davet ediyorsunuz. Bu yaklaşımın yararını gö­
receğiz.
Mümkün olan her durumda onun da görüşünü alın
Catherine bize, bir moda evinde çalışmakta ve kumaş seçimin­
den sorumlu olduğunu anlatıyor. Asistanım seçtiğim kumaşlan
sipariş eder ya da dokutur. Kumaş listesini verip, gerisini onun
çözümlemesini beklemeyi alışkanlık edindim. Ancak, kumaş
imalatçısı ile bir sorun çıktığında, sorunu çözmek ya da veri­
len fiyatı düşürmek için hiç çaba göstermiyor ve hemen, kumaş
üreticisinin görüşünü kabulleniyor. Ardından kumaş örneği be­
nim istediğim gibi gelmeyince veya gecikince, kumaş imalatçısı-
235

--- Sayfa 236 ---
nın zorluklar çıkardığını söylüyor. imalatçının zorluklar çıkar­
dığını biliyorum ama ancak isterse bu sorunlan çözebileceğine
de inanıyorum, çünkü kendisi zeki bir genç.
Çok dolu olmama karşın imalatçılarla olan sorunlan kendim
de çözebilirim, ama o zaman bir asistanımın olmasının ne an­
lamı var? Ondan açıklamalar istemeyi düşündüm, ancak alın­
gan olduğunu bildiğimden bunun bir kopma ile sonuçlanacağını
fark ettim. Bir başka sipariş sırasında, koleksiyon seçimlerimi
ona da gösterdim ve düşüncelerini sordum. ônce şaşırdı, sonra
bazı/an oldukça doğru olan birkaç uyanda bulundu. Söylediği
her şeyi dikkatle dinledim ve birkaçını değerlendirdim. Bu kez,
kendisinin de onayladığı şeyleri savunduğundan imalatçılarla
hiçbir sorun çıkmadı.
Çoğu kişi, iradesini sert bir şekilde kullanmadan önce dü­
şünmeyi de başarabilen Catherine gibi bir şefle çalışmak ister.
Catherine iş dünyasında yürütülen araştırmalarla da doğrula­
nan temel psikolojik bir gerçeğin farkına varmış: Alınan karar­
lara katıldığımız duygusunu ne kadar çok hissedersek, işimiz­
den o kadar çok zevk alınz.2
Doğal olarak bu durum bütün kararlar için geçerli olamaz.
Ancak yönetici ekip ilgili kararlara çalışanlan katmamakla ka­
sıtlı ya da kasıtsız birçok "sabotaj" ve engellemelere neden ol­
maktadır. Bazen bütün bir ekip, çoğunlukla bir yönetim hatası
sonucunda, edilgin-saldırgan davranışlar sergiler.
Kendini ifade etmesine yardımcı olun
Edilgin-saldırgan tutum, kişinin saldırganlığını dolaylı yol­
dan göstermenin bir şeklidir. Bu şekilde davranan kişi, aykırı­
lığını açıkça ifade etmeyerek daha az risk aldığını düşünür (ba­
zen de böyle davranmakta haklıdır). Ancak birçok durumda,
kişiyi muhalefet etmeye sürükleyen nedenleri açıklamaya ça­
ğırmak, bilinmeyen anlaşmazlığın tartışılmasını ve (kısmen)
2
R.A. Baron. "Decision Making in Organisation ... Behavior in Orgaııisaıions,
Newton (Massachusetts), Allyn and Bacon, 1980.
236

--- Sayfa 237 ---
çözüme ulaşılmasını sağlar. Şimdi yeni oluşturulan bir danış­
man ekibinin sorumlusu Franck'ı dinleyelim.
Michel, ekibe yeni katılan genç bir danışman. ilk gördüğümde
bende iyi bir izlenim uyandırdı. Dinamik, akıllı, iyi iş çıkanna
gayretindeydi. Onu, bir stajı canlandırmak ve dinamizm kazan­
dirması için daha deneyimli bir danışman olan Charles'ın yanı­
na verdim. iki hafta sonra, bazı şeylerin yürümediğini sezdim.
Toplantıda, Michel surat asıyordu. Stajyerlerin yaptığı değer­
lendirmeler ancak kabul edilebilir düzeydeydi ve hiç yeni müş­
teri bulamamıştı. Charles'a bu konuda ne düşündüğünü sordum.
Michel'in sorumlu olduğu bölümleri cansız bir şekilde yürüttü­
ğünü söyledi. Ôte yarıdan Charles, ona, ketıdisi tarafından ha­
zırlanan programa kesinlikle uyması gerektiğini hatırlatmak
zorunda halmış.
Düşündüm. Charles biraz otoriter, gençlerin yanında dene­
yimleıini öne çıkaran bir danışmandır. Michel'i açıklama yap­
ması için yanıma çağırdım. Ama hiçbir şey söyleyemedi. Bütün
sorulanmı, her şey yolunda diye cevapladı. Aldığı sıradan so­
nuçlan, boşu boşuna hatırlattım. Konuşmak istemedi.
Görüşmemizi, "Bana karşı açık olmadığınızı düşünüyorum.
Konuşmaman canımı sıkıyor, çünkü konuşamazsak durumu
iyileştinne olanağını bulamam. Herkes için yazık olur. " diye­
rek bitirdim. Bir şey söylemeden gitti. Ertesi gün canı oldukça
sıkkın olarak geldi ve zorlanarak kuşkulandığım şeyi açıkla­
dı: Charles her şeyi denetlemek istiyor, Michel'in deneyimsizli­
ğini bahane ederek stajın ilginç bölümlerini tekelinde bulundu­
ruyordu. Üstelik Michel'in önerdiği bütün değişiklikleri de red­
detmişti.
Bir dizi harar aldım. Michel'i, daha açık bir danışman olan
]ulie'nin yanına verdim. Başka bir alanı kapsayan yeni bir sta­
jın içeriğini planlayacahtı. Biraz deney kazandıktan sonra, on­
dan yine Charles'la çalışmasını isteyeceğim.
ilk konuşmamızda bana niye her şeyi anlatmadı ? Sanırım,
çok terbiyeli olduğundan. lşe yeni başlıyor ve karşısındakini
kızdırmaktan korkan tiplerden.
237

--- Sayfa 238 ---
Edilgin-saldırgan davranışlar sergileyen kişiler, ısrar edildi­
ğinde düşündüklerini açıkça ifade etselerdi her şey çok kolay
olurdu. Verilen örnekte gördüğümüz gibi bazıları sıkılgan ol­
duklarından düşüncelerini açıklayamazlar. Bazılarının ise, ka­
nsı Martine ile terapi gören Herve'nin anlattığı gibi daha kar­
maşık nedenleri vardır.
Martine beni en çok öfkelendiren davranışını ahşam yemeğin­
den sonra sergiliyor. Ben gazetemi okurken, o bulaşıhlan ma­
kineye yerleştiriyor, bazı gerekli şeyleri de elde yıkıyor. Ancak
bütün bunlan, elindekileri birbirine çarparak ve çok gürültü çı­
kararak yapıyor. Kızarak, yanına gidiyorum ve yardım etme­
yi öneriyorum; hararlı bir tavırla "istemez, zaten sen benim gi­
bi iyi yerleştiremezsin, " diyor. Yerime dönüp oturuyorum, ha­
nm işini daha az gürültü çıkararak bitiriyor. Ancak ertesi ah­
şam aynı olay yineleniyor. Çok gürültü yaptığını söyleyince de
dışanda dolaşmamı öneriyor.
Sorunu terapi uzmanına açtım. Martine'in, akşamlan onun­
la fazla konuşmadığım için bana sinirlendiğini söylemesi saat­
lerimizi aldı. inanılmaz. Konuşma girişimlerinde bulunanın ben
olmasına rağmen sonuca bakın! Gürültü çıkararak bulaşıkları
yerleştirmesinin bana verilmek istenen bir ceza olduğunu, ba­
na karşı aşın hınç beslediğini, kızgınlıkla dolu olduğunu, benim
aramızı iyileştirmek için gösterdiğim çabalann da bir yere va­
ramayacağını o an anladım.
Onun bir hocadan beklediği özelliklere sahip olmadığımı, so­
nuçta, ikimiz de olağanüstü bir gayret göstersek bile anlaşama­
yacağımızı sanıyorum. Ayrılmayı düşünüyoruz, terapi uzmanı
da bunun fazla sertleşmeden gerçekleşmesi için yardım ediyor.
Bu örnek, öncelikle çiftlere uygulanan terapinin amacının ne
pahasına olursa olsun evliliği sürdürmek olmadığını, ancak ba­
zen ayrılma konusunda da taraflara yardımcı olunması gerek­
tiğini hatırlatıyor. Martine örneği bize aynı zamanda, edilgin­
saldırgan davranışların bazen özellikle bir misillemenin yerine
geçtiğini ve kişinin kendisini intikam almanın dolaylı bir yo-
238

--- Sayfa 239 ---
lundan yoksun bırakacak bir açıklamayı arzu etmediğini göste­
riyor. Bu örnekle benzeşen durumlarda, her şeye rağmen yap­
tığı davranışın farkında olduğunuzu belirtin, böylece artık far­
kında olmadığını ileri süremez. Eğer Frank Martine'e: "Çok gü­
rültü yapıyorsun. Bana bir şey anlatmak istediğini sanıyorum",
demiş olsaydı, Martine tabii ki inkar edecekti ama, gürültü yap­
maya devam etmesi de zorlaşacaktı.
Bu durumun bir benzerine daha sık rastlanır:
- Niye surat asıyorsun?
- Hayır, hiç de değil, surat asmıyorum. (Ama surat asmaya,
akşamki yemekte bana gereken ilgiyi göstermediğin için bütün
gece devam edeceğim.)
Ona, oyunun kurallarını hatırlatın
Günümüzde çocuklar bir iki kuşak öncesine oranla daha
ılımlı bir şekilde yetiştiriliyor. Ailenizden aldığınız eğitimle ço­
cuklarınıza verdiğiniz eğitimi karşılaştırın. Çocuklarınıza, ay­
nı yaşta size sağlanmış olan özgürlükten çok daha fazlasını sağ­
ladığınızı göreceksiniz. Kim bu zamanda, çocuklarına yemek
masasında konuşmayı yasaklıyor ya da sadece bir soru soruldu­
ğunçia konuşmalarını istiyor? Aynı değişim okullarda da görü­
lüyor: cezalandırmalar şimdi daha az, öğretmenler ve ünlü de­
netim kurulları geçmiş kuşaklardaki gibi korkutucu değil. Sı­
nıfta öğrenciler şimdi kendilerini daha iyi ifade ediyorlar, öğ­
retmenin önerdiği şeyleri tartışmaya hazırlar ve hatta eğitmen­
ler onları tartışmaya yönlendiriyorlar. Orduda, otoritenin ta­
rihsel kalesinde bile, gerçeğe gittikçe daha az uydukları için
otoriter çavuş öyküleri artık kimseyi güldürmüyor. Başka bir
deyişle, yeni kuşaklar kendilerini ifade etmeye ve olaylara ka­
tılmaya alıştılar.
Bunlar iş dünyasına adım attıklarında ve otoriter bir şefle kar­
şılaştıklarında neler olmakta? Kuşkusuz yeni kuşaklar, böyle
bir otoriter şefi, çocukluklarında otoriter anne babaya, ardından
otoriter öğretmenlere, daha sonralan da otoriter bir başçavuşa
alışmış olan eski kuşaklardan çok daha zor kabul edeceklerdir.
239

--- Sayfa 240 ---
Günümüzde, gençlerin çoğunluğu için iş dünyası, tartışmasız
biçimde kabul edecekleri baskılarla karşılaşacakları ilk yerdir.
Emir altında çalışan birçok kişinin "emir almayı" oldukça zor
kabul etmesi ve şeflerinin meşruiyetlerini sorgulamaları, işte bu
yüzden şaşınıcı değildir. Üstelik bu genç ücretliler, şeflerinin o
yaşta sahip olmadıkları bir bilgi düzeyine de sahipler. Şeflerinin
kararlarını tartışmak ya da hoşnutsuzluklarını edilgin-saldırgan
davranışlarla -iş dünyasının içinde bulunduğu kötü durum göz
önüne alındığında bu tepkilerini açıkça belirtmek onlara çok
tehlikeli geldiğinden- göstermek için işte bir başka sebep daha.
öyleyse, katılımcı yönetim anlayışı, genç kuşakların alışkan­
lık ve gereksinmelerine karşılık verebildiğinden ve daha eşitlik­
çi ilişkiler gerçekleştiren toplumsal değerlere uyum gösterebil­
diğinden dolayı, mümkün olduğu her durumda desteklenmeli­
dir. Toplumdaki bu eşitçi ilişkiler ailede, okulda, eşler ve hasta
hekim arasındaki ilişkilerde -hastaların alınan tıbbi kararlarda
hekimlerden bir açıklama beklemeleri-3 gözlemlenmektedir.
Ancak katılımcı yönetim her zaman mümkün değildir ve edil­
gin-saldırgan davranışlar otorite ilişkilerine bağlı olarak varlık­
larını sürdüreceklerdir.
Sıkça yinelenen bu kötü niyetli davranışlara karşı, oyunun
kurallarını hatırlatmanın belki bir yaran olabilir. Burada size,
edilgin-saldırgan tutumunu sürdüren bir elemana karşı, bü­
tün anlaşma girişimleriniz başarısızlıkla sonuçlandıktan son­
ra, kullanabileceğiniz ve yöneticiler tarafından kaleme alınmış
olan bir reçete sunuyoruz. Buradaki temel amaç otorite ilişkisi­
ni ılımlı bir havaya sokmaktır.
"Birkaç haftadan beri, işteki tutumunuz benim açımdan bir
problem yaratıyor: işte bazı örnekler. . . (belirgin bazı dav­
ranışlar sıralanacak). Bende sizden istediğim bazı görevle­
ri yapmayı kabul etmediğiniz kanısını uyandırdınız (bura­
da görüşünüz bildirilecek). Size bu konudaki düşüncelerini­
zi açıklama fırsatını verdim, ancak siz bir açıklama yapmadı-
3
C. Andrı', F. Lelord, P. Legeron, Chers paıieııt.5·Prrit rmiıt ele wmmuııirntion c'ı
l'usagr clrs meclecins. Paris. Edilions du Quoıidicn du medecin.1994.
240

--- Sayfa 241 ---
nız (belirgin bir davranış anlatılacak). Her zaman zevkli ol­
mayan bir işin yapılmasının sizin için ne denli zor olduğunu
anlıyorum. Hatta belki bu işi değersiz bile buluyor olabilirsi­
niz (kendinizi onun yerine koymanın bir ifadesi). Ancak size
oyunun bir kuralı olduğunu da hatırlatmak isterim. Benim
istediğim işi iyi yapmanız için size bir para ödeniyor (oyu­
nun kuralının hatırlatılması). Bu hoş bir kural değil ve siz
daha ilginç başka bir işe layık olduğunuzu düşünebilirsiniz.
Bu mümkün. Hatta belki, sizin şefiniz olacak niteliklere sa­
hip olmadığımı da düşünüyor olabilirsiniz ve ben sizin böy­
le düşünebilme özgürlüğünüze de saygı duyuyorum (kendi­
ni başkasının yerine koyma ifadesi). Ancak, eğer benimle ça­
lışmaya devam etmek istiyorsanız, kuralı kabul etmeniz da­
ha iyi olacaktır (oyunun kuralının hatırlatılması). lşte önü­
müzdeki haftalarda sizden beklediklerim ... "
Burada iki mesaj verilmektedir:
- Muhatabınızın, ona ilgi gösterdiğinizi, onu bağımsız dü­
şüncelere ve duygulara sahip bir kişi olarak gördüğünüzü an­
lamasını sağlamak.
- Sizinle onun arasında varolan otorite ilişkisinin kişisel ol­
madığını, sizin üst olmanızın, duruma bağlı ve her ikinizden
de bağımsız olan bir oyunun kuralı tarafından belirlendiğini
hatırlatmak.
Bu tür bir reçetenin tüm sorunları çözeceğini düşünecek ka­
dar saf değiliz, yine de size denemenizi tavsiye ederiz.
Şunları yapmayın
Size karşı yürüttüğü muhalefeti
fark etmemiş gibi davranmayın
Eşiniz ya da bir iş arkadaşınız size ؟surat asıyorsaؠ, bu tav­
rının geçmesi beklenerek tepki göstermemek çekici gelebilir.
Çoğu zaman böyle davranmak yanlışur. Sonuçta, edilgin-sal­
dırgan bir davranışın size bir şey iletmenin bir biçimi olduğu-
241

--- Sayfa 242 ---
nu unutmayın. Hiçbir mesaj almadığınız duygusunu uyandı­
rırsanız, karşınızdaki, siz tepki gösterinceye kadar, çıtayı yük­
seltmeyi deneyecektir. Öyleyse, kötü niyete, surat asmaya, gizli
misillemeye benzer bir şey sezdiğinizde hemen bir soruyla kar­
şı atağa geçin.
Örneğin, asık suratlı eşinize: "Bana kızgın olduğunu sanı­
yorum. Yanılıyor muyum?" diye sorun. Bu soruyla onun edil­
gin-saldırgan tutumunu gönül rahatlığıyla sürdürmesini önle­
miş olursunuz. Böylece, uzun dönemli ilişkilerde (eş, iş arka­
daşı), karşımızdaki kişinin rahatsızlık duyduğu konularım da­
ha çabuk ve daha içtenlikle açıklamasını sağlamış olursunuz.
Onu anne baba üslubuyla eleştirmeyin
Edilgin-saldırgan davranış otoriteye karşı bir başkaldırı biçi­
midir. Karşılaştığımız ilk otorite biçimi anne baba otoritesidir.
Bu durum, iki gerçeği açığa çıkarır:
- Eleştirilerimizi, anne ve babamızdan gördüğümüz örnekle­
re göre biçimlendirme eğilimi taşıyoruz, yani iyi ve kötü kavra­
mına gönderme yapan ahlaksal söylemi kullanıyoruz.
- Bu anlayışla yapılan eleştirileri hiç kaldıramıyoruz, çünkü
bize çocuk gibi davranılmasından hoşlanmıyoruz.
Öyleyse, eleştiri cümlelerinizden, "Davranışınız kabul edi­
lemez", "Utanç verici", "Yaptığınız şey çok kötü" gibi klişele­
ri çıkartıp atmayı denemelisiniz. lyi ve kötü kavramlarım te­
mel almak yerine, eleştirdiğiniz davranışın sonuçlarını göster­
meye çalışın.
Şunları söylemeyin: "Yine geç kaldınız. Bu kabul edilemez.
Herkese karşı terbiyesizce davranıyorsunuz" (ahlakçı söylem).
Şunları söyleyin: "Bu sabah toplantıya yine geç geldiniz. Bu
durum grubun çalışmasını bozuyor (işi etkileyen sonuçlar) ve
beni kızdırıyor" (sizin üzerinizdeki etkisi).
Bütün zorluk, ahlakçı söylevin, yetişme çağımızda, ergenlik
dönemimizde ve bütün çocukluğumuz boyunca duyduğumuz
söylev biçimi olmasından ve hemen ağzımızdan çarçabuk çıka­
bilmesinden kaynaklanıyor.
242

--- Sayfa 243 ---
Karşıllklı misilleme/ere izin vermeyin
Bir erkekle çıkmaya başlayan, boşanmış annesiyle olan iliş­
kilerini terapi uzmanına anlatan, on altı yaşındaki Marie-Pau­
le'ü dinleyelim:
Annemin çoğu akşamı yeni arkadaşıyla dışarıda geçirmesine
kızdığım için, eve ondan daha geç geliyorum, bu da onu endişe­
lendiriyor. Daha az param olursa geceleri daha seyrek çıkaca­
ğım ümidiyle haftalığımda kısıntı yapıyor. (Oysa yanılıyor, ba­
na ısmarlayan bir erkek arkadaşım var.) Ben de bu davranışı­
nı ev işlerine katılmayı "unutarak" yanıtlıyornm. Buna karşı­
lık annem, çamaşırlarımı yıkamamaya başlıyor. Ben de, kız­
dığını bildiğimden telef onda daha uzun konuşuyorum. Sonuçta
annem, hafta sonunu arkadaşıyla geçireceğini açıklıyor. Evdeki
ortamın soluk alınamaz duruma geldiği çok açık ...
EDİLGİN-SALDIRGAN KİŞİLİKLER NASIL İDARE EDİLİR
Şunları yapın
•
Sevecen olun.
•
Mümkün olan her durumda görüşünü alın.
•
Kendini ifade etmesinde yardımcı olun.
•
Ona, oyunun kurallarını hatırlatın.
Şunları yapmayın
•
Size olan muhalefetini görmezlikten gelmeyin.
•
Onu anne baba üslubuyla eleştirmeyin.
•
Sizi karşılıklı misilleme oyununa sürüklemesine izin vermeyin.
Eğer patronunuz ise: Bu patronu bırakın yoksa sizi felakete götürür.
Eşiniz ise: Onu kendini açıkça ifade etmeye alıştınn.
İş ark adaşınız ya da yardımcınız ise: Onunla görüşmeden önce bu bö­
lümü bir daha okuyun.
243

--- Sayfa 244 ---
Marie-Paule ve annesi, aileler ya da eşler arasında sık sık rast­
lanan karşılıklı misilleme oyununa girişmişler. Üstünde durul­
ması gereken nokta, durumun gerçek nedeninin -Marie Pau­
le annesinin onunla daha çok ilgilenmesini istiyor- bu isyan­
kar yetişkin tarafından açıkça dile getirilmiş olmamasıdır. Kuş­
kusuz Marie-Paule kendini bir yetişkin olarak gördüğünden bu
tür bir ilgi ve şefkat ihtiyacını kabul edemiyor. Bu olayda te­
rapi uzmanı, Marie-Paule'ün annesine duyduğu gereksinmeyi
kabul etmesine ve bunu annesine açıkça söylemesine yardım­
cı olacaktır.
Sizde de edllgln-seldırgan kl,lllk özellikleri var mı?
1. Şeflerin bir çoğu bu sıfata layık değiller.
-
-
2. Birine itaat etmekte zorlanınm.
------
-
3. Benden bir iş yapmamı isteyen kişiye kızdığımdan,
işi isteyerek sürüncemede bıraktığım olmuştur.
4. Sık sık "surat asmakla" suçlanırım.
5. Bir toplantıya isteyerek gitmediğim, sonra da bana
saatinin bildirilmediğini söylediğim olmuştur.
-
- --
6. Bir yakınım bana kızdığında, nedenini söylemeden
onunla hiç görüşmem.
- --- -
-
·

7. Eğer benden bir şey nazikçe istenmez ise,
o işi yapmam.
8. İşimi isteyerek sabote ettiğim olmuştur.
9. Bana ne kadar baskı yapılırsa, işimde o kadar yavaş
ilerlerim.
- -
10. Şeflerime devamlı kızarım.
244
! Çoğunlukla Çoğunlukla
evet
hayır
---- -
---
1
- -
--
---
-

--- Sayfa 245 ---
O N B İ R İ N C İ B Ö L Ü M
SAKINIMLI KİŞİLİKLER
Gençken, diye anlatıyor Marie (yirmi beş yaşında), kız karde­
şim Lucie benden çok daha az gezerdi. lhi ya da üç eski arkada­
şıyla buluşup dertleşirlerdi. Ancak geceleri düzenlenen toplan­
tılara ender olarak katılır ve bunun için aynı mazeretleri ileri
sürerdi: yorgunluk, bitirilmesi gereken ödevler ve sıkılmak kay­
gısı. Birlikte bir yere gidildiğinde utanır, peşimden ayrılmaz ve
ancak ben arkadaşlarımla konuşmaya başladıktan sonra, soh­
bete bir iki helime ile katılma cesaretini gösterirdi. Zaten çok az
konuşurdu ve bu da ancak başkalarının söylediklerini onayla­
mak için olurdu.
Okulda çalışkan bir öğrenciydi. Ancak en büyük korkusu,
sözlü olgunluk sınavına girmekti. Bana, çekingenliği nedeniy­
le sınavda başanlı olamayacağını söylerdi. Sonunda, yazılı sı­
navda geçti.
Aile içinde, onun gibi yumuşak ve silik olan annemle ilişkileri
iyiydi. Oysa, otoriter olduğu ölçüde zorba, her zaman başhala­
nnın yerine karar vermeye hazır olan babamdan çekinirdi. Ba­
bama karşı isyan etmeye başladığımda (sonunda kapıyı çarpıp
evi terk ettim), hız kardeşim onunla asla bir çatışmaya girmedi.
Erheh arkadaşı yoktu. Bir oğlana Qşıh olduğunu biliyordum,
ancak ona duygulannı hiç belli etmedi. Okulda notları, daha
245

--- Sayfa 246 ---
uzun bir eğitim yapmasını sağlayacak kadar iyi olduğu hal­
de o, kısa bir muhasebe eğitiminden geçerek diplomasını alma­
yı seçti.
işinde aşırı özenlidir ve patronu tarafından takdir edilir.
Ona, patronundan zam istemesini söyleyip durdum, ama buna
cesaret edemedi: Sonuçta onun, elinde bulunan imkanlan kulla­
namadan yaşadığını düşünüyorum.
LUCIE HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ?
Lucie, kendisini sıkıntıya düşürecek ya da reddedilme riski ta­
şıyan, sözlü sınav, yeni kişilerle tanışma, beğendiği kişilere il­
gisini belirtme gibi durumlardan, yoğun biçimde ürküyor. Red­
dedilmeye karşı aşın duyarlı olduğu söylenebilir.
Bu reddedilme riskini ortadan kaldırmak için, özellikle çeki­
neceği hiçbir şeyin olmadığı, eskiden beri tanıdığı arkadaşlarıy­
la görüşerek, "riskli" bütün durumlardan kaçınıyor. Yeni kişi­
lerle kız kardeşinin koruyucu kanatları altında tanışıyor ve söy­
lenen her şeyi onaylayarak hiçbir anlaşmazlığın ortaya çıkma­
ması için çaba harcıyor. Hatta, anne-babayla anlaşmazlığa düş­
menin olağan olduğu bir yaşta bile babasıyla girebileceği her
türlü çatışmadan sakınıyor.
Bu aşırı başarısızlık ve reddedilme kaygısı, duruma hakim
olabileceği konumlan tercih etmesine yol açıyor. Yalnızca, onu
takdir eden eski arkadaşlarıyla görüşüyor. Babasıyla yüzleşme
riskine girmiyor. Profesyonel özeniyle kendini kabul ettirece­
ğinden emin olduğu rutin bir meslek seçiyor. Ne ücretine zam
istemeye ne de başka bir iş aramaya kalkışıyor. İşinin kendisi­
ne uygun olduğu kanısını uyandırıyor, bu da kendine güveni­
nin zayıf olduğunu gösteriyor.
Lucie, sakınımlı kişiliğin bütün özelliklerine sahip bir gö­
rüntü çiziyor.
Araştırmacılara göre, iki tip sakınımlı kişilik vardır: 1
l
A. Pilkonis, "Avoidant Personality Disorder: Temperament Shame or Both?",
Thc DSM iV Pcrsonaliıy disordcrs, a.g.y., s. 234-255.
246

--- Sayfa 247 ---
SAKINIMLI KİŞİLİK
•
Aşırı duyarlılık: Eleştirilmekten ya da kendisiyle alay edilmesin­
den korkar, gülünç duruma düşmekten endişe duyar.
•
Karşısındakinin iyi niyetinden emin olmadan insanlarla ilişki kur­
maktan sakınır,
•
Sıkıntılı duruma düşeceği ya da incinebileceği durumlardan sakı­
nır: Yeni kişilerle tanışma, yeni bir iş, samimi bir ilişkinin gelişme­
si vb.
•
Kendini değersiz görme: Kendine az güvenir, yeteneklerini ve ba­
şarılarını küçümser.
•
Başarısızlıktan korktuğu için, çoğunlukla silik bir rol ya da yete­
neklerinin altındaki görevleri üstlenir.
- Bazıları, Lucie'ye benzeyebilir ve bazı kişilerle her şeye rağ­
men olumlu ilişkiler kurmayı başaran, aşırı kaygılı kişiler ola­
rak tanımlanabilirler.
- Diğerleri, hem alıngan hem kaygılı kişilerdir; kimseye ye­
terli derecede güvenemeyerek kalıcı ilişkiler kurmayı başara­
mazlar ve acı veren bir yalnızlık içinde yaşarlar.
Bu iki kategori arasındaki fark, büyük bir ihtimalle, ailey­
le kurulan ilişkilerin niteliğine uygun olarak, çocuklukta be­
lirlenir.
Doğal olarak, ne sözlü sınavdan korkmak ne de aşık olunan
kişi önünde heyecanlanmak sakınımlı bir kişi olarak nitelen­
mek için yeterlidir. Kişilik bozukluklarından söz edilebilme­
si için, bölümlerde belirtilen özelliklerin (bu bölüm için aşı­
rı duyarlılık ve kendine güvenmeme) bir süreklilik göstermesi
ve yaşamın tüm alanlarını -işte, sokakta, ailede- kapsaması ge­
rektiğini hatırlatalım.
Erkek ya da kız olsun, sayısız genç, sakınımlı kişiliğe benze­
yen, bir karakter oluşumu döneminden geçerler. Değerler ko­
nusunda kararsızdırlar, "kompleksleri vardır", utangaçtırlar,
yüzleri kızarır, sıkıntılı ya da gülünç görünmekten endişe du­
yarlar. Bir "gruba" katılmazlar, akşam bir yere gitmeyi istemez-
247

--- Sayfa 248 ---
ler ve eski arkadaşlanyla dertleşmeyi yeğlerler. Ancak bu karar­
sızlık ve "bocalama" dönemi olağandır ve çoğu kez kişilik geli­
şiminin kaçınılmaz bir evresini oluşturur. Yavaş yavaş, kazanı­
lan başanlar, başkalan tarafından kabul edilme ve onaylanma
duygusu, kendilerine olan güven duygusunu artıracaktır. Ve
eski utangaç gençler gelişmiş yetişkinlere dönüşürler.
Sakınımlı kişilikler için bu mutlu evrim gerçekleşmez. Kendi­
leri hakkındaki kararsızlıklan devam eder ve her şeye rağmen,
hatta çok renksiz bir yaşama mal olsa bile bir güvence ararlar.
LUCIE DÜNYAYI NASIL GÖRÜYOR?
Lucie gülünç, beceriksiz görünme, reddedilme ve dışlanma
korkusu içinde yaşıyor. Bu durum, özellikle başkalarını düş­
manca gördüğünden değil ama onların beğenisini kazanacak
özelliklere sahip olmadığını düşünmesinden kaynaklanıyor.
Lucie kendisini "onlann düzeyinde" görmüyor ve bunun fark
edilmesinden korkuyor. "Ben diğer insanlardan daha alt sevi­
yedeyim" düşüncesi başlıca saplantılarından biri olabilir. Bir
başka inancı da kuşkusuz: "Başkalanyla ilişkide incinebilirim"
dir. Bu ikinci inanış, Lucie'yi dünya ile olan ilişkilerini sınırla­
maya, endişelenecek hiçbir şeyin bulunmadığına emin olduğu
eski ilişkileri sürdürmeye götürecektir.
Şimdi fakültede profesör olan kırk iki yaşındaki jacques'ı
dinleyelim.
Çocukluğumdan beri kendimi hep "utangaç" ve diğer kişiler­
den aşağıda hissettim. Babamın asker olması durumumu değiş­
tirmedi. Babam otoriter bir kişiydi ve ben öncelikle annemi de
dehşete düşüren öfkesinden korlrnyordum. Böylece çocukluğum
ve ergenlik dönemim, onu kızdırmaktan korkarak, hatta dik­
katini kendimde toplayarak, "yumuşak ve sessizce" geçti. Ba­
bamın her görev değişikliğinde başka bir kente taşınıyorduk ve
ben kendimi ihi yılda bir yeni bir okulda buluyordum. Hep "ye­
ni gelen " i oynuyordum.
248

--- Sayfa 249 ---
Kalbim çarparak yeni sınıfımda adımın okunmasını bekledi­
ğim, okulun o ilk günlerini hala bir kabus gibi hatırlıyorum. Sı­
nıfa yeni arkadaşlanmın ve öğretmenin bakışlan altında gir­
mek benim için bir işkenceydi. Başkalarıyla ilişki kurmakta
zorlanıyordum. Yavaş yavaş bir iki arkadaş edindiğimde ise ba­
bamın görevinden dolayı başka bir kente taşınıyorduk.
· Tahmin edebileceğiniz gibi yeniyetmelik dönemim zor geç­
ti. Fakültenin ilk yılında kendimi kızlı erkekli bir gruba kabul
ettirdim. Söylenen her şeyi onaylıyordum, sanki grubun içinde
erimek istiyordum. Hizmet etmeye, eşyalanmı ödünç vermeye,
taşınmalara yardım etmeye hep hazırdım. Aramızdan birinin
yaş günü kutlandığında en güzel hediyeyi ben getirirdim. Doğal
olarak "çok naziktim", ama bu davranışlanmın gerçekten far­
kında değildim. Sanınm, diğerleri beni kabul ediyor, bazılan da
seviyordu. Ancak bir ya da iki genç zaman zaman alaycı şekil­
de bana takılmadan duramıyorlardı. Onlara bir karşılık vere­
miyordum. Daha hoyrat bir grup içinde yer almış olsaydım, gü­
nah keçisi durumuna gelirdim diye düşünüyorum. Kızlar beni
seviyorlardı. Diğerlerinden daha duyguluydum ve isteyerek on-
. lann sırdaşı rolünü üstleniyordum. Ama, tabii ki bu zor bir du­
rumdu. Ve içlerinden birine aşık olunca, ona açılamadığım için
acı çekmeye başlıyordum. Bu konuyla ilgili olarak gerçekleştir­
diğim birkaç girişimim de sonuçsuz kaldı.
Sonunda, yargılarından korkmadığım, benden daha becerik­
siz bir kıza ilgi duyduğumu hissettim. Benim çevremden daha
alt bir çevreden geldiğinden ailesi karşısında da bir tedirginlik
duymadım.
Sıra meslek seçimine gelmişti: iş dünyasının sert rekabet ko­
şullanna uyum sağlama şansımın hiç olmadığına inandığım­
dan, kendimi iyi hissettiğim yerde, yani üniversitede kalmak
için elimden gelen her şeyi yaptım. Gerekli bütün aşamalardan
geçerek doçent oldum.
Kendimi daha iyi hissediyordum, çünkü fakülte güven verici
bir yerdi. Meslektaşlanm da kötü insanlar değildi ve üstelik on­
ları sürekli görmüyordum. Aynca alanımda, oldukça tanınan
bir uzmandım ve üniversitenin ününün artmasına katkıda bu-
249

--- Sayfa 250 ---
lunuyordum. Kanm biraz canımı sıkıyordu, ama tasalarımı da
gideriyordu. Kendimi çalışmaya vermiştim.
Öğrencilerimden biri bana dşık olunca işler kanştı. Tabii ki,
utandığımdan karşı çıktım, ancak kızın kişiliği benden daha
güçlüydü. Yirmi yaşındayken yaklaşmaya cesaret edemediğim
kızlara benziyordu. Sanınm, bu kadar çekici, bu kadar güzel
bir kız tarafından sevilmeyi hissetmek, hiç olmadığı ölçüde ken­
dime olan güvenimin artmasıyla sonuçlandı. Söylemesi korkunç
ama, bunun bir terapi yerine geçtiğini sanıyorum.
Sonunda ilişkimiz bitti ve karım hiçbir şey bilmiyor (ya da
hiçbir şeyden kuşkulanmamış gibi yapıyor). Çok tedirginim,
çünkü yeni kazandığım özgüven, bende değişik bir hayat yaşa­
mak arzusu doğurdu. Ben artık, güven duymak için kanmla ev­
lenen kişi değilim. Aynı zamanda ona karşı bir sevgi de duyuyo­
rum ve çocuklan hesaba katmasak bile, ona acı çektirmek iste­
miyorum. Bazen kendi kendime, utangaçlığım sürseydi rahatım
bozulmazdı diye düşünüyorum.
Bu örnek, kişinin lehinde gerçekleşen a priori bir değişimin
ya da başanlı bir terapiden sonra ortaya çıkan problemin, ye­
ni zorluklara neden olabileceğini gösteriyor. Öte yandan, aldat­
manın, taraflardan biri ya da her ikisi için ağır psikolojik bir be­
deli vardır. Aldatma terapi olarak tavsiye edilemez!
SAKINIMLI KİŞİLİK BİR HASTALIGA DÖNÜŞÜRSE
Toplumsal kaygı, kendimizi başkalarının değerlendirmesine
sunduğumuzda bizi saran endişedir. Topluluk önünde konuş­
mak, birçok kişinin bizi beklediği bir odaya girmek, tanımadı­
ğımız bir kişiyle konuşmaya başlamak, çoğumuzu kaygılandı­
ran durumlardandır. Ancak bazı kişilerde bu kaygı oldukça yo­
ğundur ve gerçek bir fobiye dönüşür. Bu kişiler başkalarının
bakışlarına ve değerlendirmelerine maruz kalacakları bütün
riskli durumlardan sakınmaya çalışacaklardır. Toplumsal fo­
biler birkaç durumda yoğunlaşır: topluluk önünde konuşmak,
250

--- Sayfa 251 ---
aniden biriyle karşılaşmak, birileri bakarken çek yazmak ya da
imzalamak, yüzün kızarması gibi....
Özetlemek gerekirse, başkaları tarafından izlenmenin yarata­
cağı üç kaygı tipi vardır:2
- "Normal" olarak nitelendirilebilecek toplumsal kaygı. Bu
tür kaygıyı hepimiz bazı özel durumlarda yaşarız: ünlü biriyle
tanıştırılmak, sözlü sınava girmek ya da bir iş görüşmesi yap­
mak, ilgi duyduğumuz biriyle tanışmak;
- Daha güçlü bir kaygıya yol açan toplumsal fobilerle, çekini­
len bazı durumlardan sistematik bir biçimde sakınma;
- Sürekli değerlendirilme ve reddedilme endişesi duyan sakı­
nımlı kişilik kaygısı.
DOKTOR, BÜTÜN BUNLAR
NEREDEN KAYNAKLANIYOR?
Araştırmalar, üç ile altı aylık bazı çocuklarda görülen ve yetiş­
kin yaşlarda tekrar ortaya çıkan özel bir kaygı biçimini ortaya
çıkarmıştır. 3
Diğer kişilik bozukluklarında olduğu gibi, sakınımlı kişili­
ğin nedenleri de vakalara göre değişir. Bütün kaygı bozukluk­
larında olduğu gibi, kalıtımın rolü önemlidir. Sakınımlı kişi­
liklerin soylarında ya da kardeşleri arasında çoğunlukla kay­
gılı kişiliklere rastlanır. Ancak, alınan eğitimin de, kişiye aşa­
ğı bir düzeyde bulunduğu hissini verebileceği kabul edilmek­
tedir. Bu da dışlanma tehlikesini doğurur. Aşırı baskıcı bir eği­
tim, dıştan bakıldığında bile fark edilen "üstün" bir erkek ya da
bir kız kardeş, okulda karşılaşılan zorluklar, fiziksel bir aksak­
lık, sakınımlı kişiliğin değişik örneklerinin oluşmasında etken
olabilir. Aşırı sakınımlı bir anne ya da baba da, olası kalıtımsal
etkilerin dışında, yaşamın zorlukları karşısında, çocuk için bir
model oluşturabilir.
2
C. Andre, P. Legeron, La Prur dcs autres, Paris, Odilejacob, 1995.
3
K. Kagan, N. Snidman, Temperamenıal Factors in Human Development, Ame­
rican Psyclıologist, 1991, 46, s. 856-862.
251

--- Sayfa 252 ---
Bütün kişilik bozukluklarında olduğu gibi, "doğuştan" ge­
lenle "sonradan edinilen" özelliklerin oranını belirlemek ol­
dukça zordur.
PEKİ, YA TEDAVİSİ?
Sakınımlı kişilik, kişilik bozuklukları arasında, modem tedavi­
nin en kolay ulaştığı bozukluk tipidir.
Kitabın sonunda sözünü edeceğimiz psikoterapinin yanı sı­
ra, bazı ilaçlar da sakınımlı kişiliklere ve toplumsal fobisi olan­
lara yardım edebilir.
Seksenli yıllardan itibaren, depresyon tedavisinde kulla­
nılan bazı depresyon giderici ilaçların, sakınımlı kişiliklerin
"utangaçlık"larında olumlu etkiler yarattığı psikiyatrlarca fark
edildi.
Bunlar arasında medyanın en çok sözünü ettiği ilaç Pro­
zac'tır. Dünya çapındaki ünü, etkin ve iyi tolere edilen bir dep­
resyon giderici olmasına dayanır. Bu ilacı almadan önce silik ve
utangaç bir görünüm sergileyen hastalar, bu ilacı aldıktan son­
ra kendilerini daha az kaygılı, kendilerinden daha emin ve baş­
kalarının karşısında daha rahat olduklarını itiraf ettiler. Böyle­
ce "Prozac etkisi" magaziner bir konu oldu. Aniden birçok ki­
şi, kendilerine duydukları güveni artırmak ve toplum içinde
kendilerini daha rahat hissetmek amacıyla, özellikle de depre­
sif bir konumda olmamalarına karşın, ilacı denediler. Doktor­
larından, bir hastalık için değil, ama modem yaşamın gerekli­
liklerine daha iyi uyum sağlamak için bir ilaç istediler. Çünkü,
ister göklere çıkaralım ister yerin dibine batıralım,4 toplumsal
yaşam bizden, yeni tanıştığımız kişiler karşısında rahat olmayı,
meslek yaşantımızda en iyi formu yakalamamızı bekler.
Gerçekten, bu kişilerden bazıları ilacın etkisiyle kendileri­
ni çok daha iyi hissettiler! Diğer insanlar karşısında şimdi daha
güçlüydüler ve günlük yaşamda da kendilerine olan güvenleri
fazlalaşmıştı. Prozac kullanarak mucizevi bir biçimde iyileşen-
4
E. Zarifıan. a.g.y.
252

--- Sayfa 253 ---
SİNEMA VE EDEBİYATTA SAKINIMLI KİŞİLİKLER
•
Yalnız Gezerin Hayalleri'nde, Jean-Jacques Rousseau, topluluk
içinde güç durumda kalmanın ve yüz kızarmasının öykülerini an­
latır. Zaten, sakınımlı bir kişi olmanın, göreceli bir yalnızlık ve dü­
zenli bir yaşam gerektiren uzun soluklu entelektüel çalışmayı ger-
. çekleştirdiği düşünülebilir.
•
Kekemelikten mustarip olan Lewis Carroll'ün, yetişkinlerin yanın­
da yaşamı boyunca hiç rahat etmediği sanılmaktadır. İşte bu ne­
denle küçük kızların, özellikle de onun için Alis Harikalar Diyarın­
da 'yı yazdığı Allice Lidell'in arkadaşlığını tercih etmiştir. Ancak
hayal dünyasına ve soyut disiplinlere -mantık, matematik bilim­
ler- olan ilgisi onu, şizoid bir kişi de yapabilir.
•
Tennessee Williams'ın, en güzel öykülerinden birinde, Camdan
Genç Kız'da anlatıcı, annesinin yanında dünyadan elini eteği­
ni çekmiş biçimde yaşayan kız kardeşini anlatır. Yabancılardan
korkması, annesinin kayıt parasını yatırdığı daktilo kurslarına git­
mesini engellemektedir. En sevdiği iki kitabı ve camdan yapılmış
hayvan koleksiyonuyla yaşamaktadır. Anlatıcı, "Kardeşimin ger­
çekten deli olduğuna inanmıyorum, sadece, zihin açılımları kor­
kudan kendi üstüne kapanmıştı." der. Dino Risi'nin, İl sorpasso
adlı filminde ( 1 962), Jean -Louis Trintignant, ateşli Vittoria Gass­
man tarafından, İtalya'da çılgın bir serüvene sürüklenen utangaç
ve sakınımlı bir genci canlandırır.
•
Schuster ve Siegel tarafından yaratılan Superman, onu insanüs­
tü yapan giysilerini çıkardığında, Daily Planet gazetesinin gözlük­
lü muhabiri utangaç Clark Kent olur. Clark, güzel iş arkadaşı Lois
Lane'a olan tutkusunu açıklamakta yetersiz kalışıyla sakınımlı ki­
şilik özellikleri sergiler.
lerle5 daha önceki durumları üstüne ciddi olarak konuşuldu­
ğunda, bu kişilerden bazılannın sakınımlılık, distimi özellikle­
ri taşıdıklannı ya da toplumsal fobileri olduğunu görürüz. Ay­
rıca bu kişilerin hiçbiri özel bir tedavi de görmemiştir.
5
P. Kramer, a.g._v.
253

--- Sayfa 254 ---
Prozac, diğer insanlar karşısında duyulan zayıflığı ortadan
kaldırabilecek tek ilaç da değildir. Bu satırların yazıldığı tarihte
piyasada, aynı ilaç grubuna ait bir seri depresyon giderici kul­
lanılıyordu. Fransa'da piyasaya çıkış sıralarına göre, Floxyfral,
Deroxat, Seropram, Zofolt gibi ilaçlan sayabiliriz. Bu ilaçların
ortak yönleri, beyinde doğal olarak bulunan bir molekülün, se­
rotoninin dolaşımını değiştirmeleridir.
Bu ilaçlar bütün sakınımlı kişilikler için her zaman mucizevi
bir çare yaratmazlar, çünkü:
- her vakada etkin olmayabilirler;
- bazı kişilerde şaşırtıcı olarak kaygıyı artırdıkları gözlem-
lenmiştir. lşte bu yüzden uygulanan tedavi dikkatle izlenme­
lidir.
- psikoterapi tedavisini gereksizleştiremezler; gerçekte ilaç
ve psikoterapinin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanma­
sından daha etkindir. 1laç kullanmak ve psikoterapi tedavi­
si görmek hiç de çelişkili bir durum yaratmaz. ikisi birbitini
tamamlar. Sakınımlı kişiler durumunuzu hekiminize anlatın,
belki o, bir psikiyatra görünmenizi tavsiye edecektir.
SAKINIMLI KİŞİLİKLER NASIL İDARE EDİLİR?
Şunları yapın
Ona, aşması gereken zorluk/art
aşamalı bir biçimde açıklaym
Sakınımlı kişilikler kendilerini değersiz görürler ve gülünç
bir duruma düşmekten ya da reddedilmekten endişe duyarlar.
Fakat bu endişeleri giderilebilir. Kaygı duymaya dayanan bü­
tün bozukluklarda olduğu gibi, bu kaygıyı azaltmanın en iyi
yolu kişileri, aşamalı olarak endişe duydukları durumlarla yüz­
leştirmek ve çekindikleri olayların o kadar da korkutucu olma­
dıklarını düşünmelerini sağlamaktır.
Burada, önemli olan "aşamalı" sözcüğüdür. Sakınımlı bir ki-
254

--- Sayfa 255 ---
şiyi, korkulannı gidersin diye, tanımadtğı otuz kişinin bulun­
duğu bir toplanuya çağırmayın. Kendini takdim etmeyi başa­
ramamaktan, gülünç görünmekten ve tanımadtğt onca insanla
neler konuşacağtnı bilememekten korkacakur. Ona, sizinle ve
az tanıdtğt bir arkadaştnızla birlikte bir sinemaya gitmeyi öne­
rin. Bir film seyretmek o kadar zor bir durum yaratmaz. Ardın­
dan da bir kadeh içmek için bir yere gidilince, sakıntmh kişilik
kendi görüşünü ifade etmeye zorlansa bile, aruk üzerinde ko­
nuşulacak bir konu vardır.
lş yerinde ise, ona önce kendinden istenilenin ne olduğunu
bildiği ve başkalanmn kanşmayacağt görevler verin. Bir sonra­
ki aşamaya geçmek için, kendine olan güveni yavaş yavaş arta­
cakur. Şimdi ahm-saum müdürü jean-Luc'ü dinleyelim.
Maryse'in işe başladığında oldukça zorlandığı doğru. Ticaret
uzmanlığı onun ilk işiydi, ozgeçmişinde belirtilenlere ve yaptığı
staja uyuyordu. Birkaç müşteriden sorumlu olacak, onlann ta­
leplerini alacak, bu talepleri üretim ekibine aktaracak, kısacası
müşterilerini memnun etmeye çalışacaktı. Bu gôrevin onun için
bir işkenceye dönüştüğünü kısa sürede fark ettim. Müşterilerin
isteklerine karşı koyamıyor aynca bu istekleri de üretimdeki ki­
şilere kabul ettiremiyordu. Herkes ondan şikayetçiydi. Müşteri­
ler, verdiği sözleri yerine getirmediğini, üretim bolümü ise müş­
terinin aşın taleplerine boyun eğdiğini söylüyordu. Maryse'in
cesareti o kadar kınlmıştı ki, hemen istifasını sundu. Ondaki
yeteneği sezdiğimden istifasını kabul etmedim.
Olayı birlikte tartıştık. Sonunda bana, kendisine görevi tek­
lif ettiğimde, bu görevin kendisine uygun olmadığını hissettiğini,
fakat bunu bana söylemeyi cesaret edemediğini itiraf etti. Ona,
hayatta en azından on olayın dokuzunda, düşündüğünü söyle­
mesi gerektiğini, bu gôrüşü her zaman savunduğumu açıkla­
dım. ]ean-Pierre aylardır bir asistan istiyordu. Maryse'i bu gö­
reve verdim. Bu idari bir görevdi ve şimdi orada çok iyi çalışı­
yor. )ean-Pierre'den de, müşteri ile nasıl pazarlık edildiğini öğ­
renmesi için toplantılara giderken asistanını en azından haftada
iki kez yanına almasını istedim, Maryse işi yavaş yavaş ôğreni-
255

--- Sayfa 256 ---
yor. Küçük pazarlık/an bile yürütmeye başladı. Onu kazandı­
ğımızı sanıyorum.
Bu örnekte, Maryse'in, kendini geliştirmesine olanak sağla­
yan kişi ve koşulların bulunduğu bir işletmede çalışmaya baş­
laması onun için büyük bir şans. Acaba, sakınımlı kişilik özel­
likleri gösteren kaç kişi işlerinden cesaretleri kırılmış şekilde
kovulmuştur ya da yetenekleriyle uyuşmayan görevlerde sürü­
nüyorlardır?
Ona, görüşünün sizin için önemli olduğunu gösterin
Sakınımlı kişi, kendi görüşünün değerli olmadığını, eğer size
karşı çıkarsa, sizin onu reddedeceğinizi düşünür. Onun görü­
şünün de önemli olduğunu anlatmak size düşer.
tık seferde bunu başaracağınızı ümit etmeyin. Sakınımlı kişi­
lik ancak, güvenini artıran birçok görüşmeden sonra, kendi gö­
rüşünü belirtmeye başlayacaktır.
Buna karşılık, sizin samimi olduğunuzu, görüşünün sizi il­
gilendirdiğini düşünmeye başlayınca, yavaş yavaş cesareti ar­
tar. Böylece siz, onun kendine güvenmesine katkıda bulunmuş
olursunuz. Pazarlamada görevli Alain'i dinleyelim.
ilk patronuma çok şey borçlu olduğumu düşünüyorum. Olduk­
ça utangaç ve tedirgin bir kişiydim. ilk işimde çok sıkılıyordum.
Toplantılarda, herkesin sırasıyla görüşlerini açıkladığı turlar
sırasında kendimi hiç iyi hissetmiyordum. Çünkü ortaya atılan
her görüşe karşı çıkılıyor ve herkes görüşünü savunmak zorun­
da kalıyordu. Ben genelde söylenenlere katıldığımı açıklıyor­
dum. Bu taktiğimi anlayan patronum bir gün ilk olarak benim
görüşümü aldı. Yakalanmıştım, kaçacak yer yoktu!
Titreyen bir sesle, o günkü konu hakkında belli bir görüşüm
olmadığını söyledim ki aslında bu doğru değildi. Herkes bana
bakıyordu. Biri bana saldırmaya kalkıştı ama patronum yanım­
dakinin görüşünü sordu. Bakışlardan kurtulmak için yerin dibi­
ne girmek istedim. Toplantıdan sonra patronum beni odasında
256

--- Sayfa 257 ---
beklediğini söyledi. Panihlediğimi herkes fark etti. Beni rahat­
latmak için önce son aylardaki çalışmamı övdü. Sonra, işimde
bana en çok ilginç gelen şeyin ne olduğunu sordu. Zor bir soru
değildi bu, ben de görüşümü bildirdim. Konuşmamın ardından
şunlan söyledi: "Bakın, toplantılarda görüşünüzü açıklamakta
zorlandığınızı sanıyorum. Artık görüşlerinizi açıklamanızı isti­
yorum, bundan ben dahil herkes yararlanır. Hiç kimse sizle ay­
nı görüşte olmasa bile, siz düşündüğünüzü söyleyin. Yeni bir gö­
rüş her zaman tartışmanın ilerlemesini sağlar. Anlaştık mı ?"
O günden sonra, benim için zor da olsa, görüşümü bildirmeyi
bir gurur meselesi yaptım. Daha sonra yürütülen tartışmada gö­
rüşümü tam olarak savunamıyordum ama, patronum, görüşü­
mün gerektiği kadar tartışıldığına kanaat getiıince, SÖZÜ başka
birine veriyordu. Zaman içinde kendimi yavaş yavaş daha ra­
hat hissetmeye başladım. Şanslı olduğumu düşünüyorum, çün­
kü o dönemde, yani genç ve utangaç olduğum günlerde, sert bir
patron hevesimi hesin olarak "kırabilirdi".
Hoşa gitmeme endişesi sakınımlı kişiliklerin sırtlarında taşı­
dıklan ağır bir yüktür. Bu yükü, sakınımlı olmayı bıraktıklan
oranda kendilerini takdir edeceğinizi göstererek kullanabilirsi­
niz. lşte Alain'in patronu bunu başardı.
Uyuşmazlık/art benimseyebileceğinizi gösterin
Sakınımlı kişilikler, birine karşı çıkmanın, zorunlu olarak bir
anlaşmazlığa yol açacağını ve kendilerinin bu anlaşmazlıktan
dolayı konumlannı yitireceklerini ve gülünç duruma düşecek­
lerini düşünürler. (Bütün yardımcılarım sakınımlı kişilere dö­
nüştüren otoriter bir şefin yanında çalışıldığında, bu başa gelen
bir olaydır. Otoriter kişinin yardımcıları en küçük anlaşmazlı­
ğın cezalandınlacağını bilir, kısa sürede hepsi "Haklısınız beye­
fendi" ci ya da "Tabii ki bayan" cı kesilirler.)
Eğer sakınımlı bir kişi, size görüşünü ilk kez bildirmeye ce­
saret ediyorsa, onunla aynı fikirde olmadığınızı hemen bildir­
mek, kendisini allak bullak eder ve suskun kalmanın daha iyi
257

--- Sayfa 258 ---
olduğu yönündeki kanısını güçlendirir. Bu durumda, acele ka­
rar verip ona karşı çıkmaktan kaçınmak gerekir. Kendisine ön­
ce önerisini düşüneceğinizi söyleyin ve ilginç bulduğunuz nok­
taların altını çizin. lş koşullarından dolayı hemen karşı çıkma­
nız gerekiyorsa, söze, görüşünü bildirdiği için kendisine teşek­
kür etmekle başlayın. Sonra, karannızın nedenlerini, onun dü­
şüncesinin değerini azaltmadan açıklayın.
Örnek: "Demek yeni müşteriler bulmamız gerektiğini dü­
şünüyorsunuz. Görüşünüzü içtenlikle açıkladığınız ve bir çö­
züm bulunmasına katkıda bulunduğunuz için teşekkür ede­
rim. Tabii ki yeni müşteriler bulmak ilginç bir çözüm. Ancak,
size açıklayacağım değişik nedenlerden dolayı, bunun zamanı
değil gibi geliyor."
Bazıları, "Aman Tanrım, iş mi yapacağız, psikologluk mu
oynayacağız. Birinin bana kötü olduğunu sandığım bir fikir
vermesi durumunda, ona ne düşündüğümü söylerim ve o iş
orada biter, hepsi bu! Kaybedecek zamanımız yok! " diyecek­
lerdir.
Önce, yukardaki cümlenin söylenmesi ancak on beş saniye
tutar, oysa zamanımızı daha nice boş şeyler için harcarız. Oysa,
çalışma arkadaşınızı konuşması için teşvik ederek, yeni fikirle­
rin ortaya çıkmasını ve gizlenmiş yeteneklerinin kullanılmasını
sağlıyorsunuz. Çok sayıdaki işletme, akıllı öngörüler ya da ye­
ni fikirlerin yokluğundan değil, bunları ileri sürenlerin dinle­
nilmemesi nedeniyle batmıştır.
Eğer onu eleştirmek istiyorsanız, işe genel bir övgü ile başla­
yın, ardından sadece davranışıyla ilgili konuşun.
Sakınımlı kişilikler herkes gibi hata yapar ve davranışları si­
zi kızdırabilir. Onları uyarmanız iyi olur. Çünkü birini eleştir­
memek, onun düzelme şansını elinden almak anlamına gelir.
Eleştiriye karşı aşırı duyarlı olduklarından, şunları anlama­
sında yarar vardır:
- kişiliğini değil davranışlarını eleştirdiğinizi bilmelidir;
- yaptığınız eleştirilerin onu takdir etmenizi engellemediği-
ni anlamalıdır;
- bakış açılarını anladığınızı bilmelidir.
258

--- Sayfa 259 ---
üf! Anlaşılması gereken ne kadar çok şey var diyeceksiniz.
Oysa, bütün bunlar o kadar karmaşık şeyler değildir.
Asistanı Genevieve'den, sabırsız hastaların ısrarlanna karşı
koymasını ve birbirine çok yakın randevular vermemesini iste­
yen diş hekimi Patrick'in örneğini ele alalım.
Patrick, "Genevieve" diyecek, "iyi niyetli olduğunuzu ve
müşterilerin ısrarlarına direnmenin zor olduğunu da biliyorum
(senin durumunu anlıyorum). Ancak siz, birbirine yakın saat­
lerde bir sürü randevu verdiğinizde hem çok yoruluyorum hem
de gecikmiş oluyoruz (sonuçların ortaya konması). Acil olma­
yan hastalara daha geniş aralıklarla randevu verirseniz sevine­
ceğim (istek şeklindeki eleştiri)."
lşte böyle davranıldığında, Genevieve kendini daha az tedir­
gin hissedecek ve eleştirinin bir dışlama olmadığını anlayacaktır.
Karşınızda sakınımlı bir kişi varsa, Türkçe konuşmak için
çaba harcayan bir yabancıyla konuştuğunuzu varsayın. Bu du­
rumda her hatayı düzeltmeye kalkmaz, onunla alay da etmez­
siniz. Tersine, dilinizi konuşma gayretini takdir ettiğinizi ona
gösterirsiniz. Ancak bu takdir, ara sıra düzgün şekilde konuş­
masına yardım etmek amacıyla bir müdahalede bulunmanızı
engellemez.
Desteğinizin sürekliliğine inansm
Bu aşamada, sakınımlı kişiliklerin bir iyileşme göstermele­
ri için başkalarından daha fazla güvene ihtiyaç duyduklarını
anlamışsınızdır. Kaygı ve tasalanmızı en çok gideren şey, ha­
talar işlesek bile birinin bizi, biz olduğumuz için takdir ettiği­
ni hissetmemizdir. Bu, aldıklan sonuçlar ne olursa olsun, oyu­
nu kurallarına göre oynadıklan ve gayret gösterdiklerinde on­
lara saygı duyduğunu ve onları takdir ettiğini hissettiren ba­
zı öğretmenlerde var olan bir yetenektir. Böylesine rahatlatıcı
bir ortamda çocuklar ve yetişkinler yeni davranışlan daha ça­
buk benimserler.
Sakınımlı kişiliklere, ulaştıklan sonuçlar tam başanlı olmasa
bile, iyi niyetlerini takdir ettiğinizi gösterin.
259

--- Sayfa 260 ---
BİR HEKİME GÖRÜNMESİNİ TEŞVİK EDİN
Bütün zor kişilikler arasında sakınımlı kişilikler, kuşkusuz psiko­
loji ve tıptaki gelişmelerden beklentileri en fazla olan kesimdir.
Psikoterapi, yeni ilaçlar ve grup terapisi sakınımlı kişiliklerin ge­
lişmesine bazen şaşırucı biçimde yardımcı olabilir. Bu bölümün
başında, kız kardeşi Marie'nin anlattığı Lucie'ye kulak verelim.
Kız kardeşim bana, başkalarının karşısında ezile ezile sonun­
da ikinci sınıf bir hayata razı olacaksın diyordu. Ne demek is­
tediğini anlıyordum, ancah kendimi ondan daha az akıllı ve gü­
zel bulduğumdan, ikinci sınıf bir hayata layık olduğumu da dü­
şünmellteydim.
Aslında. sanınm, çalışmaya başlayıncaya kadar kendimi ol­
duğum gibi kabul ediyordum. Ama iş yerinde, bu tutumumun
sömürülmeme yol açtığını dı{şünmeye başladım. işleri bana dev­
retmelerine karşı çıkamıyordum, herkes üstüme geliyordu, üs­
telik zam da almıyordum. Sanırım, patronum dahil herlu:s "iyi
bir hıyar" olduğum için mutluydu.
Üstelik hız kardeşlerim de evlenmiş olduklarından davetlere
pek gidemiyorlardı. Böylece onların peşine takılma olayı da so­
na ennişti. Beni tüketen işimle, küçük stüdyomda yalnız geçir­
diğim geceler arasında sıkışıp kalmıştım. Çevremde kimse ol­
madığından evlenmeyeceğimi tekrarlıyordum ve bu durum da
beni ciddi bir depresyona sürüklemişti.
Kız kardeşim (yine o) bendeki durumun farkına vardı ve ar­
kadaşlarından birini tedavi eden psikiyatra görünmemi istedi.
Bir psikiyatr! Bu öneriden o kadar korktum ki, hemen reddet­
tim. Sonunda beni kız kardeşim götünnek zorunda kaldı.
Başlangıçta çok tedirgin oldum. Kırk yaşlarında, seçkin gö­
rünüşlü bir bayandı. Ancak çabucak söylediklerimle ilgilendi­
ğini fark ettim. Kendimi ifadede zor/andığımda beni cesaretlen­
diriyordu.
Bu yüreklendirici tutum bana iyi geldi. Kendimi dışlanmış ya
da bir değerlendirilmeye tutulmuş hissetmeden, benim için seç­
kin sayılacak biri karşısında yavaş yavaş, kendim olmaya cesa-
260

--- Sayfa 261 ---
ret etmiştim. Kendimi engellemediğim zamanlar mizah yönü­
mün ortaya çıktığını da gene o söyledi.
Terapinin zor tarafı, Ѓben başkalanndan daha değersizim"
biçiminde ortaya çıkarı temel inancımın bilincine varmamı sağ­
lamaktı. Birkaç aylık terapi sonunda bu inancı psikiyatnm ile
tartışarak sorgulayabiliyordum. insan olma niteliklerimi, "de­
ğersiz" olmadığımı ve takdire layık olduğumu kabul ediyordum.
Ancak günlük yaşamda, eski alışkanlıklarım ağır basıyor, yi­
ne insanlann karşısında kendimi silikleştiriyordum. Bir süre son­
ra psikiyatnm başka bir meslektaşı ile yürüttüğü grup terapisi­
ne katılmamı önerdi. Kendimi en az benim kadar tedirЄnlik du­
Y'lll on kişinin ortasında buldıtm. Baslarda göz korkıttan bu du­
ıwrıa sonradan oldukça alıştım. iki uzman da, günlük yaşamda
zorlandığımız durumlan anlatmamızı istiyorlardı. Ardından te­
rapiye katılan biriyle bu durumu canlandmyorduk. Aslında, rol
yaparken de aynı heyecanlan duyuyordum. Ancak korktuğumuz
durumlan telırar tekrar yaşayarak, nasıl harelıet edeceğim konu­
sunda kendime daha fazla güven duymaya ba,dadım.
Maaşıma ilk kez zam yapıldığında, bunu neşe içinde gruba
anlattım ve herkes alkışladı! Başkalarının korktuğu durumlan
canlandırırken yardımcı roller üstleniyordum. Böylelikle orıla­
nrı gelişmelerine katkıda bulunmak hoşuma gidiyordu. Bu grup
çalışması hayatımda gerçek bir deney oldu! Orada tanıştığım
iki kızla arkadaş oldum, şimdi de görüşüyoruz. Artık evlerıme­
mekten daha az korkuyorum. Kendimi rahat hissettiğimden bu
yana erkeklerle daha çok ilgileniyorum.
Bu bir peri masalı değil! Değişime pek açık olmasalar bile sa­
kınımlı kişiliklerin çektikleri zorluklara uygun terapiler var.
Şunları yapmayın
Onu alaya almayın
Sakınımlı kişilikler aşın duyarlıdır. Bir başkasını gıdıklaya­
cak olan küçük bir şaka, sakınımlıları ciddi şekilde yaralama
261

--- Sayfa 262 ---
riski taşır. lyi niyetle yapılan bir şaka bile, başkalan karşısında
kendini değersiz gören sakınımlı bir kişi tarafından yanlış anla­
şılabilir. Mizaha ancak ve ancak ilişkileriniz iyice sağlamlaştık­
tan sonra başvurun.
Kızmayın
Sakınımlı kişilik, konuşmayı kesmesi, rahatsız ve şaşkın gö­
rünmesiyle sizi kızdırabilir. Onu bir gün çok sert biçimde eleş­
tirmeniz hiç de ufak bir olasılık değildir.
Eğer böyle davranırsanız, gelecek görüşmenizde daha kaygı­
lı ve sakınımlı biriyle karşılaşmaya hazır olun. Saldırgan eleşti­
riniz onun, "Ben değersizin biriyim" ve "Diğerleri beni dışlaya­
cak" biçiminde somutlaşan temel inançlarını güçlendirmiş ol­
du. Bravo size! Bir tür karşıt terapi uygulamış oldunuz. Eğer,
günün birinde sakınımlı bir kişiye kızarsanız, sakinleştikten
sonra onunla bir kez daha konuşmayı deneyin.
Şimdi diş hekimi Patrick'i dinleyelim. Bildiğiniz gibi Pat­
rick'in yardımcısı sakınımlı bir kişiliğe sahip olan ve hastalann
diretmelerine karşı koymayan Genevieve'di.
Randevuları birbirine çok yakın olan bir sürü hasta nedeniyle
bunalmıştım. Tüm bunlara saat on altıda iptal edilen bir rande­
vu nedeniyle bana halan boş zamanda içeceğim kahveyi düşüne­
rek dayanıyordum. Saat on altı olduğunda, Genevitve, bekleme
salonunda bir hasta olduğunu bildirdi. Hastanın ısrarlarına da­
yanamayıp iptal edilen randevuyu ona vermişti. Bu kahve mola­
sına kendimi o kadar hazırlamıştım ki, öfkeden patladım. Ran­
devuları ayarlamayı bilmediğini, beni hiç düşünmediğini yüzü­
ne haykırdım. Aslında bütün bunlar doğru değildi. Randevular­
da hiç hata yapmazdı ve hep beni kollardı. Ama o gün kendimi
tutamadım. Gözlerini yere indirdi, kızardı, bana cevap vereme­
di. Alt üst olmuştu. O sinince ben sakinleştim. Ertesi gün yanına
yaklaşınca benden korktuğumu gördüm. Birden, hatalar yap­
maya başladı. Yeniden güvenini kazanabilmek için, haftalar bo­
yunca uzun açıklamalarda bulunmak zorunda kaldım.
262

--- Sayfa 263 ---
Bütün angarya/an üstlenmesine izin vermeyin
Sakınımlı kişilikler gruplara katılmaktan kaçınırlar, ancak
bazen, örneğin iş ortamlarında buna zorlanırlar. Başkaları ta­
rafından dışlanmayı önlemek için, en iyi şekilde hizmet vere­
rek, grup içindeki yerlerinin karşılığını "ödemeye" hazırdırlar.
(Bu tutum, daha önce anlamğımız bağımlı kişiliklerde de görü­
lür.) Gruptan dışlanmayı önlemek amacıyla herkese hizmet et­
meye, kendilerini feda etmeye hazırdırlar. Çalışma yaşamında,
iş arkadaşları ya da fazla titiz olmayan amirler bazen bu eğili­
mi istismar edebilir. Paris'in büyük bir hastanesinde başhemşi­
re olan Martine'i dinleyelim.
Lise, işe yeni başlayan genç bir hemşireydi. Utangaçlığını, top­
lantılarda söz almadığını hemen fark ettim. Çoğımlukla, konuş­
maları dinliyor, müdahale etmiyor, yapılan esprilere gülerek
kendini kabul ettirmeye uğraşıyordu. Ancak öte yandan, konu­
sunda uzman ve çok dikkatli olduğunu da gözlemiştim. Bu ne­
denle ona güveniyordum. Yavaş yavaş sakat bir uygulamanın
yerleştiğini fark ettim. Hemşireleri nöbet çizelgelerini, hafta so­
nu tatillerini, eşitçi bir şekilde planlamaları için belli ölçülerde
özgür bırahınm. Ancak listeler önüme geldiğinde, Lise'in hendi
sırası dışında birçok hafta sonu tatilinde de nöbetçi olarak ya­
zıldığını gördüm. Neler döndüğünü anlamıştım. iş arkadaşları
zayıf yönünü, kimseye hayır diyememesini öğrenmişler ve iste­
medikleri nöbetleri onun üstüne yıkmışlardı!
Toplantı sırasında, Lise'in adını vermeden, üç aylık nöbet lis­
telerinin bana eşitçi görünmediğini, listelerin yeniden hazırlan­
ması gerektiğini açıkladım. Herkes bozuldu, ama bir süre son­
ra düzeltilmiş yeni listeleri getirdiler. Bu olaydan sonra Li­
se ile görüştüm ve ona, bu tür olaylara izin vermemesini söyle­
dim. Uyarımı azarlama gibi algıladığını ve daha çok bunaldığı­
nı hissettim. Onu rahatlatmak ve kendisi hakkında olumlu dü­
şüncelere sahip olduğumu anlatmak için yanm saat konuşmam
gerekti. Bu olayın üzerinden altı ay geçti şimdi kendisine daha
çok güveniyor.
263

--- Sayfa 264 ---
SAKINIMLI BİR KİŞİLİK NASIL İDARE EDİLiR?
Şunları yapın
•
Ona, aşılması gerekli zorlukları aşamalı olarak gösterin.
•
Görüşünün sizin için taşıdığı önemi açıklayın.
•
Karşıt düşünceleri kabul edebileceğinizi anlatın.
•
Eğer onu eleştirmek istiyorsanız, işe önce genel bir övgü ile baş­
layın, sonra davranışları üstüne oldukça kesin konuşun.
•
Desteğinizin sürekliliğine inanmasını sağlayın.
•
Hekime görünmesini teşvik edin.
Şunları yapmayın
•
Onu alaya almayın.
•
Ona kızmayın.
•
Bütün angaryaları üstlenmesine izin vermeyin.
Eğer eşiniz ise: Bravo size, sizden korkmamasını başarmışsınız.
Eğer patronuz ise: Herhalde bir kamu kuruluşunda çalışıyorsunuz.
Meslektaşınız ya da iş arkadaşınız ise: Bu bölümü yeniden okuyun.
Bu örnek, anlayışlı bir amirin, lise gibi sakınımlı bir kişi­
ye güven vermede nasıl önemli bir rol oynadığını ortaya koyu­
yor. Ne yazık ki, kendileri de stres ve telaş içinde olan, üstelik,
geveze ve tuttuğunu koparan iş arkadaşları tarafından abluka­
ya alınmış olan birçok amir, zaten silikleşip, gözlerden ırak ol­
maya çalışan sakınımlı kişililiklere gerekli zaman ve ilgiyi ayı­
ramıyor.
264

--- Sayfa 265 ---
Sizde de nkınımlı ldflllk &Mlllklerl ver mı?
ÇoAunlulde ÇoAunlulde
evet
hayır
1. Rahatsızlık duyacağım endişesiyle davetlere
gitmediğim olmuştur .
. 2. Arkadaşlanm beni seçer, ben onlan değil.
3. Bir sohbet sırasında, ilginç olmayan şeyler söylemek
endişesiyle susmayı yeğlerim.
4. Birinin karşısında kendimi gülünç hissedersem,
bir daha o kişi ile görüşmemeyi yeğlerim.
5. Topluluk içinde duyduğum rahatsızlık, ortalama
bir kişinin duyacağından daha fazladır.
6. Utangaçlığım nedeniyle, özel ve iş yaşamımda
birçok fırsatı kaçırdım.
-----
7. Yalnızca aile içinde ya da eski aritadaşlanmın arasında
kendimi rahat hissederim.
8. İnsanlan hayal kınklılına uğratmaktan ya da beni
ilginç bulmamalanndan koritanm.
9. Yeni tanıştıltm biriyle konuşabilmek benim için
çok zordur.
1 O. Yeni kişilerle tanışmadan önce, birçok kez alkol
ya da yatıştıncı aldım.
265

--- Sayfa 267 ---
O N İ K İ N C İ B Ö L Ü M
YA DİGERLERİ?
O
kumuş olduğunuz bölümlerde size, bütün zor kişilik tip­
lerini betimlemiş olduğumuzu ileri sürecek değiliz. Çtın­
kü, bu kitabın başında kullandığımız meteoroloji benzetme­
sine dönersek, sadece cumulus, nimbus ya da stratus bulutla­
rı değil ama aynı zamanda cumulo-nimbus yada nimbo stratus
bulutları, yani karma biçimli bulutlar da vardır.
Kişilikler için de durum aynıdır. Bazı kişilikler değişik tiple­
re ait özellikleri içerir. Burada bu kişiliklerin ikisinden söz ede­
ceğiz. Çünkü bu kişiliklerde, gözlenen değişik özellikler, ço­
ğunlukla rastlantısal olma boyutlarını aşmış gibidir.
NARSİST (ÖZSEVER) -
HİSTRİYONİK (OYUNCU) KİŞİLİK
Bu tip kişi, histriyonik kişiliğin abartılı ve ayartıcı davranışları­
nı, narsist kişiliğin kendini üstün görme ve alınganlık duygu­
larıyla birlikte sergiler. Karikatürize edersek, bu karma kişilik,
geniş bir salona girince ilgiyi üstüne çekmek için her şeyi ya­
pan (histriyonik kişilik) ünlü bir yıldıza benzer. Yerine yerleş­
tikten sonra, buyurgan tondaki isteklerini (narsist kişilik) hiç
267

--- Sayfa 268 ---
durmaksızın görevlilere iletecektir. Bu kişilikler "katıksız" his­
triyonik kişiliklere oranla daha zor etkilenen, daha inatçı kişi­
lerdir. Katıksız narsist kişiliklere oranla, başkalarının ilgisini
daha önemserler ve özsaygılan daha kırılgandır. Bu karma ki­
şiliklerin ılımlı örneklerine sık sık rastlanır. Kendilerini iyi his­
settiklerinde narsist dönemlerini, yardıma ihtiyaç duydukla­
rında ve teselli aradıklarında histriyonik dönemlerini yaşarlar.
•
Hanedan dizisinde Joan Collins'in canlandırdığı Alexis narsist his­
triyonik kişiliğin güzel bir örneğidir. Genel olarak, Amerikan tele­
vizyonlarının pembe dizilerinde narsist ve histriyonik kişilere sık­
ça rastlanır. Bu kişilikler amansız kavga ve baştan çıkartma sah­
nelerinin kahramanlarıdır.
•
Cesur ve Güzel dizisindeki korkunç Sally Spectra'yı da bu bağ­
lamda örnek verebiliriz.
SAKINIMLl-BAGIMLI KİŞİLİK
Araştırmalar, psikiyatrlar tarafından sakınımlı kişilik tanısı ko­
nulan kişilerin, başka psikiyatrlar tarafından değerlendirmeye
alındığında bağımlı kişilik tanısıyla nitelendirildiklerini göster­
mektedir. lki tanı arasında bir kesişmeden söz edilebilir.
"Katıksız sakınımlı" bir kişi, kendisinde kaygı ve korku
uyandıracak bütün toplumsal ilişkilerden sakınır. "Katıksız ba­
ğımlı" bir kişi ise, tam tersine başkalanyla beraber olmak için
her şeyi yapmaya hazırdır. Ancak gerçek, bu kadar basit değil­
dir. Sakınımlı kişi, okulda, işte ya da aşık olduğunda her şeye
rağmen toplumsal ilişkiler içine girme zorunda kalır. Gülünç
düşmekten ya da "başkalarının düzeyinde olamamaktan" dola­
yı endişelendiğinden, kendini kabul ettirmek için, özellikle uy­
sal, her türlü hizmete hazır "kibar" olmaya çalışacak, böylece
"bağımlı" davranışlarım benimseyecektir. Bağımlı ise tersine,
en küçük bir anlaşmazlık durumunda bile, dışlanmaktan tek
başına kalmaktan korktuğu için kendini oldukça kötü hisse-
268

--- Sayfa 269 ---
decek, allak bullak olacak, kızaracak, kaygı duyacak hatta kaç­
mak isteyecek, böylece "sakınımlı" davranışlan sergileyecektir.
Size bu iki karma biçimlerden söz ettik, çünkü sık sık karşı­
nıza çıkabilirler. Ancak, her zor kişiliği özgün kılan daha başka
karma biçimler de vardır.
Bu karma biçimlerin dışında, gerek onlara ender rastlandı­
ğından, gerekse gerçekten çok zor bir kişilik oldukları için on­
ları dışlamanızı değil ama onlardan uzak durmanızı tavsiye
edeceğimiz ve daha önceki bölümlerde belirtmediğimiz başka
kişilik tipleri de bulunmaktadır. Yaşam koşullan, bunlardan bi­
riyle, aile ya da iş ortamında sürekli olarak bir ilişki kurmanızı
gerektiriyorsa, size önerimiz bir sağlık uzmanından yardım is­
temeniz olacaktır. lşte, traji-komiklerden seçmeler.
ANTİSOSYAL KİŞİLİK (YA DA SOSYOPAT)
Bu kişiliğin özelliği, tepkisel davranışlardan, projelere uzun sü­
re bağlı kalamama ve son derece zayıf bir suçluluk duygusuy­
la birlikte (hatta böyle bir duyguya hiç rastlanılmaması), top­
lumsal yaşamın yasa ve kurallarına karşı gösterilen saygı eksik­
liğinden oluşur. Bu kişiliğe erkekler arasında, kadınlara oran­
la üç kat daha fazla rastlanır. Bütün kişilik bozuklukları gibi er­
genlik çağında ortaya çıkar. Genç sosyopat, eğitimcilerin dik­
katini çekecek davranışlarla kendini belli eder: okulu kaytar­
ma, kavga, hırsızlık, alkol ya da uyuşturucu kullanımı, muhte­
lif cinsel ilişkiler, ani kaçışlar, amaçsız seyahatler. Bu tür davra­
nışlar yeni yetme gençlerde de görülür, ama geleceğin sosyopa­
tında çok daha yoğun ve sık gerçekleşir. Eğer iyi yönlendirilir­
lerse bu gençlerden bir kısmı yola gelir ve biraz göçebe ve ma­
ceracı meslekler seçerek sosyal bir uyum sağlarlar. Bu kişiler
duygusal ve profesyonel yaşamlarının her zaman hareketli geç­
mesini tercih edeceklerdir. Fakat, geriye kalanlar, dengesizlik,
tepkisellik, eylemlerinin sonuçlarını dikkate almama, suçluluk
duymamakla belirlenen bir yaşam biçiminde ısrar edecekler­
dir. Yasalarla çatışmalan hiç de şaşırtıcı değildir. Araştırmalar,
269

--- Sayfa 270 ---
kamu güvenliğini bozmaktan tutuklananlar arasında yüksek
oranda antisosyal kişinin bulunduğunu göstermektedir.1 (Ta­
bii ki suç işleme bir kişilik sorununa indirgenemez ama sayısız
sosyal nedenin kaynağını oluşturur.)
Tarihin bazı dönemleri, en çok sosyopatlara uygun düşer.
Savaşların, devrimlerin, yeni kıtaların keşfinin gerçekleştiği
dönemlerde, maceracı, tepkisel, suçluluk duygusu az olan ki­
şiler kendilerini "sudaki balık" gibi rahat hissedebilirler. Bu­
gün hapis yatan kişiler, bambaşka koşullar altında belki yürek­
li bir korsan, kaşif ya da bir asker olabilirlerdi. Fransa'da eski
rejim döneminde en hırslı kişiler yükseliyordu. Bununla birlik­
te, maceracı bir grubun bile kurallarına uymayacak kadar çok
•
Ouentin Tarantino'nun Rezervuar Köpeklen'nde ( 1 992), sosyopat
kişilerden oluşan bir çete, başarısızlıkla sonuçlanacak bir banka
soygununa hazırlanır ve soygunu gerçekleştirir. Ancak çetenin ele­
manlarından biri olan Mister Blonde'un sadist olma gibi başka bir
özelliği de vardır. Soygun sırasında, bankanın personelini ve müşte­
rilerinden bazılarını gereksiz yere öldürür. Arkadaşlarının orada bu­
lunmamasından yararlanarak, esir aldıkları bir polis memuruna iş­
kence yapar (hem de büyük bir zevkle). Bu durum sosyopat, ama
sadist olmayan arkadaşlarını şoke eder.
•
Jean-Paul Belmondo, Jean- Luc Godard'ın, Serseri Aşıklar filmin­
de, tek dengeli yönünün Jean Seberg'e duyduğu aşk olan, çekici,
ve serseri bir sosyopatı canlandırır.
•
Richard Donner'in, Cehennem Silahı filmleri dizisinde, Mel Gibson
sosyopat bir polisi canlandırır. Filmin aşırı tepkisel kahramanı, ken­
disini, ortağını ve çevredekileri, çılgınlık derecesine varan eylemle­
re sürüklemekten kaçınmaz. İlişki kurmakta, baştan çıkarmada be­
ceriklidir. Can sıkıntısını kaldıramaz. Sosyopatlarda sık rastlandığı
gibi içki düşkünüdür. Kendisinden daha yaşlı zenci ortağını oyna­
yan Danny Glover ise, onun için yatıştırıcı bir babayı simgeler. Za­
ten ona çok bağlıdır. (Bir tür eğitici-suçlu ikilisi.)
-Ą--
-----
270
T. A. Widiger, E. Corbitı, "Anıisocial Personality Disorder", The DSM-IV Per­
sonaliıy Disorders, a.g.y., s. 1 06-107.

--- Sayfa 271 ---
tepkisel ve dengesiz davranışlar sergileyen sosyopat kişilikler,
kendileri de antisosyal olan, ama daha uyumlu benzerleri tara­
fından dışlanırlar. Mafya bile üyeleri arasında belli bir disiplini
sağlamak zorundadır.
Kuşkusuz, günlük yaşamımızda uyduğumuz kuralların yı­
kılması bizde bir rahatlama yarattığından, sosyopat kişilikler
sinema için elverişli bir malzeme öğesidir.
Sosyopat'ın temel inanışı: "Canın bir şey çekiyorsa, hemen
al!" biçiminde olabilir. Bununla birlikte içlerinden bazılan, da­
ha geniş önlemler almak için "hemen"i geciktirmeyi yeğlerler.
Suçlu sosyopatlar arasında, en akıllılan çete reisi olabilir, hat­
ta iyi avukatları varsa iş dünyasında bile başarılı olurlar. Sosyo­
patların yalnızca kötü yönleri yoktur. Kolayca ilişkiye geçebil­
meleri, sahip olduklan değişik hava, yenilik ve risk alma zevk­
leri onlan neşeli arkadaşlar yapar. Sizi, tek başına denemeyi dü­
şünemeyeceğiniz seyahatlere ve maceralara sürüklerler. (Ancak
bir sorun çıktığında sizi kolayca yalnız bırakabileceklerini de
unutmayın.) Çevremizde sosyopat eğilimli kişilik özellikleri ta­
şıyan sayısız kişi vardır. Ancak bu kişiler, başkalannın ve yasa­
ların karşısında felaketlere sürüklenmeyi önleyecek kadar sağ­
duyuya da sahiptirler. Bazen güzel başanlara da imza atarlar.
•
Arthur Penn'in, Kaçaklar ya da Takip filminde ( 1 966), Robert Re­
dford, cezasının tamamlanmasına çok az kalmışken hapishane­
den kaçmanın çekiciliğine karşı koyamayan "nazik" bir sosyopatı
canlandırır. Bu hatayı özellikle, kendi çevresinden biriyle nişanla­
nan ancak hala kahramanımıza aşık olan ünlü bir ailenin kızını (Je­
an Fonda) görmek için yapar. Jean Fonda onu, küçük kasabanın ki­
ninden ve aptallığından korumak için her şeyini riske atacaktır.
Sosyopatlar çoğunlukla, maceraya yatkınlıkları, cesaretleri
ve boyun eğmezlikleriyle kadınların hoşuna gider. Ancak bir
süre sonra hayal kırıklığına uğrarlar. Dengesizdirler, bir işte se­
bat gösteremezler, kavga ve içkiye yatkındırlar. Gerçek yaşam­
dakilerin tersine, sinemada daha eğlenceli bir kişilik çizerler.
271

--- Sayfa 272 ---
Bazı çevrelerde bu davranışlar "erkeksi" olarak nitelendirilir.
Bu kişiliğe yatkın ergenlik çağındaki gençler, bu tür ortamlarda
bu özelliklerini belirginleştirme fırsatını yakalayacaktır.
•
Fakir Auckland banliyösündeki Maoriler'in yaşamını anlatan, Lee
Tamahori'nin filmi Savaşçının Ruhu'nda birbiriyle çelişen iki er­
keklik kavramı sergilenir. "Pazulu" Jack ve arkadaşları için, erkek
olmak, içmek, kadınları tavlamak, en küçük kışkırtmada kavga et­
mek ve "yasalarla çatışmak" demektir. Buna karşılık oğlu, bir eği­
timci sayesinde, dövüş tekniklerini, toplumsal kuralların değerle­
rini ve başkalarına saygı göstermeyi içeren Maori geleneklerine
yönelerek başka bir modeli keşfetmiştir.
Sinema, suçluluk duygusunun yok edildiği, "sert" sosyo­
pat film örnekleri de vermiştir. Rene Clement'ın Kızgın Güneş
( 1959) filminde Alain Delon zenginliğine ve nişanlısına sahip
olmak için, soğukkanlılıkla Maurice Ronet'yi öldürür ve hiç
pişmanlık duymadan onun yerine geçer. Brian de Palma'nın,
Kesik Yüz ( 1983) filminde, Florida kentinin serserileri arasında
baş döndürücü bir biçimde yükselen sosyopat bir Al Pacino ile
tanışırız.(Ancak tepiselliği ve içinde kalmış olan ahlak kırıntısı
yaşamına mal olacaktır.)
Bizim önerimiz, yaşamınıza mal olacak serüvenler yaşamak­
tan hoşlanmıyorsanız, duygusal ve çalışma hayatınızda, sosyo­
patlara yaklaşmaktan kaçınmanız olacaktır. (Onlan ortak ola­
rak seçmeyin!). Ancak onları tanımak o kadar da kolay değil­
dir, çünkü hepsi suçlu kişiler değildir ve aralarından bazıları
ikna etme yeteneğini büyük bir ustalıkla kullanabilirler.
Sosyopat erkekler, çoğunlukla bağımlı kadınlarla evlidir­
ler. Çünkü, sonuna kadar onları terk etmeyerek, çılgınlıklarına
katlanabilenler, yalnızca bağımlılardır.
272

--- Sayfa 273 ---
BORDERLI NE (SiNiR) KİŞİLİK
Tepisel davranışlar sınır kişiliklerin ayırıcı özelliğidir. Ancak
bu kez oldukça değişken bir mizacın kışkırtması da bu kişilere
sürekli bir kriz durumu yaşatır. Borderline kişilikler, şiddetli ve
denetlenmesi oldukça zor heyecanlar ve özellikle de başkaları­
na ya da kendi benliklerine yönelen yoğun öfkelenme nöbetle­
riyle yıpranırlar. Öfke çoğu kez yerini, bir boşluk ve sıkıntı his­
siyle birlikte depresif bir mizaca bırakır. Yakınlarına, sevilmek
ve yanlız bırakılmamak isteklerini açıklarlar. Ama, bu içli dış­
lı ilişkiler onları tehdit etmeye başlayınca aniden kaçarlar. Ba­
zı psikiyatrlar onlar için kış kirpisi benzetmesini kullanmıştır.
Isınmak için birbirlerine yaklaşmak isterler ancak, çok yaklaş­
tıklarında iğneleri batar! Borderline kişilikler, öfke, sıkıntı ya
da mutsuzluk durumlarını yatıştırmak için, çoğunlukla tehli­
keli ve tepisel biçimde, muhtelif uyuşturucu ve alkol kullanır­
lar. Kişilik problemleri olanlar arasında intihar oranı en yük­
sek gruptur.
Bu acınası kişilerin çoğu zaman kendilerinden emin olmayan
bir görünümleri, gereksinmeleri konusunda da muğlak ve den­
gesiz düşünceleri vardır. Bu durumları, arkadaşlık, eş ve mes­
lek seçimlerinde aniden yön değiştirmelerine neden olur.
Borderline kişiliklerin tedavisi, bu sorunu uluslararası kong­
relerin ana konusu yapan psikolog ve psikiyatrları yakından il­
gilendirmektedir. Bu toplantılarda alınan ortak karar, tedavi
uzmanının hastası ile kendisi arasına doğru bir mesafe koyma­
sı doğrultusundadır. Hekim hastasına çok uzak durursa onun
beklentilerini boşa çıkaracak, borderline da saldırgan tepisel
eylemlerle buna cevap verecektir. Eğer ona çok yaklaşırsa, has­
tanın gerilemesine, kaygılanmasına ve beklenmedik ani tepki­
ler göstermesine yol açacaktır.2 Bazı ilaçlar borderline hastala­
rın mizaçlarını dengelemekte yararlı olabilir, ancak bu hastaya
ve o andaki belirtilere bağlıdır.
Borderline bir kişiliğin gelişme nedenleri tabii ki çok kar-
2
M. Linehan vd. "Cognitive-Behavioral Trcatmenl or Chronically Parasuicidal
Borderlinc Patients", Archives of General Ps_yrhiaıry, 1991, 48. s. 1 060- 1 064.
273

--- Sayfa 274 ---
Richard Rush'un Gecenin Rengi filminde ( 1 994), Bruce Willis New
Yorklu bir psikiyatr rolündedir ve borderline bir kişiliğe sahip ol­
duğunu sandığımız bir hastayla görüşmektedir. (Daha önce bu
hastayı evinde makyajını doğru dürüst yapamamaktan dolayı öf­
ke ve umutsuzluk krizi geçirirken izleriz.) Uzun bir çalışma günü­
nün sonunda belki de yorgun olan Bruce Willis (geçmiş olsunla­
rımızı sana gönderiyoruz sevgili Bruce), hastasına, belki de biraz
sert bir biçimde, yinelenen başarısızlıkların nedenlerine ait görüş­
lerini açıklar. Bu ahlakçı açıklamalara oldukça alınan hasta, pen­
cereye yönelir ve kendini aşağı atar. Söz konusu olan, kendine ve
karşısındakine duyduğu aşırı öfkeyle gerçekleştirilen tepkisel bir
eylemdir. Bu olaydan sonra, Bruce Willis, kendini toparlayabilmek
için Kaliforniya'daki bir meslektaşının yanına gider ve orada da
kişilik bozukluğu çeken birçok hasta ile karşılaşır. Ancak görüşü­
müze göre bu kişiler, filmin başındaki borderline kadın kadar ger­
çekçi yansıtılamamıştır (ayrıca bütün borderlineların intihar eF
mediklerini, etseler bile bunu hekimlerinin yanında gerçekleştir­
mediklerini bilmek ise büyük bir mutluluktur).
maşıktır. Buna karşılık birçok araştırma, bu hastaların büyük
bir bölümünün, çocukluk dönemlerinde, yakınlarının şiddeti­
ne ya da cinsel tacizlerine maruz kaldıklannı ortaya çıkannış­
tır. 3 (Kendilerine kötü davranılan bütün çocuklar borderline
olmazlar, ancak başka psikolojik bozukluklar gösterebilirler.)
Bazı araştırmacılar, çocuklukta gelişen borderline kişilik ile, fe­
lakete uğrayan kişilerde gözlemlenen sarsıntı sonrası stres bo­
zuklukları arasında bir yakınlık bulunduğunu düşünürler.4
Eğer, çevrenizde bu tür bir kişilik bozukluğuna sahip birisinin
bulunduğunu düşünüyorsanız, size, her şeyden önce bir pro­
fesyonele başvurmanızı öneririz.
3
S.N. Ogata, K.R. Silk, S. Goodrich, ·'Childhood Sexual and Physical Abuse in
A<lult Paıicnı wilh Personaliıy Disorder", Amcricanjournal of Psychiatry, 1990,
147, s. 1008-1013.
4
j.G. Gunderson, A.N. Sabo. 'The phenornenological and Conceptual lnterface
between Borderline Personality Disorder and PTSD", Amr rican )ournal of Psy­
chiatry, 1993, 1 50, s. 19-27.
274

--- Sayfa 275 ---
Zaten, Adrian Lyne'in ôldüren Cazibe ( 1987) filmindeki, Mi­
chael Douglas'ın, Gleen Close tarafından canlandırılan aşırı
borderline bir kadınla ilişkiye girme hatasını işledikten sonra,
yapması gereken de buydu. Gleen Close, yaralı kalbiyle, aslın­
da bir macera olması gereken ilişkiye girer, sonra ilişkinin ke­
silmesine karşı şiddet eylemleri ve intihar girişimleriyle tepki
gösterir. Öç alma konusundaki inatçılığı, uğradığı zarardan da­
ha büyük bir cezayı sevgilisinin hak ettiğini düşünen parano­
yak bir kişiliğe daha fazla uymaktadır.
ŞİZOTİ PİK KİŞİLİ K
Bu kişiliklerin kendileri, başkaları ve dünya hakkında tuhaf
inanç ve algılamaları vardır. Doğal olarak 'Tuhaf', kişinin ait
olduğu kültürel grubun geleneksel inançlarına göre tanımlanır.
Ölülerin mezarlarından çıkıp bu dünyadakilerden öç aldıkları­
na inanan bir Haili köylüsü tuhaf olarak nitelenemez. Aynı şe­
ye inanan Paris'li ise "tuhaf' tır.
Bugünkü toplumda şizotipik kişilikler batınilik, Doğu din­
leri ve new-age inançlarıyla ilgilenir. Ancak çoğu zaman, ken­
dilerini grup içinde rahatsız hissettiklerinden yalnızlığı tercih
ederler. Her tarafta kolayca "işaretler" görürler (Örneğin şi­
zotipik bir hasta, ünlü bir bira kamyonunu görünce, hemen
bundan, annesinin onu telefonla aradığı "işaretini" çıkarıyor­
du. Çünkü annesi o marka birayı içiyordu). Bu kişiler enkar­
nasyona (ölmüş olan kız kardeşim benle konuştu), normal ol­
mayan olaylara ve uzaylılara inanırlar. Bunlar basit bir ilgi dü­
zeyinde kalmaz. Bunlar günlük yaşamda "hissettikleri" köklü
inanışlardır.
Şizotipik kişilikle, şizofreni arasında belli bir yakınlık oldu­
ğu sanılmaktadır. 5 Şizofreniye yakalanmış hastaların akrabala­
rı arasında yüksek oranda şizotipik kişiliklere rastlanır. Bu ara-
5
J.M. Silverman vd. "Schizophrenia Relaıed and Affective Personaliıy Disorders
Traiıs in Relatives of Probands wiıh Schizophrenia and Personaliıy Disorders'",
Ameıican)oumal of Psyclıiaıry, 150, 1993, s. 435-442.
275

--- Sayfa 276 ---
•
David Lynch'in, Twin Peaks televizyon dizisinde, uOdunlu kadın"
şizotipik bir kişiliği andırır. Evinde, kollarının arasında hep bir
odun taşır, odunla konuşur ve odundan telepatik mesajlar alır.
Bu hoş dizi, beliren tuhaf görüntülerle, doğaüstü işaretlerle, yer­
li büyüleriyle, bedensel değişimlerle, dehşet veren kabuslarla, te­
peden tırnağa şizotipik bir ortamda geçer. Dizinin kahramanı, FBI
ajanı Dale Cooper bile tuhaf inanışlara ve usa uymayan davranış­
lara sahiptir (Her gün düşüncelerini Dian adında bir sekretere hi­
tap ederek bir teybe kaydeder. Aslında böyle bir sekreter de yok­
tur). Dizinin böyle olması, Twin Peaks'in yazarlarının şizotipik ol­
duklarını göstermez, ancak sanatçıların, kendi kişiliklerinin dışın­
daki alanlardaki deneyimleri hayal edebileceklerini gösterir. (Dos­
toyevski, Suç ve Ceza'daki katilin akıl yürütmelerini yazmak için
ihtiyar bir kadını öldürmesi gerekmediğini belirtmişti.)
da, şizofren hastalara nazaran şizotipikler gerçekle olan ilişki­
lerini daha iyi korurlar ve şizofrenin şiddetli dönemlerinde or­
taya çıkan sanrılara onlarda oldukça ender rastlanır. Bazı psi­
kiyatrlar, şizotipik kişiliğin şizofreninin bir alt biçimi olduğu­
nu düşünürler.
Bu kişilikler, tuhaflıklarının bir sıkıntı yaratmayacağı (gizli
bir görev) ya da acı çekmeyecekleri ve iyi kabul gördükleri bir
gruba dahil olmadıkları sürece (örneklerine tarım toplumların­
da rastlanan ve uzun yıllardan beri bilinen iş arkadaşlığı) top­
lumsal yaşama uyum sağlamakta zorlanırlar.
Eğer çevrenizde şizotipik bir kişilik varsa, size sunabileceği­
miz öneri, şizoid kişilikler için sunduğumuzun bir benzeri ola­
caktır. Onun rahatını bozmamaya dikkat etmeli, ama bunun
yam sıra yapılacak en doğru hareket bir profesyonele başvur­
mak olacaktır. Şizotipik kişilikler hayata uyum sağlamakta zor­
luk çektiklerinden, bu kişiler arasında depresyona girme ve in­
tihar vakaları yüksek orandadır.
276

--- Sayfa 277 ---
SADİK KİŞİLİK
Kişiliğin pek merak uyandırmayan bu bozukluğu, başkasına
egemen olmaya ya da acı çektirmeye yönelik davranış ve tu­
tum birlikteliğiyle kendini belli eder. Sadik, başkasına egemen
olmaya veya acı çektirmeye, bir amaca ulaşmak için değil, bir
"zevk için" başvurur. (Örneğin çalmak için birine vurmak zo­
runlu olarak sadik bir davranış değildir. Saldırganın birincil
amacı karşısındakine acı çektirmek değil, onu soymaktır.)
Sadik bir kişilik, yasaya karşı gelmeden, "izin dahilindeki"
davranışlarla başkasına acı çektirebilir. Toplum içinde birini,
yaralayıcı sözlerle aşağılamak, çocukları gereğinden fazla ceza­
landırmak, emrinde çalışanları kovma tehdidiyle korkutmak,
hayvanlara kötü davranmak, başkasının acısıyla alay etmek,
başkalannı aşağılayıcı ya da küçük düşürücü davranışlara zor­
lamak, sadik bir kişiliğin işaretleri olabilir. Bozukluk ergenli­
ğin başlarında, daha çok da, erkek çocuklar arasında görülür.
Savaşçı toplumlarda sadik davranışlar, çoğunlukla erkeklik
ispatı ve düşman kabileyi korkutma aracı olarak değerlendi­
rilir. Evrimci görüş açısından sadizmin, düşmanları yok etme,
rakiplere boyun eğdirme ve kabilenin varlığının sürdürülme­
sinde bir üstünlük sağladığı düşünülür. Kuzey Amerika'nın ba­
zı yerli kabilelerinde ergenlik çağındakiler, tutsaklara uzun sa­
atler boyunca işkence ederek erkekliklerini ispaılarlardı ("Soy­
lu yabanır mitine bir darbe daha).6
Başka bir savaşçı toplum olan, Viking'lerde, 9. yüzyılda bir
şef "Küçük çocukların dostu" adıyla anıldı. Çünkü düşman
kentlerinin zaptı sırasında, adamlarına, o zamana kadar usül­
den olan, çocukları mızraklarının ucuna geçirmelerini yasakla­
dı. Bu yasaklama yurttaşlarını o kadar içten etkiledi ki bu gü­
zel lakabı ona uygun gördüler.7 Bu örnek o çağda uygulanan
ve doğal kabul edilen sadizm düzeyi hakkında bir fikir verir.
Günümüzde genç sadikler, daha az kanlı ancak bazen daha acı-
6
Re\'erend Perf" F. J. Bressani, Rclacion de quclques missions drs ptrcs de la Com­
pagııir drjrsus dıın.ŧ la Nouvellc-Frarıcc, Monıreal Presses de la Vapeur, 1852.
7
D. Boorslin , Lcs Dı'couvreım, Paris, Laffonı, "Bouquins"', 1992.
277

--- Sayfa 278 ---
masız bir çizgide, genç arkadaşlarını aşağılama ve köleleştirme
zevkini tadacakları, "çaylakları karşılama gruplarının" etkin
üyeleri olarak kendilerini gösterebilirler.
Sadik kişilikler istikrarlı demokrasilerde kendilerini "fren­
lemek" zorunda kalsalar bile, savaş ve devrimler, bu kişilerin
kendilerini göstermeleri için ummadıkları fırsatlar yaratır. Şüp­
helileri sorgulamak, esir kamplarını yönetmek, baskılar uygu­
lamak ve sivil halka dehşet saçmak için her zaman gönüllü ola­
caklardır. Savaşın yol açtığı dehşetlerden biri de, sadik davra­
nışların, o zamana kadar normal davranan kişilerde de görül­
mesidir. Demokrasilerin bir diğer saygınlığı ise, savaş zamanın­
da bile, askerler arasında uygulanma olanağı bulabilecek olan
bu tip davranışları denetim altına almaya ve bu tür davranışları
cezalandırmaya çalışmasıdır. Diktatörlerin ordularında, sadik­
ler ender olarak askeri mahkemeye çıkarlar.
Her iki sadik kişilikten birinde, başka bir kişilik bozukluğu­
na daha rastlanır (özellikle paranoyak, narsist ve anlisosyaller
arasında).
•
Peter Greenaway'ın Ahçı, Hırsız, Karısı ve Sevgilisi filminde
( 1 989) unutulmaz Micheal Gambon, hem korkunç bir sosyopata
{hırsızların korkulan şeflerinden biridir), hem de ateşli sadik bir ki­
şiye benzemektedir. Şatafatlı akşam yemeklerinde çevresini, kor­
ku salan fiziği ve konuşmasıyla korkutmaya ve aşağılamaya bayı­
lır. Karısının sevgilisini korkunç şekilde öldürtür. Daha sonra karı­
sı, da aynen onun gibi sadistçe bir karşılık verir.
•
Stevenson'un romanından uyarlanan, Viktor Fleming'in usta işi
İki Yüzlü Adam (The Strange case of doctor Jekyll and Mr. Hyde)
filminde ( 1 94 1 ), Spencer Tracy'nin canlandırdığı iyi doktor, iste­
mi dışında sıradışı bir sadike dönüşür. Başkalarına çektirdiği acı­
ların zevkini çıkaran Mister Hyde, İngrid Bergman'ı aşağılamaktan
ve dehşete düşürmekten özellikle zevk alır.
•
David Lynch'in kasvetli Mavi Kadife filminde Dennis Hopper, ba­
ğımlı bir kadını canlandıran lsabella Rossellini'ye, sado-mazoşist­
lere yakışan bir yöntemle işkence yapar.
278

--- Sayfa 279 ---
Hayal kurmayalım; sadizm yalnızca savaş suçlularında ya da
seri cinayetler işleyen kişilerde görülmez. Hepimizin içinde uy­
kuya yatmış olan sadik duygular değişik koşullarda ortaya çı­
kabilir: Karizmatik bir önderin peşinden sürüklenme, topluluk
etkisi, bir yoksunluğu giderme ihtiyacı, intikam alma isteğin­
de olduğu gibi.
BAŞARISIZLIGA GÜDÜMLÜ KİŞİLİK
Bu kişilik bozukluğunun varlığı çok tartışmalıdır. Zaten Ame­
rikan Psikiyatri derneğinin son sınıOandırmasına, DSM lV'de
dahil edilmemiştir. Başarısızlığa güdümlü kişilik, başka tür­
lü davranmaları mümkünken, varlıklarını bile bile "engelle­
yen" kişileri tanımlar. Her zaman olduğu gibi, bir kişilikten
söz edebilmek için, başarısızlığa güdümlü kişiliğin de ergen­
lik çağı, iş hayatı, toplumsal ve duygusal ilişkiler, eğlence gi­
bi yaşamın değişik alanlarında ortaya çıkması ve bu alanlarda
kişinin başarı gösterme olanağı varken bunu istememesi ge­
rekmektedir.
Ôrneğin, bir öğrencinin iyi hazırlandığı sınavlara genellik­
le geç gelmesi; bir kadının her seferinde kendini feda edeceği
kavgacı ve uçan bir eş seçmesi; bir adamın, yerine getirilmesi
çok basit olan sözleri tutmaması ve arkadaşlar arasında dargın­
lığa neden olması gibi. Örneğin bir ücretli, diplomaları ve uz­
manlığı sayesinde daha iyi kazanabilecek bir konumda olması­
na karşın, sıradan bir görevi ve ücreti tercih edebilir. Başansız­
lığa güdümlü kişilik, hastalığı ciddi sorunlara yol açıncaya ka­
dar bir hekime görünmez ve tedavisini, yararını görse bile, dü­
zensizce sürdürür.
Eğer başına mutlu bir olay gelirse, başarısızlığa güdümlü
olan kişilik, bilinçli olarak kendine pahalıya patlayacak bir ka­
za yaparak hemen bu olumlu olayı sıfıra indirger. İşinde yük­
sek verim sağladığı için maaşı artırılan ve tebrik edilen kişi, kı­
sa bir süre sonra kendini kovduracak ölçüde profesyonel bir
hata yapar.
279

--- Sayfa 280 ---
Bu tür davranışlar doğal olarak çevresinin kızgınlığını ve is­
yanını gündeme getirir: "Hay Allah, kasten böyle yapmıyorsa
bunun amacı ne?"
Aslında bu kişilik bozukluğu birçok nedenden dolayı resmen
gündeme alınmaz. Öncelikle, araştırmalar başarısızlığa güdüm­
lülüğün, çoğunlukla, başka bir kişilik bozukluğuna, özellikle
de bağımlı, sakınımlı, edilgin-saldırgan, borderline kişiliklere
bağlı olduğunu göstermektedir. Sonuçta, başarısızlığa güdüm­
lü kişiliğin değil de, değişik kişilik bozukluklarının ortak başa­
rısızlığa güdümlü davranışlarının var olduğu düşunülür. Örne­
ğin, bir terfi olanağı karşısında, aşağıdaki değişik kişilikler, de­
ğişik nedenlerden dolayı bir "baltalama" da bulunabilirler.
ZOR KİŞİLİKLERİN BİR TERFİ DURUMUNDA, OLASI
BAŞARISIZLIGA GÜDÜMLÜ DAVRANIŞLARININ NEDENLERİ
•
Bağımlı kişilik terfisini, kişisel sorumluluklar yüklenmek zorunda
kalacağı korkusuyla engelleyecektir.
•
Sakınımlı kişilik daha çok kişinin denetimi altında bulunmaktan
çekinecektir.
•
Edilgin-saldırgan kişilik, ona bel bağlayan şefini "cezalandırmak"
için engelleme yapacaktır.
•
Borderline kişilik gerçek istekleri konusunda aniden kuşkuya dü­
şecek ve mizacı değişecektir.
•
Depresif kişilik, bu konuma layık ve işin gerektirdiği düzeyde ol­
madığını düşündüğünden "engelleme" yapacaktır.
Başarısızlığa güdümlü kişiliklerin bir başka olumsuzluğu da,
"mağduru kötüleme"8 deyimiyle dile getirilen tehlikeli sapma­
lara sürüklenmesidir.
Örneğin bu teşhis, kocalarından dayak yiyen ama hala onlar­
la oturan kadınların aleyhine kullanılır. Koca avukatları, kadın­
ları "başarısızlığa güdümlü kişilik" tanısıyla evliliklerinde suç­
lu duruma düşürmeye, hatta "mağduru kötüleyerek" çocukla-
8
LB. Roscwaıcr. "A Criıical Analysis or thc Proposc<l Selr-Dereaıing Perʗonaliıy
Disorcler'',jourrıa/ o/ Pcıwııali!y Disımleıs, 1987, 1 , s. 1 90- 195.
280

--- Sayfa 281 ---
n ellerinden almaya çalışabilirler. Aslında dövülen kadınlar, ço­
ğunlukla, benliklerini yaralayan ve onlan kaygılı ve depresif ki­
şiler yapan, kronik travmanın neden olduğu stresin kurbanıdır­
lar. Bu kadınlann arasında bir kişilik bozukluğuna sahip olanlar
ise, kendi başlanna yaşamayı başaramayacaklanndan korkarak
evi terk etmeyen bağımlı kişiliklerdir. Feministlerin affetmedi­
ği Freud'un "kadın mazoşizminden" uzak olduğumuz açıktır.
"Mağduru kötüleme" tedavi uzmanlannca da kullanılabi­
lir. Bütün yardım çabalanna karşın hastanın durumu iyiye git­
mediğinde, tedavinin başansızlığını hastaya yıkma girişimi uy­
gun ve çekici bulunur: "Başarısızlığa güdümlü bir hastaydı".
(Bu yorumun psikanalatik bir türevi de vardır: "Direnişleri çok
güçlü" ya da "Kendini başarısızlığa sürüklemekten mazoşist bir
zevk alıyor" gibi.)
Bütün bu nedenlerden dolayı "başarısızlığa güdümlü" tanı­
sı bugün geçerlilik kazanmıyor ve hiç kuşku yok ki gelecekteki
resmileşme çabalan da başanlı olmayacak!
BİR TRAVMA SONRASI DEGİŞEN KİŞİLİKLER
Psikiyatrlar uzun zamandan beri, başlarından korkunç deney­
ler geçmiş kişilerde, kişilik değişimlerini gözlemlediler. Bunla­
rın ilki, Nazi ve Japon toplama kamplanndan sağ olarak kur­
tulanlarda, Vietkong kamplarında tutsak olarak kalanlarda ve
Kamboçya9 sıgınmacılannda gözlemlenen KZ10 sendromudur.
Uğranılan şiddete ek olarak, ciddi ve uzun süreli kötü beslen­
me de bu bozuklukları artırır. Bu "sağ kalmayı başaranlar send­
romu" yaşanılanlardan uzun yıllar sonra bile sürer ve kaygı, il­
gisizlik, toplumdan kopma, duygu körelmesi, uyku bozukluk­
ları, devamlı tehdit edilme duygusu biçimindeki kronik belirti­
lerle kendini açığa vurur.
9
].D. Kinzie vd., "Post-Traumatic Sıress Disorders among Survivors Cambo­
dgian Concentration Camps", American )ounıal of Psychiatry, 1984. 141, s.
645-650.
10 P. Chodoff, "1..ate Effecıs of the Concentration Camp Syndrome", Archives of
General Psychiaıry, 1963, 8, s. 323-333.
281

--- Sayfa 282 ---
Bütün bu belirtiler, bir felakete ya da ciddi bir kazaya uğra­
mış kişilerde ya da bir saldırıya uğramış mağdurlarda değişik
düzeylerde gözlemlenir. Psikolojik olumsuzluk riskini azalt­
mak için, ilgili kişinin kazadan sonra, mümkün olduğu kadar
erken, mümkünse kazadan hemen sonra tedavi altına alınması
gerekir. Tedavi öncelikle psikolojiktir ve kurbana yaşadığı trav­
mayı anlattırmaya dayanır. Ancak bunun, bu iş için özel olarak
eğitilmiş bir kişi tarafından güven verici bir ortamda ve bir te­
davi ilişkisi içinde gerçekleşmesi gerekir.
Erken tanı ve travma sonrası stres tedavisi gerçek bir kamu
sağlığı sorunudur. Çünkü psikolojik açıdan ilgilenilmeyen ki­
şiler, kendileri, aileleri ve toplum için pahalıya mal olacak kro­
nik kişilik bozuklukları geliştirme riski taşırlar.
•
Ted Kotcheffin İlk Kan ( 1 982) filminin başında, Sylvester Stallone,
ağır bir travma sonrası stres belirtileri- ilgi kaybı, toplumdan kop­
ma, devamlı tetikte olma duygusu- gösteren eski bir Vietnam ga­
zisini canlandırır. Sadik bir polis tarafından tutuklanınca, uğradığı
kötü muamele Vietkong'dayken yaşadığı kaygı dolu kötü anılarının
canlanmasına neden olur ve yetişkin erkek seyircilerin sevinç gös­
terileri arasında, ateşli savaşçı kişiliği yeniden ortaya çıkar.
Bu örneklerden farklı bir bağlamda, hekimler, beynin deği­
şik kaynaklı darbelere uğraması sonucunda (beyin sarsıntısı ve
ameliyatları) , kalıcı kişilik değişimleri de gözlemlemişlerdir.
Ancak bunlar konumuzun dışındadır.
PEKİ YA ÇOGUL KİŞİLİKLER?
Bu bozukluk az karşılaşılmasına rağmen, halkın ve psikiyatrla­
rın ilgisini çeker. Zaten, çoğul kişilik tam anlamıyla bir kişilik
bozukluğu olarak görülmez. Bu vakalar daha çok kişinin miza­
cını etkileyen bir hastalığa bağlanır.
Bu hastalığa yakalanan kişi benliğinde, yaşları, kültür dü-
282

--- Sayfa 283 ---
zeyleri, cinsiyetleri ve karakterlerine bağlı olarak birçok kişili­
ği art arda yaşar. En yaygın biçiminde, her kişilik diğer kişilik­
leri unutur, yani diğer kişiliklerin düşündüklerini, yaptıklannı
ya da söylediklerini hatırlamaz. Hastalıkta görülen ortalama ki­
şilik sayısı, Stevenson'un Doktor jekyll ve Mister Hyde'ın da ol­
duğu gibi asla iki değildir. Bu sayı hastaya göre beş ile on ara­
sında: oynar. "Ev sahibi" kişilik hastanın sosyal kimliğinin ki­
şiliğidir. Ancak yardım isteyen her zaman bu kişilik değildir.
Psikiyatride ilginç olay şey, bu bozukluğu başlatan nedenin,
kesin olmasa da biliniyor olmasıdır. Neredeyse bütün vakala­
rın temeli, çocuklukta yaşanan, duygusal destekten yoksun bir
travma olayıdır.
Bu bozukluğun uzmanıyla, en az üç kişiliği bulunan hastasının
katıldığı bir terapi seansına tanık olduk. Bu üç kişiliğin biri nor­
mal, yani, hastanın kimliğine uyan "ev sahibi " kişilikti. Hasta,
ailesi ve iş arhadaşlannca takdir edilen, elli yaşlarında bir büro
görevlisiydi. Ancak sık sık depresyon dönemleri oluyordu. Has­
tanın ortaya çıktığında genel bir hayret uyandıran öbür kişiliği
ise, bağımlı ve ağlamayı seven beş yaşındaki bir çocuğun kişili­
ğiydi. Bu kişilik genelde, günlük yaşamda baş gösteren ufak an­
laşmazlıklardan sonra hastayı etkisi altına alıyordu. Hastanın
üçüncü kişiliği ise, yabancılarla karanlık ilişkiler kuran kav­
gacı ve saldırgan bir adamın kişiliğiydi. Hasta normal kişiliği­
ne döndüğünde, mızmız bir çocuk ya da kavgacı bir adam gibi
davrandığını hiçbir biçimde hatırlamıyordu.
Seans sırasında psikiyatr, uyguladığı hipnozla, çocuk kişi­
liğin gelmesini sağladı. Hasta, gözleri kapalı, hiçbir oyuncu­
nun taklit edemeyeceği biçimde, ağlamak üzere olan bir çocu­
ğun sesi ve sözcükleriyle konuşmaya başladı. Psikiyatr "çocu­
ğa", yetişkin kişilik tarafından tümüyle unutulmuş olan, eskile­
re ait bir olayı anlattırdı. Ünlü bir suçlu olan babası, dolandır­
dığı rahip çeteden kurtulmak için saklanıyordu. Çetenin üyele­
ri, o tarihte beş yaşında olan hastamızı buluyor ve ondan baba­
sının yerini söylemesini istiyorlardı. Çocuk bunu reddedince, iç­
lerinden biri bıçağını çıkarıyor ve çocuğun bileğine dayayarak,
283

--- Sayfa 284 ---
elini kesmekle tehdit ediyordu. Dehşete düşen çocuk babasının
bulunduğu yeri itiraf ediyor ve baba çetenin üyeleri tarafından
öldürülüyordu.
Çocuk olaydaki rolünü kimseye anlatamamıştı. Kişiliğinin
bir bölümü travma geçirdiği yaşta sabit kalmıştı. Bu kişilik,
hasta kendini bir anlaşmazlıkla karşı karşıya bulduğunda -an­
laşmazlık islerse çok önemsiz olsun- ortaya çıkıyor ve be> ya­
şında yaşadığı heyecanın bir benzerini hastaya yaşatıyordu.
Kavgacı ve saldırgan adamın kişiliği ise belki de babas111111 (ya
da onun katillerinden birinin) kimliğiydi.
Hepsi bu kadar dramatik olmasalar bile, çoğul kişiliğin kay­
nağında yer alan travma olayları çoğunlukla yaşamı tehlike­
ye sokan deneyimleri yansıtır. Bunlar saldırılar, cinsel zorla­
malar ve sık rastlanılan ensesl ilişkilerdir. Bozukluk çoğu za­
man kadınlarda görülür, ancak belki erkeklerde de tanılana­
mamış haliyle bulunur. Çoğul kişiliğin kişiliklerinden biri ,
sık sık borderline kişiliğin özelliklerini sergiler. Ensesi ilişki­
lerin ve cinsel tacizlerin, çoğunlukla borderline kişilerin ço­
cukluklarında gözlemlendiği bilindiğinde bu durum şaşırtıcı
olmaktan çıkar.
Benzer bir bozukluk, kopuntu (ayrışma) kaçışlarıdır. Kla­
sik örnek, uysal ve düzenli bir genç kızın dönem dönem evden
kaçarak, karşısına çıkan yabancılarla başı boş yaşaması, suç iş­
lemesi, alkol ve uyuşturucu kullanması, sonra kendini evinde
her zamanki kişiliğine dönmüş bulması ve son günlerdeki ya­
şantısını hatırlamamasıdır.
Bir travma ya da ensest bir ilişkiden sonra herkeste çoğul
kişilik gelişmez. Bazı kişilerin, bilinçlerini değişik parçala­
ra bölmeye daha yatkın oldukları anlaşılmaktadır. Kopun­
tu olayları, geçici kişilik yitirme duygusundan (birkaç sani­
ye için kendi kişiliğine yabancılaşma duygusu) başlayarak,
kendi dışında olma, kendini bir iş yaparken görme ve kişi­
nin uykuda ve uyanıkken değişik bilinç durumlarına girdi­
ği hipnoz durumundan geçerek, trans durumlarına kadar ya­
yılır. Kolayca hipnotize edilebilen kişilerin, bir travma yaşa-
284

--- Sayfa 285 ---
dıktan sonra bölünme bozukluklarına yaLkın olanlar arasın­
dan çıktığı sanılmaktadır. Zaten hipnoz, hem çoğul kişilik­
leri, hem de travma sonrası stres bozukluklannı ortadan kal­
dırmada kullanılan bir tedavi tekniğidir. Her iki durumda da,
güven verici bir ortamda uygulanan hipnoz, kişinin, kendini
korumak amacıyla kopuntusal olarak adlandırılan düzenek­
ler bilincinden ayırdığı, "dışarı attığı", katlanılamayan heye­
can ve anıları yeniden bilince yerleştirmeyi hedefler. Bölün­
me olayları ve onların çok şaşırtıcı görünümleri, çoğul kişi­
lik bozuklukları, uzmanlık içinde uzmanlık gerektiren, geniş
ve karmaşık bir konudur. Biz burada bu konuya sadece şöyle
bir değinmiş olduk.
(N.B.: Kuzey Amerika'da çoğul kişilik bozukluklarının ger­
çek bir salgın gibi yayıldığı görülmektedir. ilk bakışta şaşırtıcı
olan bu artış kuşkusuz birçok nedene dayanmakLadır. Bu bo­
zukluk oldukça iyi bilindiğinden, profesyonel uzmanlar tanıla­
rını koymada zorlanmamaktadırlar. Ancak, hızla yaygınlaşan
bir modanın da, etkilenmeye ve hipnoza açık hastaları, kendi
başlarına çoğul kişilikler yaratmaya ittiği düşünülebilir. Bu ara­
da, kafayı bu konuya takmış uzmanların da istem dışı yardım­
larım unutmamalıyız).1 1
Tabii ki, çoğul kişiliklerle hiçbir ilgimiz olmadığı halde, du­
ruma uygun olarak kişiliğimizin değişik cephelerini sergileye­
biliriz. lşte kendilerinden emin, ama evde keyfi kaçmış veya
bunun tersi kişileri, veya evde zorba, arkadaşları arasında se­
vimli ve uyumlu olan kişileri tanımayanımız var mı?
EV ÖDEVİ
•
Martin Scorsese'in Gazino ( 1 995) filminde, Robert de Niro, Sha­
ron Stone ve Joe Pesci, hangi zor kişilik tiplerini canlandırır? Ro­
bert de Niro, bürosunda tek başına otururken neden pantalon
giymez?
1 1 H. Merskey, "The Manufacture or Personality: The Production or Multiple Per­
sonality Disorder", Bıitish]oumal of Psychiatry, 1992, 160, s. 327.
285

--- Sayfa 286 ---
DAHA BAŞKALAR!...
Hiç kuşkusuz anlattıklarımızın dışında kalan zor kişilikleri siz
keşfedeceksiniz. Ama buna karşılık bu kitabın onları daha iyi
anlamanıza ve onları birer insan olarak değerlendirmenize yar­
dımcı olacağını umuyoruz.
286

--- Sayfa 287 ---
O N Ü Ç Ü N C Ü B Ö L Ü M
ZOR KİŞİLİKLERİN KAYNAKLAR!
D
aha önce belirttiğimiz gibi, kişiliğin oluşumunda, "doğuş­
tan gelenle", "sonradan kazanılanın" payını belirlemek
oldukça zordur. Söz konusu olan, basit bir ilişki olmayıp, yaşa­
mın değişik evrelerinde birbirinin içine girmiş olan karmaşık,
karşılıklı bir etkilenmedir.
Kişiliğin kaynakları konusunda sayısız teoriye rastlanır, an­
cak buna karşılık elimizde oldukça az sayıda doğrulanmış göz­
lem vardır ... Bu kitap pratik olmayı amaçladığı için, şimdiye
kadar kişilik üstüne oluşturulan değişik kuramları anlatmayı
değil, ama birçok araştırmayla doğrulanmış birkaç gözlemden
elde edilen olgulardan söz etmeyi yeğledik (örneğin, borderli­
ne kişiliklerin çocukluk dönemlerinde görülen ensest ilişkinin
ve cinsel hırpalanmanın sıklığı, ya da şizotipik kişilikte gene­
tik faktörlerin etkisi gibi). Bununla birlikte araştırmacılar, kişi­
liğin, ilk günlerden başlayarak bebeği etkileyen çevreyle, kalı­
tım yoluyla aktarılan ve doğuştan (bazı durumlarda doğumdan
da önce) kaynaklanan elverişliliklerin karmaşık bir sonucu ol­
duğu konusunda anlaşmış bulunuyorlar. Tartışma şimdi ve da­
ha uzun bir süre, kuşkusuz kişiden kişiye ve göreceğimiz gibi
incelediğimiz karaktere göre değişen, kalıtımın ve çevrenin gö­
receli payı üzerinde yoğunlaşmıştır ve yoğunlaşacaktır.
287

--- Sayfa 288 ---
KİŞİLİK KALITIMSAL OLABİLİR Mİ?
Bazı kişilik özelliklerinin kalıtım yoluyla geçtiği düşüncesi, bir­
çok nedenden dolayı Fransa'da insanlan rahatsız etmektedir.
KİŞİLİKLERİN GENETİGİNDEN SÖZ EDİLDİGİNDE BİRÇOK
İNSANIN RAHATSIZLIK DUYMASINA (ÖZELLİKLE BATI
DÜNYASINDA) YOL AÇAN DÖRT NEDEN
•
Yahudi-Hıristiyan geleneği: Dine göre, insan özgür bir iradeye
(ekindelik) sahiptir. İyilik yapmak ya da günah işlemekte serbest­
tir. Bazı karakter özelliklerinin genler tarafından belirlenmiş oldu­
ğu düşüncesi bu din geleneği ile çatışmakta ve böylelikle, düşün­
ce özgürlüğümüzün sandığımızdan daha az olduğunu çağrıştır­
maktadır. (Ancak Yeni Ahid'deki "yetenekler" meseli, bireyler ara­
sındaki gen eşitsizliğinin kabulu olarak yorumlanabilir.)
•
Cumhuriyetçi gelenek: Bu gelenek herkese tanınması gereken
şans eşitliği ve bireyin gelişiminde eğitime verilen önemin altı­
nı çizer. Genetik farklılıklardan söz etmek, eşitsizliğin kabul edil­
mesi ya da eğitime verilen önemin azalması gibi algılanabilir. (As­
lında, kişiliğin oluşumunda genetik bir etkiyi tanımakla, eğitime
önem verilmesi arasında hiçbir çelişki yoktur.)
•
Psikanalatik gelenek: Kişiliğin oluşmasında, çocuklukta yaşanı­
lanların büyük önem taşıdığını ileri sürer. Genlerin etkisini savun­
mak bazı psikanalistler tarafından mesleklerine yönelik bir girişim
olarak değerlendirilmiş olabilir.
•
Ürkütücü anılar. Naziler, çılgın genetik teoriler adına iğrençlikler
gerçekleştirdi. Bu ırkçı dogmaların günümüzün genetik kuramla­
rıyle hiçbir bağlantısı bulunmamasına karşın "genetik" sözcüğü
hala bazı kişiler için bu uğurda kurban edilenlerden yayılan kükürt
kokusu anlamına gelmektedir.
Bununla birlikte çok sayıda araştırma, bazı kişilik özellikleri­
nin kısmen kalıtımla geçtiğini doğrular. (Köpek ve at yetiştiri­
cileri ya da çok çocuklu ailelerdeki anneler bu gerçeği zaten bi­
liyorlardı.) Ancak bu gerçeği insanlarda nasıl doğrulayabiliriz?
288

--- Sayfa 289 ---
Doğuştan gelenle, sonradan kazanılanı nasıl ayırabiliriz?
Araştırmacılar böyle bir sorunla karşılaşınca, kalıtımın ve
çevrenin karşılıklı etkisini incelemek amacıyla değişik çalışma­
lar gerçekleştirdiler.
- ikizler üzerinde yapılan incelemeler. Bir karakter özelliği­
nin ya da psikolojik bir bozukluğun yinelenme sıklığı, aynı ge­
netik özellikleri taşıyan ve "gerçek" ikizler denilen, birbirle­
rinin tıpatıp benzeri olan ikizlerle, birbirlerine normal erkek
ya da kız kardeş gibi benzeyen "yalancı" ikizlerde ölçülebilir.
Eğer, gerçek ikizlerden A ikizinde görülen bir özelliğe, B iki­
zinde, yalancı ikizlerde görülen orandan daha çok rastlanıyor­
sa, bu durum, incelenen karakter özelliğinin oluşumunda ge­
netik payın var olduğunu gösterir.
- Daha da ilginci, ayn ayn büyüyen sahici (tek yumurta)
ikizlerinin (bu bazen olur) incelenmesi, kalıtım ve eğitimin et­
kilerini ayrıştırabilmemizi sağlar.1
- Evlat edinme incelemeleri. Doğumdan hemen sonra evlat
edinilen çocukların kişilik özellikleri, biyolojik ve onları büyü­
ten anne ve babaların özellikleriyle karşılaştınlabilir. Eğer, bi­
yolojik anne-babanın bazı psikolojik özelliklerine, evlat edinen
anne-babada bulunmadığı halde, çocuklarda daha sık rastlanır­
sa, bu özelliklerin kalıtım yoluyla geçtikleri düşünülür. Bu tür
incelemeler, bazı türden alkolizm ve şizofreni vakalannda kalı­
tımsal bir elverişliliğin öne sürülebileceğini sağlamıştır.
- Aile incelemeleri. Bu incelemelerin amacı, uzak ya da ya­
kın akrabalarda ortaya çıkan benzer özelliklerin sıklığını araş­
tırmaktır. Bu tür incelemeler, şizotipik kişiliklerin akrabaları
arasında şizofreniye yakalananlara daha sık rastlandığını ve do­
layısıyla bu iki bozukluğun ortak genetik bir temelden kaynak­
landığını göstermiştir.
Ancak şunu da unutmamak gerekir. Hastalığa yakalanma ko­
nusunda kişilerde görülen eğilimin genetik özellikler taşıma­
sı ve kalıtımla aktarılması, çevre koşullarının iyileştirilmesi ya
T J. Boucherd, D.T. Lykken, M. McGue, N. Segal, A. Telegen, "Sources of Hu­
man Psychological Differences", The Minnesota Study of Twins Reared Aparı.
Sciencc, 1990.
289

--- Sayfa 290 ---
da eğitimle değiştirilemeyeceği anlamına gelmez. Örneğin, ge­
netik açıdan alkolizme elverişlilik gösteren bir kişi, eğer aldığı
eğitim ona alkolden kaynaklanan gerginliğini yönlendirebilme­
yi öğrettiyse ve kışkırtıcı ortamlardan uzak durmayı sağlıyorsa,
bu kişi yaşamı boyunca içki içmeden durabilir.
PEKİ YA ÇEVREN İN ETKİSİ?
Kişilik özelliklerinin genetiğine ilgi gösterildiğinden dolayı,
eğitimin ya da çocukluk döneminde yaşanan olayların etkisi
yadsınacak değildir. Bu konuda araştırmalar yapan birçok ekip,
sadece hastaların çocuklukları ve yaşamları hakkında anlattık­
larıyla değil, ama aynı zamanda, sağlık ve toplumsal kuruluş­
lardan elde edilen bilgilerle de ilgileniyorlar. Bunlar arasında,
şunları sayabiliriz.
- ailenin toplumsal ve nüfusbilimsel özellikleri;
- erken ölümler;
- aile üyelerinin geçirdiği ciddi hastalıklar;
- aile içi şiddet, kötü muamele, cinsel aşırılıklar;
- ve gözlemlemenin mümkün olduğu durumlarda, aile içi
ilişki ve eğitim biçimi.
Kalıtım ve çevrenin karşılıklı etkileri üstüne yapılan araştır­
maların güzel bir örneğini şizofreni hastalığı oluşturur.
Doğumdan hemen sonra evlat edinilen çocuklar üstüne ya­
pılan incelemeler sayesinde, kalıtımın şizofrenide oynadığı rol
kanıtlanmıştır (eğer, biyolojik anne ve babadan biri şizofren
ise, çocuğun şizofren olma riski %10 dur. Her ikisi de şizofren
ise, çocuğun aynı hastalığa yakalanma riski %50'dir).
Ancak, şizofren olma riski yüksek (şizotipik kişilik) erişkin­
lerin bulunduğu ailelerdeki iletişim biçimi incelendiğinde, ile­
tişimin bozuk olduğu ailelerde, ergenlik çağında bulunanlar
arasında, şizofren olma olasılığının yüksek olduğu görüldü.
Duygusal açıdan içedönük olan ailelerde, şizofreni hastalarının
rahatsızlıklarının depreşme olasılığı daha yüksektir. Bu incele­
meler halen tartışılmaktadır, çünkü burada tersine bir işleyiş
290

--- Sayfa 291 ---
söz konusu olabilir: hastalığın semptomları ciddileştil<1,·ı', aile
içi iletişim bozulabilir.
GENETİ K/ÇEVRE:
BİRBİRİNİ TUTMAYAN BİRKAÇ VERi2
Kişilik bozukluklarında genetik etkileri doğrulayan birçok ka­
nıt vardır:
- İkizlerden biri saplantılı bir kişilik ise ve eğer ikizler "ger­
çek" ikizler ise, diğer ikizde de, saplantılı bir kişiliğin ortaya
çıkma riski daha yüksektir.
- Şizofren hastaların akrabaları arasında, ortalamaya oranla
daha çok şizotipik kişiliklere rastlanır.
- Borderline kişiliklerin akrabaları arasında, ortalamaya
oranla daha çok mizaç bozukluklarına (depresyon) rastlanır.
- Paranoyak kişiliklerin akrabaları arasında, ortalamaya
oranla, delice düşüncelere kapılma bozukluğu çeken daha çok
kişiye rastlanır.
Sözünü ettiğimiz akrabalık, anne ve babanın akrabalarıyla
diğer yakın akrabaları içine alır, yani değişik ailelerde yetişmiş
kişileri kapsar.
Önceki bölümlerde anlattığımız kaygılı kişilik, genel kay­
gı bozukluğunu andırır; aile içinde kaygı bozukluklarına faz­
la rastlanılmasının nedeni budur. Aynı şekilde, depresif kişili­
ği, depresyonun diğer biçimleriyle kalıtımsal ortaklığı bulunan
distimiden ayırmak da zordur.
KİŞİ LİK ÖZELLİ KLERİN İ N
BOYUTSAL DEGERLENDİRMESİ N E DÖNÜŞ
Kategorilerden oluşan "zor kişilikler"i konuşacağımıza, biraz da
kişiliğin boyutsal yönlerine göz atalım. Kişiliğin boyutsal yön-
2
P. Mc Guffin, A. Thapar, "The Geneıics of Personaliıy Disorders", Britishjour­
nal of Psychiatry, 1992, 160, s. 12-13.
291

--- Sayfa 292 ---
!eri daha katıksız çözümlemeler yapılmasını sağlar. Örneğin bir
araştırmacı, saplantılı bir kişiliğin akrabalannı araştınrken, aile­
de saplantılı kişilik kıstaslanna uyan bir başkasını bulamaması
mümkündür. Böylece, saplantılı kişiliklerde hiçbir kalıtımsal et­
kinin bulunmadığı sonucuna varabiliriz. Ancak, eğer aynı araş­
tırmacı, ailenin üyelerini, "saplantıyı" (kesin, düzenli ve titiz ol­
maya eğilim duyma) ölçen bir ölçekle değerlendirseydi, ailenin
bazı fertlerinin, saplantılı kişilik olarak sınıflandınlmasalar bile,
bu ölçek üzerinde yer alan ortalama nüfustan daha üst bir değe­
re sahip olduklannın aynmına varabilecekti.
Bu durumda "saplantı" boyutunun kısmen kalıtımsal oldu­
ğundan kuşku duyulabilir. Bunu doğrulamak için ayn çevreler­
de yetişen ikizler üstüne araştırmalar yapmak gerekir. Ailedeki
saplantılı kişi, bu ailedeki saplantı aysberginin ancak su yüzün­
de kalan bölümünü yansıtır.
Sonuç olarak, genetik bağlamda ikiz türleri (gerçek, yalancı,
birlikte büyümüş, ayrılmış) üstüne yapılan incelemeler, bir fn­
celemeden ötekine göreceli olarak benzer sonuçlar vermiştir.
Şimdi örnek olarak yetmiş beş yetişkin ikiz üstünde yapılan
bir araştırmanın3 sonuçlarını veriyoruz. Birçok yöntemsel de­
ğerlendirmeden sonra, araştırmacılar önceki incelemelere ya­
kın sonuçlara ulaştılar: büyükten küçüğe göre sıralanmış olan
aşağıdaki özelliklerde kalıtım önemli bir rol oynamıştır (etki­
si %45'den fazla):
- narsisizm (cafcaflı tavırlar, onay, ilgi, kendine hayranlık
duyulması ihtiyacı) [% 64) ,
- Kimlik sorunlan (% 59) [kronik boşluk duygusu, kendi hak­
kında dengesiz fikirler, karamsarlık). Bu sonuç araştırmacılann
kendilerini bile şaşırtmıştır. Onlar bu boyutun daha çok eğitim­
le ilgili deneyimler tarafından etkilenmiş olmasını bekliyorlardı,
- "Katılık" (kendini başkasının yerine koyma eksikliği, ben
merkezcilik, nefret, sadizm) [% 56] ,
- uyarılma arayışı (% 50),
- kaygı (% 49),
3
Livesley vd., "Genetic and Environmental Contıibuıions ıo Dimension or Perso­
naliıy Disorders", American jounıal of Psychiaıry, 1993, 1 50, 12, s. 1826-1831 .
292

--- Sayfa 293 ---
- duygusal dengesizlik (% 49),
- içedönüklük (% 47),
- toplumdan kaçma (% 4 7) ,
- kuşku (% 48),
- düşmanlık (egemen olma, düşmanlık, katılık) [% 45 ] .
Tüm bu verilere karşın, eğitimsel çevre olası etkilenmenin
yarısını üstlenmektedir. Ayrıca bu oran, kalıtımla ilgilenmenin,
çevresel faktörlerin değerlendirme dışı bırakılmasını gerektir­
mediğini kanıtlamaktadır. Bununla birlikte bazen iki faktör ay­
nı doğrultuda etkide bulunur: Kalıtımsal olarak kaygılı kişi­
lik özellikleri gösterebilecek bir çocuğa, bu kişilikteki bir ebe­
veyn tarafından bunalıma düşürebilecek bir eğitim aldırılabi­
lir. Gene, güvensiz kişiliğe yatkın bir çocuk kendine örnek ola­
rak kuşkucu bir ebeveyni seçebilir. Bu durumda çocuğun sağlı­
ğı, ebeveynlerden diğerinin ya da başka bir yakının denkleştiri­
ci özelliklerine bağlı kalır.
Saplantılı özelliklerde, kalıtımın etkisi ölçüsel boyutun an­
cak % 39'u için geçerlidir.
Aynı araştırma, bunun tam tersini, kalıtımın aşağıda belirti­
len boyutlarında hiçbir rol üstlenmediğini göstermektedir:
- etkilenmeye yatkınlık - boyun eğme,
- duygusal dengesizlik (ayrılıktan korkma, yakınlık arayışı,
yalnız kalamama),
- utangaçlık sorunları (cinsel bastırma, bağlanma korkusu).
Bu son üç boyut çok yakın kişilerle olan ilişkileri kapsar ve an­
ne-çocuk yakınlaşmasının erken dönemi tarafından oldukça
etkilendiği düşünülebilir.
Çevre ile ilgili küçük bir not: Bağımlı kişilikler ailenin son
çocuklarında ya da çocukluğunda müzmin bir hastalık geçir­
miş kişilerde daha sık görülür.
Sonuç olarak, zor kişiliklerin kaynakları hakkındaki veriler
oldukça bölük pörçüktür. Çevre ve kalıtımı kapsayan konular,
gelecek yıllar için,4 üzerinde ideolojik önceliklere başvurul­
madan çalışılacak, ilginç bir araştırma alanı oluşturmaktadır.
4
K.S. Kendler, "Genetic Epidemiology in Psychiatry: taking both genes and en­
vironment seriously", Archives General of Psychiaıry, 1995, 52, s. 895-899.
293

--- Sayfa 295 ---
S O N U Ç
ZOR KİŞİLİKLER VE DEGİŞİM
Kendimden nefret ettim, kendime hayran oldum:
sonra hepimiz birlikte yaşlandık.
- Paul Valery
Y
aşamak, kendimiz olarak kalarak, uyum sağlamak için de­
ğişmektir. Kendimizle benzerlerimiz arasında derece dere­
ce gelişen bir uyum çalışması anlamına gelen bu kişisel değişim
süreci, çoğunlukla bilinçdışı gerçekleşir. Zor kişiliklerde ise bu
değişim, kötü, eksik ve yarım yamalak gerçekleşir. Ancak bu
problematik var olma biçimleri nasıl değiştirilecektir? Birtakım
çabalar gösterme kişiye, yalnızca kişiye mi ait olacaktır? Yoksa,
bu tür kişilerin davranışlarından yakınan ya da rahatsızlık du­
yan çevresinin ona baskılar uygulaması mı gerekir? Yoksa, ki­
şiliğin bazı çizgilerini değiştirmek için bir psikiyatrın mı devre­
ye girmesi gerekir? Bu konuda herkes duraksıyor ve aslında bu
soruların hiçbirinin basit cevapları yok.
KENDİ N İ DEGİŞTİRMEK
"Hata yaptığımız zaman, gelecek sefer nasıl hareket edeceğimi
bilirim, deriz. Oysa gelecek sefer nasıl hareket edeceğimi şimdi-
295

--- Sayfa 296 ---
den biliyorum, dememiz gerekir." Bu birkaç sözcük ve yapıtına
damgasını vuran karamsarlığıyla, İtalyan yazar Cesare Pavese,
şu gerçeğin altını acımasızca çizer: İnsanın kişiliğini değiştirme­
si çok zordur. Bütün diller ve bütün çağlar bu gerçeği dile getir­
mek için sayısız atasözü üretmişlerdir: "İnsan kendini yeniden
yaratamaz", "Kenarın dilberi nazik de olsa, nazenin olamaz" ...
Senfoniler bestelemeyi ya da Mars'a iletişim dalgalan gönderme­
yi beceren insan aklının, birkaç davranış alışkanlığını değiştir­
mekte zorlanması nasıl açıklanır? Varolma şeklini isteyerek de­
ğiştirmek, kuşkusuz yapılabilecek en zor iştir. Bu kurala sıra dı­
şı kişilikler de dahildir. Son iki yüzyılda yaşamış olan yaklaşık
üç yüz ünlü hakkında yapılmış oldukça ilginç bir araştırma, 1 bu
ünlülerin, büyük bir bölümünün zor kişilikler olduğunu ortaya
çıkarmıştır. (Açıkçası bu kişilere patolojik vaka dememek için
zor kişilik nitelemesini kullandık.) Bu ünlüler arasında Fran­
sa'nın ulusal gururunu oluşturan, Pasteur ve Clemenceau gibi
sayısız kişi yer alıyor. Tarihin, bilimlerin, sanatların akışını de­
ğiştiren bu kişiler kendi karakterlerini değiştirmeyi başarama­
mışlardır. Ancak sonuçta, onlann büyük olarak nitelendirilme­
lerinde karakterlerinin de bir payı olmadı mı? Bazı büyük sanat­
çılara etkin bir terapi ya da iyi düzenlenmiş antidepresif bir te­
davi uygulanmış olsaydı, onların yaratıcılıklanndan geriye ne
kalırdı? Eğer Churchill, aşırı alkol kullanımıyla daha da karma­
şık hale gelen zor bir kişiliğe sahip olmasaydı, Nazi tehdidine ve
Hitler'e karşı aynı kararlılığı gösterebilir miydi?
Zor kişilikler olağanüstü koşullarda kendilerini gösterebi­
lir hatta gelişirlerse de, çoğu zaman, günlük yaşama pek uyum
sağlayamazlar. Hangi nedenlerden dolayı kendimizi değiştir­
mekte bu denli zorlanırız?
"Ben her zaman böyleydim!"
Kişiliğimiz yaşamımızın ilk gününden itibaren oluşur (hat­
ta kalıtımsal yatkınlık taşıyan bazı özelliklerden dolayı bun-
296
F. Pası, Creaıivity and Psychopaıhology: a Sıudy of 291 World-Famous Men",
British]ournal of Psychiatry, 1994, 165, s. 22-34.

--- Sayfa 297 ---
dan daha da önce). Huylanmızın değişmesi gerektiğinin bilin­
cine vardığımızda, en azından yirmi ya da otuz yaşlarında olu­
ruz ve alnımızın çizgileri derinleşmiştir. Davranışlarımızla ilgili
bir alışkanlık ne denli erken gelişmişse , bunu değiştirmek için
gösterilecek çabanın da, o kadar önemli olduğu çok açıktır. Bu
da değişmek isteyen kişilerde bir cesaretsizliğe yol açar. Şimdi
yirmi yedi yaşında, sakınımlı kişilik özellikleri gösteren sekre­
ter Marie-Laure'u dinleyelim.
insanlara daha çok yakınlaşmam, eleştirilere daha az duyarlı
olmam, başkalannın beni nasıl değerlendikleri hakkında kendi­
me daha az soru sonnam gerektiğini biliyorum ... Ancak başara­
mıyorum. Bütün bunlar bana o kadar akıl almaz, o kadar kar­
ma.şık, o kadar uzun geliyor ki, tümünden, daha başında vazge­
çiyorum. Düşündüğümde, inançlanmı ve alışkanlıklanmı kök­
ten sarsmayı asla denemediğimi görüyorum. Kendi kendime bir
durum saptaması yapıyorum, üzülüyorum, ve sonra ... hepsi bu
kadar. Ben, hep böyleydim. Çocukken ba.şkalannın bakışların­
dan korkardım ve kendimi kenarda tutarak bakışlardan kendi­
mi korurdum. Anne ve babam, dünyaya baktıkları gözlükleri
bana devretmişlerdi: Bizler önemli kişiler değiliz, ba.şkalannın
bizleri fark etmemesi daha iyi olur ... Bu düşüncelerle bunca yıl
yaşadıktan sonra, değişmeleri mümkün mü?
"Sorun mu, hangi sorun?"
Alışkanlık biçimlerinizin eskilere dayanmasından dolayı, zor
kişilikliler davranışlarının uyumsuzluk yarattığını her zaman
göremezler. Genelde, dolaysız yoldan uyararak ya da eleştiri­
lerde bulunarak, araya mesafe koyarak ya da ilişkilerini soğu­
tarak, zor kişiliklerin dikkatini çeken, aile, dost ya da iş çevre­
leridir. Üstelik, çevrenin verdiği bu mesajlar çoğu kez algılan­
maz ve kabul edilmez. lnsamn kendi davranışlarını sıcağı sıca­
ğına sorgulaması asla kolay değildir. (A tipi kişilik size, "Kızmı­
yorum, açıklamada bulunuyorum," diyecektir.) Oysa, başkala­
rına sorun yaratmış olmanın bilincine varmak, her zaman, bü-
297

--- Sayfa 298 ---
tün kişisel değişim süreçlerinin kaçınılmaz ilk evresidir. Otuz
dört yaşında, mühendis ve saplantılı bir kişilik olan Jean-Phi­
lippe'i dinleyelim.
Davranışlanmın sorun yarattığı ilk kez, kız arkadaşımla yaşar­
ken, aklıma geldi. O zamana kadar ailemin yanında yaşamıştım
ve onlar da benim gibiydiler ve beni olduğum gibi kabul etmeye
alışıktılar ... Ancak günlük yaşantımı, benimle aynı alışkanlıkla­
ra sahip olmayan biriyle paylaşmam kısa sürede ortalığı cehen­
neme çevirdi. Ben biraz manyağımdır, eşyalann yerli yerinde
bulunmasını isterim, düzene ve kesinliğe ihtiyacım vardır; duy­
gulanmı da kolayca açıklayamam, inatçıyımdır ... Kız arkada­
şım benim tam tersimdi. Ciddi çocuk havam başlarda hoşuna git­
ti, ama sonralan sıkılmaya başladı. Zamanımı, ondan daha çok
eşyalara ve işime ayırdığımdan yakınmaya başladı. Bir süre son­
ra, bilerek etrafı dağıtmaya, arkadaşlanmıza, benim hakkımda
aynntılar anlatmaya başladı. Çok mutsuz oldum, sonunda aynl­
dıh. Uzun süre onun özlemini çektim. Tartışmalanmız sırasında
onun isterik olduğunu bile söylemiştim. Ama zaman geçtikçe, o
kadar da haksız olmadığını anlıyorum. Sorunlanmın ortaya dö­
külmesi için, ilk kez biriyle bu kadar yakın/aşıyordum ...
"O benden daha güçlü!"
Freud ve psikanalistler, uzun zaman önce, bizi aynı hataları is­
temeyerek yinelemeye sürükleyen, önlenemez eğilimi, "yinele­
me zorlanımı" adı altında tanımladılar. Karakter özelliklerimizin
içeriklerini gerektiği gibi bilsek bile, "kilit-durumlar" diye ad­
landırılan durumlarla karşı karşıya kaldığımızda, bu özellikleri­
miz, ortaya çıkarak bir direnme eğilimi gösterirler. lşte, kırk beş
yaşında, edilgin-saldırgan kişilikli hemşire Odile'in anlattıkları:
Değişmeyi o kadar çok kez denedim ki, benim durumumda bu­
nun mümkün olup olamayacağını hendi kendime sorup duruyo­
rum. Kitaplar okudum, bütün yahınlanmın tavsiyelerini dinle­
dim, psikanaliz tedavisi bile gördüm. Kendim ve dünyaya bahı-
298

--- Sayfa 299 ---
şım hakkında, daha doğrusu bende yürümeyen ve bana acı çek­
tiren şey konusunda fazlasıyla bilgilendiğimi sanıyorum. Ken­
dimi, öğretim yılının başında iyi kararlar alan ancak günler
geçtikçe kötü alışkanlıklanndan vazgeçemeyen bir öğrenci gibi
hissediyorum. Birkaç gün kendimi sorumlu hissediyorum, sonra
her şey yeniden başlıyor. Bana bazı şeylerin dayatıldığını san­
dığım durumlarla karşı karşıya kalmam yetiyor ve hemen asık
suratlı ve kötü bir çocuk oluyorum ...
"Böyle davranmak için iyi nedenlerim var ...
"
Zor kişilikler tarafından benimsenen davranışlar, sayısız soru­
na neden olsalar bile, asla temelsiz değildir. Bu kitapta göster­
diğimiz gibi, bazı karakter özelliklerinin aşırıya kaçsalar bile,
birtakım avantajlan vardır: Bağımlı kişilik çoğunlukla istediği
yardımı elde eder, bir paranoyak kolayca aldatılamaz, saplantı­
lı kişilik anahtarlarını çok ender unutur ... Bu ikincil derecede­
ki avantajlar, yarattıklan olumsuzluklar yanında gülünç kalır­
lar. Ancak zor kişilikler bu ikincil derecedeki avantajlarda, dav­
ranışlarının ve düşünce biçimlerinin doğrulanmasını bulurlar.
Yirmi dört yaşında, öğrenci, Hadrien'i dinliyelim:
Annem aşırı kaygılı bir kişiydi. Çocukluğumuz aşırı korun­
ma altında geçti. Ev, bir uzay istasyonu gibiydi ve evden çıkış,
uzaya çıkış kadar zahmetli ve karmaşıktı! Plajda, güneş göz­
lüğü takar, ayağımıza deniz kestanesi batmasına karşı deniz
ayakkabısı giyer ve her saat başı güneş yağı sürerdik. Akşam­
lan partilere gitmeye başladığımızda, gittiğimiz yer evden üç
adım ötede olsa bile, oraya vannca geldiğimizi telefonla bildir­
mek zorundaydık. Her sıkıntılı durumda, annemin ilk cümlesi
"Böyle olacağı belliydi", "Bunu bekliyordum", "Sana söylemiş­
tim" olurdu. Her zaman, önceden en kötüsünü söylediğinden ba­
zen haklı da çıkardı. Bizleri de söylediklerine inandırmayı ba­
şarmıştı. Kız kardeşimi ilk ve son olarak bir kız arkadaşına ge­
ce yatısına gönderdiği zaman, onun nasıl bronşite yakalandığı­
nı ya da komşunun çocuğunun yalnız başına bisiklete binerken
299

--- Sayfa 300 ---
nasıl bir otomobille çarpıştığını anlatan bilgilendirici öykü sto­
ğu oldukça zengindi. Çocuksu bakışımıza göre de, anlattıkla­
n dünya gerçeklerine uyuyordu. Ancak ergenlik döneminde, bu
boğucu önlemler yığını olmadan da yaşamanın mümkün oldu­
ğunu düşünmeye başladık ...
"Bu benim kişiliğim"
Bizlerin, hatalarımız ve üstünlüklerimizle kişiliğimize şiddet­
le bağlı olmamız oldukça manukhdır. Kişiliğimiz, kimliğimizin
büyük bir kısmını oluşturur. Ancak, bazı davranışlarımızı de­
ğiştirmek de isteyebiliriz. Daha az kaygılı, daha esnek, daha az
kıskanç, daha iyimser, daha az kuşkucu, vb. olmak isteriz. Ço­
ğu zaman bu değişimin, kişiliğimizi tehlikeye düşürmeyeceği­
ni de biliriz; durum gerçekten böyleyse değişimi kabul ederiz.
Ancak, zor kişilikler ruhlarını yitirmeyi andıran bir başkası ol­
ma ve "kişiliklerini kaybetme" endişesiyle, bir değişim süreci­
ne girmeyi çoğu zaman reddedeceklerdir. Bununla birlikte, "ki­
şiliğin değişmesi" riski teorik düzeyde kalır. Biraz ileride göre­
ceğimiz gibi, psikiyatr ve psikologlar uğraşlarını hasta kişilikle­
re, iyileştirme veya esnekleştirme çalışmaları olarak tanıtırlar.
Hiçbiri kökten bir değişime ulaşmayı ne ister ne de arzu eder...
Ancak, kişilik değiştirme ve kişiliğini değiştirme arasındaki
karışıklık çoğu kişinin aklını kurcalamaktadır. Oysa, patolojik
karakter özellikleri, kişisel özgürlük garantisinden çok bir bo­
yunduruğu simgeler. Gerçekten olmak istediğimize ve yapmak
istediğimiz şeye ulaşmanın yolu, bu özellikleri kıskançlıkla ye­
şertmekten değil, onlardan uzaklaşmaktan geçer. Ancak kişi­
nin, kendi hatalarına bağlılığı, onların zararlarına karşı bizi kör
ve sağır yapan hatalarımızı kutlamanın, yani "kişilik tapınma­
sı" nın değişik bir biçimidir. Şimdi A tipi bir kişiliğe sahip olan
altmış yedi yaşındaki emekli Lucien'e kulak verelim:
Bana bunu yapmalanna izin vermiyorum, benimle uğraşmama­
ları daha iyi. Beni tanıyan kişiler,.beni fazla kurcalamamak ge­
rektiğini bilirler. Ben böyleyim, neden değişeyim ki. Halimden
300

--- Sayfa 301 ---
memnunum. Bazen biraz ileri gittiğimi biliyorum. Ama kendimi
devamlı kontrol altında tutmaya da niyetim yok. Beni olduğum
gibi kabul etmek zorundasınız. insanlara kızıyorsam, ne yapa­
lım bu benim karakterim. Herhalde, insanlann hoşuna gidece­
ğim diye başka bir kalıba girecek değilim?
Benlik-uyumu (ego-sentoni) ve
benlik-uyumsuzluğu (ego-distoni)
Psikiyatri ve psikolojide, belirtilerin kendileri kadar, kişilerin
kendi sıkıntılarını hissetmeleri ya da bu sıkıntıları kabul edip
etmemeleri çok önemlidir. Bazı durumlarda, kişi aksayan yan·
larından rahatsızlık duyar: depresif kişilik eyleme geçememek­
ten dolayı isyan eder, fobilere sahip kişi bu korkularından uta­
nır, vb. Kişi, bu sıkıntılara kendi karakterinin yol açtığını ve
onu kendi değerlerine ya da sahip olmak istediği imaja uyma­
yan bir biçimde hareket etmeye sürüklediğini algılar. Kişi dav­
ranışlarının uyumsuz niteliklerinin bilincindedir ve bunlardan
kurtulmaya can atar. Kişinin kendindeki belirtilere karşı bu tür
tavır alması "benlik-uyumsuzluğu" olarak adlandırılır.
Bu durumun tersine, sıkıntılar karşısında, bilmemekten ka­
bullenmeye kadar değişen ve temelinde hoşgörünün yer aldı­
ğı bir tutum, "benlik-uyumu" olarak adlandırılır. Kişi sıkın­
tı yaratan özelliklerinin, kişiliğinin ayrılmaz bir parçasını oluş­
turduğunu ve bunların kişisel değerlerine ya da dünya görüşü­
ne bağlı olduğunu düşünür. Bu durumda, değişime güdülenme
birinci tutuma oranla daha zordur. Örneğin sigarayı bıraktır­
ma uzmanları, bu olguyu iyi tanırlar ve hastalarının, ancak, si­
garayı istemez duruma ulaşmalarından sonra sigarayı bırakma­
nın getireceği zorluklara karşı hazır olacaklarını bilirler. Siga­
ra içenin, benlik-uyumundan, benlik-uyumsuzluğuna geçme­
den tütün kullanmayı bırakmayı denemesi boşunadır. Bu ge­
çişten sonra bile mutlak bir haşan elde edilmeyebilir ama başa­
rının şansı artar ...
Zor kişiliklerin çoğu bir benlik-uyumu içindedir. lşte bu ne­
denle değişmeye karşı direnirler. Denge durumunda, zor kişi-
301

--- Sayfa 302 ---
lik ender olarak değişmeye yatkınlık gösterir. Çoğunlukla kişi­
nin kendini sorgulaması, alıştığı tutumları yeniden gözden ge­
çirmesi için, yakınlarının ya da koşulların baskısı ya da başa­
rısızlıkların ve sıkıntıların sürekli varlığı, hatta bir depresyon
durumu gerekecektir. Belki de, bazı tip zor kişilikler (kaygılı­
lar, depresifler, bağımlılar) daha çok acı çektiklerinden dolayı,
diğer zor kişiliklere (paranoyaklar, narsist kişiler, A tipleri .. )
oranla, hastalıklarının daha çok bilincinde olurlar.
DEGİŞİME YARDI MCI OLMAK
Sonuç olarak değişim, çoğunlukla kişinin çevresinin etkisiyle
gerçekleşir. Zor bir kişiliğin karşısında hissedilen sıkıntı ya da
rahatsızlık, bazen de sevilen birinin kendini tüketen davranışla­
rına şahit olmak, birçok dolaylı ya da dolaysız müdahalenin ve
baskının temelindeki nedenleri oluşturur. Rochefoucault'nun
belirttiği gibi, "Tavsiyeden daha kolay verilen bir şey yoktur" ...
Ancak bu iyi niyet ve tavsiyeler birçok soruna yol açar. Bir ki­
şiyi değişmeye yönlendirmek için uygulanan baskılar, zorlayı­
cı olarak algılanır ve birçok olumsuz olayın yaşanmasına neden
olur. Hatta bazı durumlarda, inanışları daha da güçlendirme ris­
kini taşır. Özellikle paranoyak kişilikler için: "Hiçbir şeyden en­
dişelenmeyin, biz sadece sizin iyiliğinizi istiyoruz" gibi bir cüm­
leden daha kuşku vericisi bir şey yoktur. Evlilikte yaşanan düş
kırıklıklarının temelinde ötekini değiştirme isteği yatar. Evli­
likler bazen, taraflardan birinin davranışlarım değiştirme ülkü­
sü üzerine kurulur (Kadın, içkiyi bıraktırma umuduyla alkolik
bir adamla evlenir ... Daha sonra kocasının onu hayal kırıklığı­
na uğrattığını söyler). Başka çiftler ise, birbirlerini iyice tanıdık­
tan sonra evlenirler ama sonunda ayrılırlar, çünkü biri diğeri­
nin zevklerinin gelişimine ayak uyduramamıştır (Koca, kendin­
den daha genç ve bağımlı karısından, olgunlaşamadığı için ayrı­
lır...). Çevrenin düş kırıklığıyla noktalanan değiştirme umutla­
n, kısa sürede, kimseden yardım talep etmemiş olan kişinin dış­
lanması, terk edilmesi ile son bulur ...
302

--- Sayfa 303 ---
Değiştirme çabalannın verimliliğini artıracak basit kurallar
var mıdır? Bu kitapta bunlardan size söz ettik. lşte bu kuralla­
rın başlıca yönlerini bir araya getiren bazı uyanlar ...
ANLAMAK VE KABUL ETM EK
Genelde zor kişilikli biri, zevkinden değil, korku duyduğun­
dan sorunlu davranır. Endişeyle hareket eder (terk edilmekten,
anlaşılamamaktan, saldırıya uğramaktan, kendini ya da sevdi­
ği insanları tehlikeye atmaktan endişe duyar). Bu temeldeki ne­
dene karşı duyarlı olmamak, rahatsız edici tutumun arkasında­
ki kırılganlığı görmeye uğraşmamak, doğrudan yanlış anlaşıl­
ma ve çatışma yolunu seçmek demektir. Kırk dokuz yaşında,
mimar Simon'u dinleyelim.
Meslektaşlanmdan biri, narsist yönüyle sinirime dokunuyordu.
Müşterilerin önünde her şeyi kendine yontuyor, her şeyde hak
sahibi olduğuna inanıyor ve başka/an için yapacağı hiçbir şe­
yin bulunmadığını sanıyordu. Başlangıçta sık sık çatıştık. Bana
oldukça sevimsiz görünüyor ve sinirime dokunuyordu. Onu dik­
katle izledikten sonra, hava attığı kadar kendisinden emin ol­
madığını keşfettim. Gerçekte, başkalarından daha üstün oldu­
ğunu, başkalarından önce kendine inandınnaya uğraşıyordu.
Bir an bu gözlemimi kendisine söyleyerek ya da önemli bilgile­
ri kendisine aktarmayarak, dengesini bozmayı düşündüm. Da­
ha sonra, bunun bir işe yaramayacağını anladım. Birkaç kez sa­
mimi bir biçimde konuştuk ve kendisine iş konusunda bazı sı­
nırlamalar getirerek işi birlikte götünneye başladık. Bana han­
gi konularda ısrar edilemeyeceğini biliyor, ben de kendi açım­
dan, ayrıntılarda ona ödün vermeyi kabul ediyorum. Zayıf nok­
tasını bulmuş olmam, onu daha iyi anlamamı ve hoş görmemi
sağlıyor. Bana bazı şeyler kazandırdığını, bazı noktalarda hiç
de haksız olmadığını gördüm. O zamana kadar, gölgede kalsam
bile değerimin anlaşılacağına inanmıştım, onun sayesinde öne
çıkmayı öğrendim.
303

--- Sayfa 304 ---
Bu tür bir bağ kurma, ilgisizlik ya da aşın hoşgörü ile karış­
tırılmamalıdır. Aynı şekilde, bu bağ kurma, psikologların "ilkel
yorumlar" olarak adlandırdıkları: "Sevgili dostum, böyle dav­
randığına göre büyük bir sorunun olmalı, sanının bu da çocuk­
luğundan kaynaklanıyor. .. " türünden sulandınlmış "tezgahtar
psikolojisi" tutumlarına yol açmamalıdır. Ötekinin varlığının
kabul edilmesi, kendimiz üstüne düşünmeyi gündeme getirir:
Başkalarının daha ılımlı yaklaştığı birtakım davranışlar karşı­
sında niçin bu denli hoşgörüsüz olabiliyoruz? Onun değerle­
riyle çelişen değerlerimiz hangileridir? Söz konusu olan değer­
lerimiz, değiştirmek iddiasında olduğumuz kişinin değerlerin­
den hangi açılardan üstündür? Herkes gibi iyi yönlere de sahip
olan zor kişilikli bir kişi bize neler kazandırabilir, ondan neler
öğrenebiliriz? Zor kişilik karşısında duyduğumuz rahatsızlığı­
mız ve düşüncelerimiz, kendi zayıflıklarımızın da kanıtlarıdır.
Paul Valery'in zekice söylediği gibi: "Söylediğin her şey seni an­
latıyor. Özellikle başka birinden söz ettiğinde."
DEGİŞMENİN ZORLUGUNA SAYGI GÖSTERMEK
Kişi sorununun bilincine vardıktan ve değişime yöneldikten
sonra bile, değişmekte zorlanıyorsa, bunun nedeni değişimin,
uzun ve zahmetli bir "yıkma ve yeniden kurma" sürecini içer­
mesinden dolayıdır. Burada söz konusu olan, bir çocuğun da
yapabileceği gibi, sadece bazı davranış kurallarım öğrenmek
değil, öncelikle kendi alışkanlıklarından kurtulmaktır. Bu du­
rum değişim sürecinin uzunluğunu ve sayısız geri dönüşleri
açıklar. Bu konudaki temel kurallardan biri, değişimi "sindir­
mek" için kişiye süre tanımaktır ... Otuz beş yaşındaki hekim
Natacha'yı dinleyelim:
Kocam biraz şizoiddir. Tanıştığımız zaman arkadaşları ona
Otist derlerdi ... Ama ben, konuşmadan önce düşünen insan la­
n severim. Yine de, ilk oğlumuz dünyaya geldiğinde endişelen­
dim, çünkü kocamın bebeğimize istediğim kadar şefkat göster-
304

--- Sayfa 305 ---
mediğini, onunla konuşmadığını görüyor, oğlumun bu durum­
dan olumsuz yönde etkilenmesinden korkuyordum. llk aylar
boyunca kocama çıkıştım, ancak onu eleştirdiğim ölçüde bloke
oluyordu. Sonra sakinleştim ve kendi kendime en iyisinin, onu
hırpalamak yerine, önündeki engelleri kaldırmak olduğuna ka­
rar verdim. Sonuçta o da tek çocuktu ve kocam bebekler hak­
kında hiçbir şey bilmiyordu. Artık, kocama ne emirler veriyor,
ne de onu eleştiriyordum. Ama, arzuladığım gibi davrandığında
ise, mutlu olduğumu kocama gösteriyordum. O da yavaş, yavaş
değişti. Oğlumuz şimdi üç yaşında ve babasına bayılıyor. Ona
bütün sevgisini göstermeyi öğrendi ve oğlanla şimdi daha kolay
iletişim kuruyor. Kocam ailenin diğer üyeleriyle olan ilişkile­
rinde, artık daha dışadönük bir tutum sergiliyor.
Önemli bir başka kural ise, eksik kalan ya da tam olarak ger­
çekleşmeyen değişimi de benimsemektir. Zor kişiliklerin ger­
çeği, çocukluk dönemine ait bir öyküde (bazen de biyolojik
mizaçta) saklıdır. Bunların tam olarak düzeleceğini beklemek
boşunadır. lşte kırk iki yaşındaki memur Yanne'ın anlattıkları:
Büro arkadaşım tam bir manyak: Her şeyin, her zaman kendi
belirlediği yerde olmasını istiyor. Aynı büroyu paylaştığımız­
dan ve büroda aldukça fazla eşya bulunduğundan, işe ilk baş­
ladığım günlerde aramızda büyük anlaşmazlıklar çıktı. Benden
önceki kişiyi kaçırtmıştı, ancak, ben buna izin vermedim! Sekiz
gün boyunca didiştik! Her şeyi onun arzuladığı gibi yerleştir­
mek, saat sınırlamalarına uymak, en küçük hatada her şeye ye­
niden başlamak gerekiyordu ... Gerçek bir kölelik. Onu son dere­
ce sert biçimde aşağıladım fakat sonra sakinleştim, çünkü böy­
le giderse istifa etmem gerekecekti. Kendisiyle yavaş yavaş pa­
zarlık etmeye karar verdim. Onun da bazı niteliklere sahip ol­
duğunu anlayınca bu benim için daha kolay oldu. Alışkanlıkla­
rına ve takıntılarına saygı gösterildiğinde oldukça nazik ve yar­
dımsever bir kişiydi. Üstelik çok da güvenilir; bu da beni birta­
kım sıkıntılardan kurtarıyor, çünkü benim aklım biraz havada­
dır. Beni birçok kez mesleki açıdan zor durumdan kurtardı. Ba-
305

--- Sayfa 306 ---
zı takıntılanna, hepsine olmasa bile, beni daha az tedirgin eden­
lerine katlanıyorum. Diğer takıntılannı bana kabul ettirmeye
uğraşmıyor. Şu aralar aramız iyi ...
KİŞİYE, AHLAK DERSİ VERMEDEN SESLENMEK
Birinin değişmesi istendiğinde, sonunda şu soru sorulur: "Ki­
şinin alışkanlık biçimleri, neyin adına değiştirilecek? "Neyin
iyi, neyin kötü olduğuna ben hangi hakla karar verebilir ve bu­
nu birine dayatabilir ya da ısrarla salık verebilirim? Cevap ba­
sittir: Olayları tam da böyle yansıtmamak gerekir! Bazı alışkan­
lık biçimleri, birçok avantaj sağlıyor gibi gözükse bile (katı ol­
maktansa esnek, mızmız olmaktansa yapıcı, bağımlı olmaktan­
sa özerk olmak), ahlakçı ve biçimci bütün girişimler, başkasını
değiştirmekte etkisiz kalır. Çünkü, her şeyden önce, hiç kimse
kendisine, iyinin ve kötünün öğretildiği bir çocuk gibi davra­
nılmasını sevmez. İkincisi, zor kişiliklerin sorunu, olaylara çok
biçimci ve katı yaklaşmalarından kaynaklanır. Onlar daha çok,
karşılarındaki kişilere ya da içinde bulundukları koşullara göre
değil, önceden belirledikleri öznel kurallarına göre davranırlar.
Bu durumda örnekleri çoğaltmanın bir yararı olmaz. Zor
kişilikler, bunları kendi işlerine geldiği gibi kullanırlar ("Ba­
na başkalarının düşüncesine başvurmamamı söyledin, işte bu­
nun sonuçları") ya da saptırırlar ("Bu iş yerinde eleştiri yapıla­
madığına göre, artık hiçbir şey söylemeyeceğim"). Değişim ko­
nusunda kişiyi motive etme çalışmaları ancak kişisel ilişkiler­
le başarıya ulaşacaktır. Karşısındakiler ona içtenlikle ve saldır­
ganlık sergilemeden, kendilerine çıkarttığı zorlukları anlatır­
larsa, zor kişilik davranışlarını değiştirecektir. İşte bu yüzden
genel anlamda ve bu çalışma boyunca göstermeye çalıştığımız
gibi, karşımızdakine yapması gerekenleri sıralamak yerine ken­
di beklentilerimizden söz etmek, temel ilkelere dayanmak yeri­
ne somut durumlardan hareket etmek, kişi yerine davranışı ko­
nuşmak, vb. her zaman daha iyi olacaktır. Otuz üç yaşındaki,
ev hanımı Marina'nın anlattıkları söylediklerimizi doğruluyor:
306

--- Sayfa 307 ---
Kocam çok kıskançtır ve bu konuyla ilgili uzun süren şiddetli
kavgalanmız oldu. Onu deli diye taciz ediyor, çıldırdığını söy­
lüyor, tedavi olması gerektiğini, beni göz altında tutamayaca­
ğını, özgür olduğumu, istediğimle konuşmakta, istediğimi yap­
makta serbest olduğumu yüzüne haykınyordum. Sonunda, ne­
ler olup bittiğini anlamak için bir psikoloğa başvurdum, çün­
kü kendisi ne benle ne de tek başına gitmek istemiyordu. Psiko­
log, kendi üzerimde düşünmemi, ama özellikle de kocama karşı
gösterdiğim tutumda değişiklik yapmamı sağladı. Örneğin, de­
vamlı saldıracağıma, duygulanmı açmayı öğrendim: bana gü­
venmediği için üzüldüğümü ya da kızdığında, özgürlüğüme te­
cavüz ettiğini söylüyordum ... Söylediklerimden pek memnun ol­
muyordu ama daha etkili olduğum da bir gerçekti. En azından
tartışmalarımız çığınndan çıkmıyordu. Zaten gitgide de azaldı­
lar. Bu taktikle onu sakinleştirdiğimi sanıyorum ...
TEMEL KONULARDA BOYUN EGM EMEK
Zor kişiliklerin çevrelerinde, özellikle ailelerinde, onların is­
teklerine boyun eğme ve böylece oyuna dahil olma eğilimi yük­
sektir. Bu konudaki baskı süreklidir ve eğer boyun eğmek red­
dedilirse bu baskı şiddetleşir ve öfke, surat asma, ağlama, suç­
lama, vb, gözlemlenir. Ancak sık sık boyun eğilirse, zor kişi­
lik, istediğini elde etmek için ısrarlı olmanın yeterli olduğunu
öğrenir. Ve bunu anımsar ... Altmış bir yaşındaki, emekli Nico­
le'ü dinleyelim:
Gelin/erimden biri oldukça otoriterdir ve aile toplantılarında
her şeyi yönetmek ister. Kocasının ve çocuklannın ne kadar gü­
zel, ne kadar akıllı olduklannı açıklayarak ve bol bol tavsiye­
lerde bulunarak, vb. herkesi öfkelendiriyor. Üstelik hiçbir uya­
rıyı da kaldıramıyor. Mizah duygusu ise kendiyle ilgili durum­
larda çok sınırlı. Ailede herkes, biraz alışkanlıktan, biraz kor­
kaklıktan, çatışmalara yol açmamak için, bu oyuna katıldı.
Eğer hoşuna gitmeyen bir şey yapılırsa surat asıyor ve haftalar-
307

--- Sayfa 308 ---
ca kimseyle görüşmüyordu. Bir gün, aileye yeni katılmış olan,
en küçük kızımın eşi, sinirlendi ve gelinimin isteklerine karşı
çıkarak, pedagoji dersleri vermemesini istedi. Bu olaya çok bo­
zulan kızımız altı ay ortalıkta gözÜkmedi. Herkes yeni dama­
dın biraz aşırıya kaçtığını düşündü ve üstelik kendisi de bir suç­
luluk duygusuna kapıldı. Ancak ben onun iyi yaptığını düşünü­
yordum ve bu olay benim de canımı sıktığı halde onu destekle­
dim. Gerçekten de, toplantılara yeniden katılmaya başladığında
çok daha ihtiyatlı ve daha kanaatkar gözüktü. Anladığım kada­
rıyla verilen ders yarar sağlamıştı. Şimdi onu daha fazla koru­
yor ve eleştirilerden uzak tutmaya çalışıyoruz, ancak o da ar­
tık, her dakika, herkesi eleştirmiyor.
Zor kişiliklerle olduğunuzda ...
Şunları yapın
•
Davranışlarını değiştirmeyi deneyin.
•
Davranışlarının ardındaki anlayış ve
endişeleri anlamaya çalışın.
•
Derece derece gerçekleşen bir
değişimi kabul edin.
•
Gereksinmelerinizi ve tahammül
sınırlarınızı belirtin.
•
Eksik kalan bir değişimi de
kabul edin.
•
Temel ilkelerde ödün vermeyin.
Şunları yapmayın
•
Dünyaya bakışını değiştirmeyin.
•
Söz konusu olanın sadece bir
niyet olduğunu düşünmeyin.
•
Kendisini çarçabuk değiştirmesini
beklemeyin.
•
Ahlak dersi vermeyin.
•
Mükemmel olmasını istemeyip,
bu gerçekleşmeyince ipin ucunu
bırakmayın.
Onunla uyuşmayın ve dümen
suyuna girmeyin.
DEGİŞİM, PSİKİYATRİ VE PSİ KOLOJİ
Psikiyatr ya da psikologlarla patolojik kişiliklerin buluşma­
sı değişik durumlarda gerçekleşebilir. En sık rastlananı kuş­
kusuz, hastanın başka bir şikayeti nedeniyle hekime başvur­
masıdır. Gerçekte psikiyatrlara başvuran kişilerin %20-50'lik
bir bölümü kişilik bozukluğu çekmektedir.2 Tedavi istekleri
bu bozuklukların sonuçlanyla ilgilidir: depresyon, kaygı, alko-
2
G. De Girolaıno.j.H. Reich, "Pcrsonnality disorders", Cenevre, OMS, 1993.
308

--- Sayfa 309 ---
lizm, vb. Başka bir başvurma şekli de hastanın yerine, endişe­
li ya da bıkkınlık içindeki çevresinin yardım istemesidir. Psiki­
yatrlar bu konuda oldukça deneyimlidir. Hastanın yakınların­
dan hep aynı içerikli telefonlar gelir: "Ne yapacağımı bilemiyo­
rum, doktora gitmek de istemiyor ama davranışlarından dola­
yı hayatımız mahvoldu, ne yapabiliriz?" Daha az rastlananı ise,
hastaların, kendilerini aşan bozukluk ve kişilik sorunlanyla sa­
vaştıklarının bilinci içerisinde bir psikiyatra başvurmalarıdır.
Aslında, zor kişiliklerin, toplam nüfusun %10-15'i gibi yük­
sek bir oranını oluşturmasına karşın,3 psikiyatri ancak kısa bir
süredir ciddi olarak bu problemle uğraşmaya başlamıştır. As­
lında patolojik kişiler tedavileri zor olan hastalardır. Kaygılı ve
depresif hastalarda elde edilen başanlar, kişilik bozukluğu ser­
gilemeyen hastalara oranla oldukça düşüktür. (Bu durum te­
davi uzmanlarının narsisizmine uygun değildir). Ancak birkaç
yıldır, ilaç ve psikoterapi tedavileriyle bu tür hastalan iyileşti­
ren çalışmalar artmıştır.
İlaçlar ve kişilik
Bazı hastalar, göründükleri hekimler ilaç yazınca, tedavinin ki­
şiliklerini değiştiremeyeceğinden endişelenerek, kararsızlıkla­
rını dile getirirler. Aslında depresyon gidericiler ya da sakinleş­
tiriciler, bilinçli olarak verildiklerinde, kişilerin dünyaya bakı­
şını değiştirirler: Benzodiazepin kullanan kaygılı kişilikler, en­
dişelerinden dolayı daha az rahatsız olurlar; depresyon giderici
alan depresifler, olaylara daha az kötümser ya da karamsar yak­
laşırlar. Bu değişiklikler bazen şaşırtıcı olmalarına karşın teda­
vi gören kişi, kişiliğinin değiştiği düşüncesine kapılmaz. Onlar
sadece, acılarının azaldığı ya da normal durumlarına döndük­
leri duygusunu yaşarlar.
Ancak, birkaç yıldan bu yana, serctoninerjik (beyin içi sinir
taşıyıcılarını düzenleyen seretonin üstünde etki yapan ilaçlar)
olarak adlandırılan yeni depresyon gidericilerin bulunmasıyla
3
M. Zimmennan, W.H. Coryell, "Diagnosing Personality Disorders in the Com­
munity", Archives of General Psychiatry, 1990, 47, s. 527-51 1 .

--- Sayfa 310 ---
işler daha da karmaşıklaştı. Bazı kaygı ve depresyon bozukluk­
larında oldukça etkin olan bu moleküllerin, sakınımlı kişilikle­
rin eleştirilere karşı gösterdikleri hassaslıkta gözlendiği gibi ba­
zı kişilik özelliklerini değiştirme gücüne sahip oldukları sanıl­
maktadır. Ancak bu yeni ürünlerin sağladığı başarıların dayan­
dığı nedenler hala tam olarak bilinmemekte ve etkinlikleri de
kişiden kişiye değişmektedir. Bu tedavilere duyulan aşırı hay­
ranlıktan ve olayın öneminden dolayı, bazı ilaçların gerçekten
kişilik işleyişini değiştirebilme olasılığı, psikiyatrideki tartış­
maları alevlendirmiştir.
Günümüzde gerçekleştirilen araştırmalar belli bir kesinli­
ği sağlama konusunda yetersiz kalmaktadır. Bu arada, mizaç
biyolojisi alanındaki bazı araştırmaların, kişilik bozuklukları­
nın ilaçla tedavisi konusunda köklü bir gelişmenin ön işaretle­
rini verdiğini belirtmek gerekir.4 Bu durum, önemli etik taruş­
maları başlatmıştır. Bu tür ilaçları anti-depresif ve kaygı gide­
rici ilaçlarda olduğu gibi (bugün unutulmuş olan uzun tered­
dütlerden sonra), kişisel dengenin ayrılmaz öğeleri olarak ka­
bul etmek gerekir mi? Bu sorular, kişiler için olduğu kadar top­
lum için de oldukça önemlidir. Haçların insanın kişilik özel­
liklerini etkilemesi, temelde iyi midir, kötü müdür? Bu soruyu
kim yanıtlayabilir: tedavi edenler mi, politikacılar mı, hastalar
mı? Kişiler acı çektikleri ya da çevrelerine bu acıyı çektirdikleri
için mi, yoksa herhangi bir toplumsal yaşam biçiminde, yeter­
li derecede verimli olamadıkları için mi tedavi görmek isteye­
ceklerdir? Bu tür ürünlerin kişilik bozuklukları alanında kulla­
nımının yaygınlaşmasından önce, bu konuda köklü düşüncele­
rin ortaya çıkıp kabul görmelerini ümit edelim. İçinde bulun­
duğumuz aşamada, kişilik bozuklukları çerçevesinde ilaç kul­
lanımına, elde edilen değişikliklerin daha iyi anlaşılması ve yö­
netilmesinde hastalara ve terapi uzmanlarına yardımcı olacak,
düzenli psikoterapi önlemleri eşlik etmelidir.
4
C.R. Cloninger, a.g.y.
310

--- Sayfa 311 ---
Psikoterapi mi, psikoterapiler mi?
Psikoterapilerin sayısız biçimleri vardır, ancak, en azından
zor kişilikleri ilgilendiren biçimiyle, psikoterapileri iki büyük
akımda gruplandırabiliriz.
Herkesin bildiği gibi bu akımların ilki, psikanaliz ve türev­
leridir. Önem ve eskilik açısından, en azından Fransa'da uy­
gulanan psikoterapi yöntemlerinden ilki, kişinin, aşamalı şe­
kilde zorluklarının kaynağının ve işleyişinin bilincine varma­
sı ve bu zorlukların üstesinden gelmesine yardımcı olma ilke­
sine dayanır. Bu bilincine varma, hastanın çocukluk dönemine
ait çelişkilerini, bir tedavi uzmanının aracılığıyla gün ışığına çı­
karan, "transferi" kolaylaştıran, düzenli bir tedavi çerçevesin­
de gerçekleştirilirse başarılı olacaktır. Psikanaliz, özellikle zen­
gin ve karmaşık bir kuramsallaşmayı ve coşkulu bir entelektüel
deneyimi temsil etse de çeşitli okullar arasında başgösteren çe­
kişmeler ve bilimsel kestirimlere elverişsiz konumu nedeniyle,
yirmi yıldan beri araştırmacılar neminde belli bir kan kaybına
uğramıştır. Ve sonuçta psikanaliz, kişilik bozuklukları alanın­
da, çok az sayıda inandırıcı inceleme sunmuştur.
lkinci akım davranışsal ve bilişsel terapilerdir. Ülkeye girişle­
ri oldukça yeni (son otuz yıl) olan bu terapiler günümüzde tam
bir gelişim içindedir. Bu terapiler, uluslararası bilimsel yayın­
ların birçok konusunu oluşturur. Davranışsa! ve bilişsel terapi­
ler basit bir ilkeye dayanır: Bir davranışı ya da bir düşünme bi­
çimini değiştirmek için, en etkin yöntem bunların nasıl öğre­
nildiklerini anlamak ve hastaya başkalarını öğretmektir. Eğitim
bilimlerinden kaynaklanan bu ilkenin ardında, değişik kişi­
lik bozukluklarında etkinliklerini kanıtlamış olan, değişik tek­
nikler bütünü saklıdır. Depresif kişilikler arasında yapılan kap­
samlı bir araştırma, kişilik bozukları çekenlerin, bilişsel tera­
pi tedavisine anti depresif ilaçlardan daha iyi cevap verdikleri­
ni göstermiştir. 5 Birkaç yıldan beri kişilik bozuklukları alanın-
5
S.M . Soısky vd., "Patients Predictors or Response to Psychoıherapy and Phar­
macotherapy: Findings in the NIMH Treaıment of Depression Collaborative
Research Program". Amcıican joumal of Psychialry, 1991, 148, s. 997-1008.
31 1

--- Sayfa 312 ---
da uygulanan davranışsa} ve bilişsel terapiler gelecek için ümit
vaat etmektedir.
Kişisel bozukluklar için Fransa'da uygulanan, iki büyük psikoterapi ailesinin
basitleştirilmiş özellikleri
Psikodinamik terapiler
•
Özellikle geçmişe ya da geçmiş ile
bugün arasına odaklanır.
•
Kişisel geçmişin önemli öğelerinin
yeniden yaşanmasına yönelir.
•
Psikoterapi uzmanı etkileşime girmez.
•
Psikoterapi uzmanı tarafından tedavi ve
bozukluklarla ilgili özgül bilgiler kısıtlı
olarak aktarılır.
•
Amaçların ve sürenin belirsizliği
söz konusudur.
•
Temel amaç: gizli ruhsal yapının
değiştirilmesidir. (Bu değişim,
belirtilerin ve davranışların da
değişimini sağlayacaktır.)
Davranışsa! ve bilişsel terapiler
Özellikle buraya ve şimdiye
odaklanır.
•
Gündelik zorluklar karşısında
kişinin direncini artırmaya yönelir.
•
Psikoterapi uzmanı karşılıklı
etkileşime girer.
•
Psikoterapi uzmanı tarafından tedavi ve
bozukluklarla ilgili bütün özgül
bilgiler aktarır.
•
Amaçların ve sürenin belirliliği
söz konusudur.
•
Temel amaç: belirtilerin ve
davranışların değiştirilmesidir.
(Bu değişim daha derindeki ruhsal
yapının değişimini sağlayacaktır.)
Fransa'da bugüne kadar neredeyse hiç bilinmeyen bazı psi­
koterapi biçimlerinin, kişilik bozukluklarının tedavisinde bü­
yük ilgi gördüklerini belirtmekte yarar var. Bunların içinde "ki­
şilerarası terapi"yi örnek verebiliriz. Bu terapinin temel varsa­
yımı, kişiler arasında gözlenen olumsuz ilişkilerin karşılaşılan
sorunların temelini oluşturmasıdır. Yine bu terapiye göre, kişi­
nin ilişkisel becerilerini artırmaya yönelik girişimlerin (çevre­
si ile olan ilişkilerini geliştirmek, ilişkilerden kaynaklanan so­
run ve anlaşmazlıkların üstesinden gelmek) tümü bu zorlukla­
rı çözümleyebilecek niteliktedir. İsveç kökenli, Amerikalı psi­
kiyatr Adolf Meyer tarafından yetmişli yılların başlarında geliş­
tirilen kişiler arası terapiler, kişinin çevresine uyum sağlama­
sının önemine değinir. Başlangıçta depresif kişiliklerin tedavi­
si için düşünülen bu terapiler bütün zor kişiliklere oldukça ba­
şarıyla uygulanmaktadır.6 Bu terapiler, kişinin çevresiyle olan
ilişkilerinde uyum içinde olması ilkesini savunan bütün psiko-
6
M.M. Weissman, J.C. Markowitz, "lnterpersonal Psychotherapy" Archiws of
General Psychiatry, 1 994, 5 1 , s. 599-606.
312

--- Sayfa 313 ---
terapilerin temelini oluşturdu ve Atlantik-ötesinde çok elveriş­
li bir ortam buldu.
Kişilerarası terapinin amaçlan, hastaya şunlan öğretmektir:
- llişkilerde ortaya çıkan rahatsızlıkların kaynaklarını doğ­
ru olarak saptamayı: Depresif etkilenimler çoğunlukla, kişinin
kendisi tarafından yanlış algılanan bazı duygusal deneyimlere
bağlıdır. Örneğin, bir geceye davet edilmemiş olmanın verdiği
hayal kırıklığı hemen, aslında duyulan acıyı gizleyen bir hınca
dönüşecektir.
- Problematik durumlara gösterilen alışılmış tepkinin üslu­
bunu değiştirmeyi: Bunalım içindeki hastalar, karşısındakinin
durumunu ve gereksinmelerini dikkate almadan, aşın benmer­
kezci bir biçimde davranabilirler. Örneğin depresif bir kişilik,
bir problemi çözme konusunda fazla gayret göstermeyen bir iş
arkadaşı karşısında, onun kendisini anlamadığı duygusuna ka­
pılacaktır. Oysa, kendisi de bu sorun hakkında konuşmak için
hiçbir çaba harcamaz.
- llişkisel becerilerini bütünsel olarak iyileştirmeyi: sızlan­
mak yerine isteyebilmek, surat asmak yerine olumsuz duygu­
larını açıklamayı, yalnızlığa gömülmek yerine üzüntülerini an­
latmayı, saldırgan olmayacak biçimde hayal kırıklıklarını ilet­
meyi.
Ancak, bugüne değin uygulanan bu yöntemlerin ötesinde,
psikoterapinin genel görünümünün büyük bir değişimin eşi­
ğinde olduğu anlaşılmaktadır: Uzun süredir birbirlerini kü­
çümseme ve düşmanlıkla gözledikten sonra, değişik okulla­
ra ait uygulamacılar birbirleriyle ilgilenmeye başladılar. Bu­
nun sonucunda bütünleyici ve eklektik bir psikoterapi hareke­
ti oluşmaya başladı.7 Önümüzdeki yıllarda varolan psikoterapi
tekniklerini değişik açılardan uygulayacak, onlan birleştirecek
ya da yeni bir tip psikoterapi yaratmak için onları özümseye­
cek, yeni uygulamaların ortaya çıkması olasıdır ... Bu oluşumla­
rın gerçekleşmesini beklerken, burada, günümüzde kişilik bo-
7
M. Marie-Cardine, O. Chambon, "Les Psychotherapies au toumant du mille­
naire: dix ans d'evolution et de developpement de I'approche integrative et ec­
leclique", Synapse, 1994, 103, s. 97-103.
313

--- Sayfa 314 ---
zukluklarının tedavisi alanında uygulanan en yeni ve en yetkin
biçimde düzenlenmiş bilişsel terapileri betimleyeceğiz.
Bilişsel terapiler
Bir restoranda oturmuş ve bu arkadaşınızı bekliyorsunuz. Bir­
kaç masa ötede oturan biri gizliden ama ısrarla size bakıyor.
Böyle bir durumda aklımıza değişik düşünceler gelebilir: olum­
lusu ("beni beğendi"), olumsuzu ("beni çirkin buluyor"), yan­
sız olanı ("bana birini hatırlatıyor"). Bu düşünceler, cognition
[anlama, kavrama güdüsü ya da biliş] olarak adlandırılan, ya­
ni yaşamda karşılaştığınız durumlara bir cevap olarak, kendi­
liğinden bilincinize gelen düşüncelerdir. Bu güdüler, bizi çev­
releyen dünyayı algılama biçimimizi gösterirler. Bu gerçeği, iki
bin yıl önce keşfedenler ise Stoacı filozoflardır. lşte bu konu­
da, Marcus Aurelius'un yazdıkları: "Eğer bir eşya seni hüzün­
lendiriyorsa, seni hüzünlendiren o eşya değil, o eşya hakkında­
ki düşüncendir". Günümüzde bilişselciler kendi düşüncelerine
uyan bu eski ilkeyi, "bilginin işlenmesi" teknik deyimi altında
geliştirmişlerdir.
DURUM
Durumun işlenmesi
--------- TEPKİLER
 DURUMUN elUŞSEL
DE(;ERLENDİRİLMESİ
(heyecanlar,
davranışlar, iç söylem)

Bilginin işlenme kuramı, bir durumu değerlendirme biçimi­
nin, durumun kendisi kadar, tepkilerimizi de koşullandırdığı­
nı öngörür. Restorandaki örneğe dönersek: Eğer kavrama gü­
düleriniz, "bu kişi beni beğendi" biçiminde ise (biraz histriyo­
nik bir tipseniz ve beğenilmeyi seviyorsanız) oldukça hoş duy­
gular duyabilirsiniz. O zaman davranışınız o kişiye gülümse­
mek ve en çekici tavırlarınızı takınmak olur. Üstelik kendini-
314

--- Sayfa 315 ---
Zor kl,lllklerln ba,ııca blli,sel özelllklerl
Kişilik
Kaygılı
Paranoyak
Histriyonik
Saplantılı
Narsist
Şizoid
A tipi
Depresif
Bağımlı
Edilgin-saldırgan
Sakınımlı
İnançlar salkımı
"dünya tehlikelerle dolu",
"dikkatli olunmazsa, bir
tehlikeyle karşı karşıya kalınır"
"güçsüzüm", "diğerleri bana
karşı olabilir ve birtakım şeyleri
benden gizleyebilirler"
"kimse kendiliğinden bana ilgi
göstermeyecek", "kandırmak
kişinin değerini kanıtlamasıdır"
"her şey mükemmel yapılmalı",
"aniden ve kendiliğinden oluşan
hiçbir şeyin sonu iyi gelmez"
"sıra dışı biriyim", "önce ben
gelirim"
"diğerleri gibi değilim",
"toplumsal yaşam karmaşanın
kaynağıdır"
"önemli olan birinciliktir", "kişiler
güvenilir ve konularının uzmanı
olmalıdır"
"acı çekmek için varız", "mutlu
olmaya hakkım yok"
"güçsüzüm ve yeteneklerim
sınırlı", "ötekiler güçlü kişiler"
"sahip olduğumdan daha
fazlasını hak ediyorum",
"insanlar benden daha yetenekli
değiller ama hep hükmetmek
istiyorlar", "insanlara açıkça
karşı çıkıldığında
saldırganlaşabiliyorlar"
"ilginç değilim", "insanlar beni
tanırlarsa, dışlarlar"
Kişisel kurallar
"sorunları her zaman önceden
sezmeliyim ve kötü olasılığı
düşünmeliyim"
"her zaman kuşku içinde olmalı,
başkalarının söyledikleri ve
gösterdikleriyle yetinmemeli"
"kendime bir yer edinmek için,
dikkati çekmeliyim", "başkalarını
büyülemeli ve gözlerini
kamaştırmalıyım"
"her şeyi denetlemeliyim",
"her şey kurallara uygun
yapılmak"
"her şey benim hakkım", "önemli
biri olduğum herkes tarafından
bilinmeli"
"yalnız yaşamalı ve samimi
ilişkiler kurmamalıyım"
"bütün meydan okumalara
karşılık vermeliyim", "işleri
bitirmede mümkün olduğu kadar
hızlı olmalıyım"
"hep erken seviniriz",
"diğerlerinin düzeyine ulaşmak
için sıkı çalışmalıyım"
"bir sorun çıktığında hemen
yardım aramalıyım", "başkalarını
kızdırmamalıyım"
"onlarla aynı düşüncede
değilsem, dolaylı bir biçimde
direnmem gerekir"
"kendimi açık etmemeliyim"
"kendimi işin dışında tutmalıyım
yoksa onların düzeyine
erişemem"
315

--- Sayfa 316 ---
Kişilik
Kaygılı
Paranoyak
Kilit durumlar
Rahatlatıcı bir bilgi ya da haber
eksikliği. Bilinmezlik, belirsizlik.
Örneğin seyahatte olan bir
yakınından haber alamamak.
Çelişkili, net olmayan durumlar.
Örneğin bulunmadığınız bir
ortamda, başkalarının hakkınızda
konuştuğunu öğrenmek.
Basmakalıp tepkiler
Tasalanmak, azami bilgiyi elde
etmeye çalışmak. Her olasılığı
düşünerek bütün önlemleri
almak.
Aşırı yorumlarda bulunmak,
ayrıntılarda boğulmak.
Suçlamak, kuşkulanmak. Kesin
bir biçimde darılmak.
------ --- ---- - -- --- ----
-·- ----
Histriyonik
Saplantılı
Narsist
Şizoid
A tipi
Depresif
Bağımlı
Çekici ve yabancı kişiler, topluluk Karşısındaki kişiyi elde etmeye
içinde bulunma. Örneğin, karşı
ve ondan çıkar sağlamaya
cinsten biriyle tanıştırılmak.
çalışmak.
Hızla bitirilmesi gereken işler.
Doğrulamak, yeniden
Yenilik, önünü görememe, olaylar doğrulamak. Planlamak.
üzerindeki denetimi yitirme.
Kuşkulanmak, bir işi düşüncede
Örneğin zamansızlıktan eldeki işi evirip çevirmek.
hızlı ve eksik yapma mecburiyeti.
Birinci olamamak. Gerekli olduğu
düşünülen ilgi ve saygıyı
görememek.
Kuru bir tarzda yeteneklerini
ve ayrıcalıklarını hatırlatmak.
Kendini ve yapıtlarını anlatmak
için sözü kimseye vermemek.
Sevimsiz bir aradalık, zorlama
Bir köşeye çekilmek, kendinden
yakınlaşmalar. Örneğin planlı ve
söz etmemek. Başkalarına ilgi
programlı bir grupla tatile çıkmak. göstermemek.
Rekabet durumunda olmak. İş
yapmasının engellenmesi.
Örneğin, haksız yere bir
kuyrukta beklemek.
Gerçek ya da sanal başarısızlık.
Haksız yere verildiği düşünülen
ödüller. Örneğin, bir çalışmayı
bitirememe.
Tek başına alınacak kararlar,
yapılacak önemli işler, yalnızlık.
Örneğin, hafta sonunu tek
başına geçirmek.
Kızmak, sesini yükseltmek hatta
saldırganlığa varan bir tarzda
duruma hakim olmaya çalışmak.
Daha sıkı çalışmak, zevk
almaktan kaçınmak. Gereken
düzeyde olamamaktan dolayı
kendini suçlamak.
Başkalarının yorumda bulunma­
sını ya da yardımını sağlamaya
çalışmak. Bunu sağlamak için
her şeyi kabul etmek.
Edilgin-saldırgan Bir otoriteyi ya da herhangi bir
gücü benimesemek, emirlere
uymak. Örneğin, onay
verilmeyen bir kararı
kabullenmek zorunda kalmak.
Direniş göstermek, Önemsiz
şeyler üzerine tartışmak,
doğabilecek sorunlar konusunda
ısrarcı olmak. Olumsuz bir tavır
takınmak. Surat asmak.
Sakınımlı
316
Kendini açığa vurmak, başkaları
tarafından yargılanmak. Örneğin,
bizim için önemli olan kişilere
kendimizden söz etmek.
Yüzleştirmeden kaçmak.
Toplumsal ilişkilerde mesafeli
ya da dizginlenmiş bir tutumu
benimsemek. Kaçmak.

--- Sayfa 317 ---
zi "çekici" biri olarak düşünürsünüz. Eğer, tam tersine, sakı­
nımlı kişilik özellikleri taşıyorsanız, güdüleriniz, "bu kişi be­
nim yanlışlarımı gözlüyor" olacaktır. Bu da sıkıntı, rahatsızlık
gibi hoş olmayan duygulara yol açacak, sakınımlı davranışla­
rı gündeme getirecektir (bakışları kaçırmak, yerinin değiştiril­
mesini istemek) . Böylece, aynı durum ayrı kişilerce değişik bi­
çimlerde yorumlanabilir ve bir kişiden ötekine değişen tepki­
lere yol açabilir.
Karşılaştığımız olayları ne şekilde yorumladığımızı açıkça
anlamak, tutumlarımızı değiştirmede de temel anahtardır.
Dünyayı nasıl görüyorsunuz?
Bilişselcilcre göre, davranış ve tutumlarımızın çoğu, her şeyden
önce dünyayı yorumlayış biçimimize dayanır.
Dünyaya bu bakış biçimi, çoğu zaman kendimiz hakkında,
(örneğin: "zayıf ve kusurluyum" ya da tam tersine "eşsiz bir in­
sanım"), başkaları hakkındaki ("insanlar benden daha güçlü ve
daha yetenekliler" ya da "kimseye güvenmemek gerekir") ya da
dünya hakkındaki (her önemsiz olayın ardında bir tehlike va­
rolabilir") bilinçaltı inanışlardan oluşur. Bu inanışlar genellikle
çocuklukta, yakınlarımızdan ya da yaşanan olaylardan edinilen
ve içimize derinlemesine kazınmış olan inançları betimlerler.
Sonuçta bu inanışlar, renkli gözlük taktığımızın farkında olma­
mamız gibi, gözlerimizin önündeki yerlerini alırlar.
Bu inanışlar çoğunlukla, bilişselcilerin deyimiyle "salkım­
lar" biçiminde birleşirler. Örneğin, bağımlı bir kişilikte görü­
len, "kusurluyum" ve "başkaları güçlü ve daha yetenekli" ina­
nışlarının birleşmesinde olduğu gibi.
Bu tür bilişsel salkımlar özneleri, kişinin onları algıladığı
şekliyle yaşama uyum sağlamalarını kolaylaştıran kesin stra­
tejileri simgeleyen, yaşam kurallarını oluşturmaya iter. Bağım­
lı kişilik örneğimize sadık kalırsak bu kurallar şunlardan olu­
şacaktır: "Başkalarının teveccühünü kazanmam için onlara bo­
yun eğmeliyim" ya da "Sorunlu durumlarda, hiçbir zaman tek
başına karar almamalıyım".
317

--- Sayfa 318 ---
Basmakalıp senaryolar
Zor kişiliklerin çevresi, bu kişilerin sürekli olarak sergiledik­
leri davranışlar karşısında şaşkınlığa düşer: yaşamı çatışmalar
ve dargınlıklarla geçen paranoyak, idealize edilmeyle hayal kı­
rıklığı arasında salınan oyuncu kişilik ve sürekli olarak koru­
yucularının gölgesinde yaşayan bağımlı kişilik. ..
Gerçekten de, anlattığımız temel inanışlar ve onlardan kay­
naklanan kurallar, yani bilişsel olayların bütünü, "kilit durum­
lar" olarak adlandırdığımız bazı tip olaylara tepki olarak, her ki­
şilik profili için özel davranış biçimlerine ulaşırlar. Bu "kilit du­
rumlar" bir bakıma, yinelenen tepkilerin, bu tepkiler ister dü­
şünce, ister davranış, ister duygusal bazda olsun, önceden tah­
min edilebilen, basmakalıp "harekete geçirici" <lirler. Sakınımlı
kişilik örneğine dönersek; bu kişilik bir eleştiriyle karşılaşırsa ki­
şi şaşkınlık ve korku gibi heyecanlara, boyun eğme ve onaylan­
ma arayışlarına sürüklenecek ve kişide "eğer eleştirilirsem kesiri
olarak dışlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalının", "anlaşmazlığı
gidermek için kendi görüşümden vazgeçmeliyim", "karşımdaki
haklı olmalı" tipinde düşüncelerin doğmasına neden olacaktır.
Zor kişiliklerin oynadıkları bu senaryolar, sinema ya da te­
levizyon dizilerindeki "yeni çevirim" ilkesini hatırlatır: Bunlar
aynı konunun kolay tahmin edilebilir çeşitlemeleridir. Bu dav­
ranışlar insanda, inanışlarını sorgulama fırsatı sağlayan olayları
görmeme ya da çarpıklaştırma eğiliminde olan zor kişiliklerin,
yaşamdan hiçbir ders almadıkları kanısını uyandırır. Böylece,
başkaları için hiçbir ilginç özelliği olmadığına inanan sakınım­
lı kişilik, kendisiyle ilgilenildiğini görünce, bu ilginin acıma­
dan, saklı bir çıkardan, küçümsemeden kaynaklandığını düşü­
nür. Böylece "ben ilginç değilim" biçiminde ortaya çıkan ina­
nışını sorgulamaz.
Peki doktor, ne yapmalı?
Bu belirtilerin karşısında, bilişsel terapi uzmanlarının amaç­
ları, kişilerin düşünme biçimlerini daha iyi tanımalarına yar-
318

--- Sayfa 319 ---
dımcı olmaktır. Daha sonra ikinci aşamada amaç, düşünce bi­
çimlerinin akışını değiştirmektir. Daha önce de anlattığımız
gibi kişinin gözünde bu zorluk, düşünme mekanizmalarının
ve kimliksel niteliğin derinliklerinde oluşan kökleşmede ya­
tar ("bu benim kimliğim"). Bu denli müdahaleci bir yöntemde
başarılı olmak için bilişsel terapi uzmanları, çok özel ve sıralı
bir yöntem ve psikoterapi dünyası için oldukça özgün bir ilişki
kurma biçimi uygularlar.
Bilişse/ terapi uzmam ile kurulan ilişki
Bilişselcilerin terapi sırasındaki davranışları, terapi uzmanla­
rının zorunlu olarak az konuşan, çok dinleyen, görüşünü ender
olarak açıklayan (klasik psikanaliz modeline uygun davranış­
lar) biri olduğunu bekleyen çoğu hastaya oldukça değişik gelir.
Bilişsel terapi, sokratik denilen bir ilişki biçimi uygular. Ge­
nelde bu yöntemde "nasihatler" verilmez (bir mürşit ya da bir
vicdan muhasebecisi gibi davranılmaz), ancak sorular ve öne­
riler dizisi kullanılır ve hastanın bozuk psikolojisinin bilinci­
ne varmasına, biraz da Yunanlı filozof Sokrates'in tilmizlerine
"ebelik" yapmasına benzeyen biçimde yardım edilir.
Çünkü bilişsel tedavi uzmanı, hastasının sorabileceği bütün
soruları yanıtlar, her türlü diyaloğa açıktır, terapiye katılır ve
karışır. Etken bir öğe olarak karşılıklı etkileşimi sağlar. Bu uz­
man hastasına talimatlar ve alıştırmalar verecek, geliştirilecek
genel yönelimleri belirtecek, günlük ya da ilişkisel yeni strate­
jilerin oluşturulmasında hastasının yanında bulunacaktır. Ger­
çekten de, çoğu hastanın, göstermek zorunda oldukları çaba
konusunda bir görüşleri yoktur ve başlangıçta yönlendirilme­
ye, yol gösterilmeye gereksinim duyarlar. Öte yandan bilişsel
terapi uzmanı, titiz ve kuralcı bir uzmandır ve hastasından ba­
zı görevleri yerine getirmesini, bazı alıştırmaları yapmasını, ya­
ni iyileşmesinin kendi mimarı olmasını ister.
Bilişsel terapi uzmanı, her şeyi açıkça bildiren bir pedagog­
dur. Hastası, zorluklarının düzeneğini bulgulasın diye zaman
harcar, hastasına okunacak bazı parçalar önerir, tedavi için
319

--- Sayfa 320 ---
yaptığı önerilerin ve müdahalelerinin nedenlerini açıklar. Te­
rapi sırasında yapılanları anlayan, iyi bilgilenmiş bir hasta­
nın, olayın içine gireceğine ve daha çok gayret göstereceği­
ne inanır.
Terapi boyunca, bilişselci terapi uzmanının, hastasının
onunla kurmayı deneyeceği ilişki tuzağından kaçınması da ge­
rekir. Histriyonik kişilik kuşkusuz onu tavlamaya hiç olmazsa
kendini beğendirmeye uğraşacak, paranoyağın ona güvenmesi
zor olacak, bağımlı kişi de uzmanın tavsiyelerini üstüne alma­
dan, umutsuzca bu tavsiyelere sarılacaktır, vb. Bu alanda biliş­
selciler, hastanın kişiliğini terapi uzmanına aktarımı olgusuyla
ilgilenen psikanalistlerle aynı kaderi paylaşırlar.
Aşağıdaki tabloda, terapi uzmanlarının gecikmesi duru­
munda, zor kişilikli hastaların aklına gelebilecek bazı bilişleri
özetledik. Tedavi uzmanının yanm saat gecikmesi durumun­
da, bu kişilikler hakkında öğrendiklerinizi hatırlayarak, hasta-
Kişilik
Terapi uzmanının gecikmesi durumunda oluşan iç söylem
Kaygılı
"İki randevu arasında fenalık geçirmiş olmalı. Belki de bir ambülans
çağırmak gerekir."
Paranoyak
"Bana neyi ispatlamaya uğraşıyor? Herhalde tepkilerimi
ölçmek istiyor .. ."
Histriyonik
"Onun hoşuna gitmiyorum. Acaba neden?"
Saplantılı
Narsist
---- -
--
"Saati, belki de günü şaşırdım. Bu nasıl olur? Ajandama bakmam
gerekir. .. Bu doktor pek güvenilir gelmiyor .. . "
"Bu adam benimle alay mı ediyor? Kendini ne sanıyor?
-----
Şizoid
A tipi
"Bekleme odası, yine insanlarla dolu .. ."
"Ne ile meşgul? Kıymetli zamanım boşa geçiyor. Beş ya da altı yere
telefon edebilir, birkaç dosya okuyabilirdim .. . "
------
Depresif
Bağımlı
Edilgin-­
saldırgan
Sakınımlı
320
"Günümü yedi. Bu psikoterapiye hiç başlamamalıydım. Şimdi artık
bu tedaviden vazgeçemem .. ."
------ ---- ----
"Bu bekleme odası rahat, arada sırada buraya gelip kitap okuyabilirim.
Sanırım, gecikmesine rağmen, geçen seferde olduğu gibi bana uzun
zaman ayırabilir .. . "
"Bu böyle yürümez. Ben de birilerine rahatsızlık verebilirim .. ."
"Geçen sefer aptalca bir şeyler söylemiş olmalıyım, beni dinlemekten
bıkmış olmalı. Bu yüzden beni süründürüyor .. ."

--- Sayfa 321 ---
ların tepkilerinin ne olacağını tahmin edin ve bir an için hoş­
ça vakit geçirin. Terapi uzmanı, uyguladığı bilişsel terapi çer­
çevesinde, hastasının bu tip düşüncelerin bilincine varması­
na çalışır.
Gerileme ...
Bilişsel terapi temelde yararcıl ve deneyci bir terapidir: Çıkış
noktası, zorlukların ortaya çıktığı bütün durumların eksiksiz
ve özenli bir biçimde gözlemlenmesidir.
Terapi uzmanı hastasından, çevresiyle çatışmalara ve üzün­
tülere neden olan bazı olayların sistematik tekrarı karşısında
dikkatli olmasını ister. Genelde, amaca ulaşmak kolay değildir
ve belli bir zaman alır. Bunun nedeni hastaların çektikleri sı­
kıntılar konusunda oynadıkları rolü kısa zamanda kavrayama­
malarıdır. Çevresinin, bitmez tükenmez açıklamalarda bulun­
mamak için, hiç gereği yokken kendisinden bazı şeyler gizle­
diklerini anlaması konusunda, paranoyak bir kişiye nasıl yar­
dımcı olunur? lflah olmaz bir narsiste, uyandırdığı antipatinin
yalnızca kıskançlıktan değil, ama başkalarının haklarına hiç
saygı göstermemesinden kaynaklandığı nasıl anlatılır?
Kişilik bozukluklarından ayrı olarak bir psikolojik rahatsız­
lıktan dolayı doktora başvurma durumunda, işler kolaylaşır;
bunlar çoğunlukla depresyon ya da kaygı bozuklukları ve ben­
zerleridir. Böyle bir ortam, dengesizliklerine rağmen "kendini
iyi hisseden" kişinin, ilgilenmediği zorluklara eğilmesini kolay­
laştırır. Terapi uzmanı, hafta boyunca yaşanılan olayları açıkla­
yan birçok diyalog ve aşağıda bir örneği verilen iç -gözlem çi­
zelgeleriyle hastasının, başlıca kilit- durumlarını ve bunlardan
çıkacak bilişleri anlaşılacak biçimde öğrenmesini sağlar.
Terapi uzmanı, böylesine titiz iç-gözlem çalışmaları sayesin­
de, hastasının zor kişilik özelliklerinin belirlendiği başlıca ko­
nuların neler olduğunu, yavaş yavaş anlar. Hastasının, bu biliş­
lerin olgusal değil, ama varsayımsal olduğunun bilincine var­
masına çalışır ve onun alternatif varsayımlar düşünmesine yar­
dımcı olur.
321

--- Sayfa 322 ---
Otuz bet ya9ındakl deprealf apmada bir naralst olan
c:emıh-dl9 hekimi Chantal'in iç-gözlem çizelp11I
Kilit durumlar
Sağlık durumumu sormayan
annemi anyorum.
Büyük oğlum beni başından
savdı oysa ben ondan bir
yardım istemiştim.
Çok işi olduğundan doktor eve
gelmeyi reddetti.
Kocamla kavga ettim.
Kadın arkadaşım telefonda
bana uzun uzun gönül
ilişkilerini anlatıyor.
Davetlerde bir kenarda
kalıyorum.
Duygular
Blllşler
Hoşnutsuzluk
Başıma gelebilecek şeyler
onu hiç ilgilendirmiyor.
Üzüntü
Kimse bana saygı göstermiyor.
Öfke
Bu doktor kendini bulunmaz bir
Hint kumaşı mı sanıyor?
Kaygı
Benimle ilgilenmek için
hiç çaba harcamıyor.
Sinirlenme
Kendini ne sanıyor? Benim de,
onunkilerden daha ciddi olan
sorunlarım var. Kısa kesebilir.
Hınç
Bunlar terbiyesiz. Üzgün
olduklarında yanı başlarında
oluyorum. Oysa onlar aynı şekilde
davranmıyorlar.
Verdiğimiz örnekte hasta, annesinin onun sağlığı ile ilgi­
lenmediğine, arkadaşlarının da terbiyesiz olduğuna gerçekten
inanmıştı. Oysa terapi uzmanı, hastasının bunları değişik du­
rumları sorgulayan kendi görüşleri olarak kabul etmesini, ama
karşısındaki kişinin de olaya başka türlü bakabileceğini düşün­
mesini hastasından ister. Örneğin, annesi hastanın sağlığı hak­
kında soru sormamıştır ama böyle davranması belki de, ona acı
veren bu konuya değinmek istememesinden kaynaklanmış ola­
bilir. Diğer örnekte ise doktor gerçekten özverili bir kişi ve iyi
bir doktor olmasına rağmen, o gün uğramak için gerçekten za­
man bulamamış olabilir.
Hastanın bakış açısının genişletilmesi psikoterapinin kilit
noktalarından birini oluşturur. Terapi uzmanı sorunlu durum­
ların tekrarının altını çizerek hastasını, davranış biçimini ve
dünyaya bakışını belirleyen, içinde sakladığı inanışları ve ku­
ralları tanımaya itecekir. Örnek aldığımız hastanın temel ina­
nışlarından biri: "lnsanlar her zaman ve öncelikle bana ilgi gös­
termeliler, ben bunu hak ediyorum" dur.
322

--- Sayfa 323 ---
Bir kere tanımlandıktan sonra bu inanışlar, hastanın yarar ve
zararına olacak yönleriyle, uzun süre değerlendirilecek ve tartı­
şılacaktır. Terapi uzmanı, hastasının inançlarını kökten değiş­
tirmeye uğraşmaz: Bu inançlar tamamıyla saçma değil, ama sa­
dece aşın ve çok katıdırlar. Onları yumuşatmaya, kesin yönle­
rini değiştirmeye uğraşılır.
Naralat kl9lllk Chantal'ln bir lnanı,ının tartı9ılma11
INANIŞ: "insanlar bana llgl göıtermelller•
İnanışın yararlan
İnanışın zararları
"Bana ilgi göstermeleri için uğraşıyorum,
"Birçok kişinin canını sıktığımı biliyorum."
böyle davranmayı seviyorum."
"İnsanlar egoisttirler, onlardan bir şey elde "İnsanların ilgisine aşırı önem veririm."
etmek için uyarıda bulunmak gerekir."
"İyi bir insanım, başkalarının ilgisini
hak ediyorum."
"Kişi kendi tanıtımını yapmalı ve haklarını
savunmalı yoksa kimse bu işi onun
yerine yapmaz."
"Gereğinden fazla içedönüğüm. •
"Kendimden kuşkulanıyorum, çünkü bana
gösterilen ilgi hiçbir zaman kendiliğinden
oluşmuyor, bunun oluşması için
başkalarına zaman bırakmıyorum."
İnanışlar üstüne derinlemesine çalışmak, çoğu zaman bu
inanışların ortaya çıkma nedenlerinin anlaşılmasından geçer.
Chantal olayının usayatkın birçok açıklaması yapılabilir: Baba­
sı aşırı narsislik özellikler gösteren bir cerrahtı ve annesi de ço­
cuklarını aşırı koruyan, onları hep el üstünde tutan ve onlara
küçük yaşlarından itibaren entelektüel ve toplumsal bağlamda
üstünlük duygusunu aşılayan bir kadındı. Hastanın ailesi üst
tabakaya mensup, oldukça parıltılı kişilerden oluşuyordu. Aile
toplantılarında ve gezilerde, bu kişilerin arasında kendini gös­
termek için, çok erken yaşlarda kendini öne çıkarmayı öğren­
mesi gerekiyordu. Chantal oldukça akıllı ve güzel, iltifat edil­
meye ve dikkatleri üstünde toplamaya alışık bir genç kızdı. ..
Böylece onda narsislik özelliklerin neden bu denli ağırlık ka­
zandığı, belli oluyor. Hastanın kişisel öyküsüne eğilmesi, bugü­
ne kadar ona son derece olağan gelen şeyin ("bana ilgi gösteril­
meli"), çevresinin konumuyla açıklanabilecek zihinsel bir kur-
323

--- Sayfa 324 ---
gu olduğunu anlamasına yol açtı. Bu da daha hoşgörülü davra­
nabilmesi için bir başlangıç oluşturdu.
Varolma biçimini değiştirmek
Ancak bu bilince varma, kişinin davranış biçimlerini değiş­
tirmeye yönelik bilişsel yaklaşımın ancak bir bölümünü tem­
sil eder. Kişinin inançlannı değiştirmenin en iyi yolu, yine dav­
ranışlannı değiştirmekten geçer.8 lşte bu nedenle, bilişselcilerin
büyük bölümü aynı zamanda davranışçıdırlar ve bilişsel girişim­
lerinin sonucunu almak için davranışçı yöntemleri kullanırlar.
Örneğin, terapi uzmanı hastaya, tahminlerinin düşündü­
ğü kadar doğru olup olmadığı konusunda gerçeğin sınamala­
rını yaptınr. Terapi uzmanı, kaygılı hastasından, otel rezervas­
yonu yapmadan ve yol haritasını yanına almadan bir hafta so­
nu tatiline çıkmasını, sonucun olumlu mu, yoksa başarısız mı
olacağını görmek için isteyebilir ("en kötüsü her zaman müm­
kündür" inanışını çürütmek ve kişiyi "önceden sez ve ona gö­
re davran" inanışından kutarmak için) Terapi uzmanı aynı şe­
kilde ("her şey kurallara göre yapılmazsa, felaket olur" inanışı­
nı yıkmak için), saplantılı bir hastayı, çimlerin yansını biçmek
ya da bir dolabı yarım boyamak gibi, bir işi yarım yapma ya da
eksik bırakma konusunda yüreklendirebilir.
Kişinin her zamanki üslubunu değiştirmenin bir başka yolu
ise, korktuğu şeyle karşılaşmasını sağlamaktır. Zaman zaman
hayır demeyi denemek, bağımlı bir kişiliğe, bunun zorunlu ola­
rak bir çatışmaya ya da dışlanmaya yol açmadığını düşündürte­
cektir. Davetlere olumlu yanıt vermek sakınımlı kişiye, toplum
içinde bulunmanın da güzel anları olduğunu gösterecektir.
Gene bazı hastalara değişik roller verilerek, ilişki kurma bi­
çimlerini değiştirmek amacıyla çalışmalar yapılması gerek­
li olur. Narsist bir kişiye soru sormasını ve bunların cevapla­
rını dinlemesini öğretmek, herkesin neden onun düşüncesin­
de olmadığını anlamasını sağlayabilir. Edilgin-saldırgan bir ki­
şiliğe, konuştuğu kişinin gözüne bakarak ve gülümseyerek, an-
8
A. Bandura, L'Apprentissage social," Bruxelles, Mardaga, 1980.
324

--- Sayfa 325 ---
laşmazlık nedeninin ifade edilebileceğinin gösterilmesi, bu ki­
şinin farklı düşüncelerin de tartışılabileceğini ve sonuca bağla­
nabileceğini anlamasını sağlayabilir. Bu türden "toplumsal uz­
manlık" çalışmaları zor kişilikler için çok yararlıdır olur.9
ÇETİN BİR YOL...
Hangi okula dahil olurlarsa olsunlar, bütün uzmanlar zor kişi­
lere uygulanan psikoterapilerin uzun ve özellikle çetin olduğu
konusunda aynı düşüncededir. Bu nedenden dolayı bu tedavi,
deneyimli ve hastalarını yönlendirebilecek terapi uzmanlarının
varlığına dayanır. Kişilik bozukluklarının bilişsel terapisi genel­
de oldukça uzun bir dönemi kapsar. Çoğunlukla bu süre iki ile
üç yıldır. Sakınımlı kişilikler ve özellikle duygusal ilişkilerinde
dengesizlik ve tepkisellik gösteren "borderline" olarak adlandı­
rılan kişilikler üstünde sıkı bir biçimde denetimlenen araştır­
malar yürütüldü. Bu araştırmalar, bilişsel-davranışsal teknikle­
rin etkinliği konusunda bir karar vermemizi sağladı. 10 Bu arada,
bu araştırmaların çoğunun, önemli olanaklara sahip, özel olarak
eğitilmiş ekipler tarafından yürütüldüğünü vurgulamak gerekir
(borderline hastaların izlenmesinde, hastaların 24 saat başvura­
bileceği bir telefon hattı açık tutulmuştur, vb.). Bu yüzden bu
tekniklerin geleneksel psikoterapi ortamına taşınması (tek başı­
na çalışan, her an ulaşılamayan, diğer hastalarıyla da uğraşmak
zorunda olan terapi uzmanı) dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.
Ancak, zor kişilikler üstünde yürütülen araştırmaların ve diğer
etkin tedavi yöntemlerinin önemli gelişmeler göstermesi, şimdi­
ye kadar, terapi uzmanlarını başarısızlığa sürükleyen hastalara,
gitgide daha tatmin edici cevaplar sunacaktır.
9
C. Cungi "Therapie en groupe de palients soufranı de phobie sociale ou de
troubles de la personnalite", ]oumal de ıhtrapie comportemenıale et cognitive,
1995, 5, s. 45-55.
lO M. Linehan vd. "Inıerpersonal Ouıcome of Behavioral Treatment of Chroni­
cally Suiciclal Boderline Patienı", American]ournal of Psyclıiatry, 1994, 1 5 1 , s.
1 171-1 176.
325

--- Sayfa 327 ---
KAYNAKÇA
KlŞILIK ÜSTÜNE GENEL YAPITLAR
Les personalilts palhologigues: approche cognilive el lhtrapeulique (Hastalıklı Kişi­
likler: Tedavi ve Bilişsel Yaklaşım). Quentin Debray ve Daniel Nollet, Mas­
son, Paris, 1995.
Thtrapies cognilives des lroublcs de la personnali1t (Kişilik Bozukluklarının Bilişsel
Terapileri). Jean Coııraux ve Ivy Blackbum, Masson, Paris, 1996.
DMS-IV: Manuel diagnosliquc el s1aıislique dcs ıroublcs mcnıaux (DSM-lV: Akıl bo­
zukluklarının istatistiksel ve tanı amaçlı el kitabı). Çev.: J. Guelfi, C.B: Pull, P.
Boyer, Masson, Paris, 1996.
lngilizce kitaplar
Discordered Personaliıy (Bozuk Kişilik). David J. Robinson, Rapid Psychler Press,
Londra, Ontario, 1996.
Synopsis of psychiaıry (Psikiyatriye Giriş). H. Kaplan, B.j. Sadock,j.A. Grebb, Wil­
liam and Wilkins, Baltimore, 1994.
The DSM iV Personaliıy disorders (Kişilik Bozukluktan DSM iV). John Livesley'in
yönetiminde, The Guilford Press, New York, 1995.
Cognilive Therapy Jor lhe personalily disorders (Kişilik Bozuklukları için Bilişsel Te­
rapi). A.T. Beck, A. Freenman ve vd. The Guildforg Press, New York, 1990.
KAYGILI KiŞiLiKLER
L'anxitlt au quoıidicn (Günlük Hayaua Kaygı). Alberı E. Chneweiss L, Odile Ja­
cob, Paris, 1991.
PARANOYAK KlŞILIKLER
L'idtalisme passionnt (Tutkulu idealizm). Quentin Debray, PUF, Paris 1989.
Paranoıa el scnsibiliıt (Paranoya ve Duygusallık). Emst Krestschmer: PUF, Pa-
ris 1963.
327

--- Sayfa 328 ---
HISTRlYONIK KiŞiLiKLER
Hisıoirt de l'lıysıtrit (islerinin Tarihi). E. Trillat, Seghers, Paris, 1985.
"l.a pcrsonnallıt hysıtriqıu" ("isterik Kişilik"). G. Darcoun, l.a Rcvut du praıidm,
1995, 45, s. 2550-2555.
J:ııuks sur l'lıysıtrit (isleri Üsulne incelemeler). Sigmund Freud,JosefBreuer, PUF,
Paris, 1956.
Souvmirs d'Anna O. (Anna'nın Anılan). M. Borchjakobsen, Aubier, Paris, 1995.
SAPLANTIU KiŞiLiKLER
Le garçon gul n'arTtlall pas de ʖ lavcr (Yıkanmaktan Kendini Alamayan Çocuk). ].
Rappopon, Odilejacob, Paris 1991.
Pturs, manics eı idtes jlXLs (Korkular, Maniler ve Saplantılar). F. lamagnere, RelZ,
Paris, 1994.
Obscsslons ti compulsions (Saplantılar ve Zorlanımlar). ]. Couraux, PUF, Paris,
1989.
NARSIST KiŞiLiKLER
l.a Ptrsonnallıt nardssiqut (Narsislik Kişilik). O. Kemberg, Prival, Toulouse, 1991.
ŞIZOID KiŞiLiKLER
A nPI DAVRANIŞLAR
Commmı rtslsıcr au sıress (Strese Nasıl Direnilir?). R.B. Flannery, Eyrolles, Pa­
ris, 1991.
l.a Gcsıion du sırcss (Slresin idaresi). C. Andrt!, P. Lt!geron, F. Lelord, Morissel, Pa­
ris, 1995.
Sıress Managmımı and ıht Hcalıhy Typc (Stresin idaresi ve A Tipinin Sağlığı). A. El­
hels Roskies, The Guilford Press, New York, 1987.
DEPRESIF KiŞiLiKLER
Prozac, it bonhtur sur ordonnanct? (Prozac, Reçete ile Mutluluk?). P. Kramer, Firsl
Edition, Paris, 199-4.
Vivrc avtc unt dtprcssion (Depresyon ile Yaşamak). Q. Debray, Edilions du Roc­
her, Paris, 1994.
"Les Dyslhymies", J.F. Hallilaire'in yöneliminde, L'mctphalt, 1992, 18, Ozel sa­
yı, s. 695-782.
"Trnıptramrnı cı dtprcssion" ("Mizaç ve Dcpresyon"). j.P. Olie, M.F. Poirier'in us
Maladits dtpressivts adlı kitabından nakleden P. Pt!ron-Magnan, Flammarion,
Paris, 1995, s. 183-191.
Mars. FrilZ Zom, Gallimard, Paris, 1982.
Journal (Günlük). Cesare Pavese, Galümard, Paris, 1958.
Syllogismcs de l'amcrıumc (Acının Kıyaslamalan). E.M. Cioran, Gallimard, Paris,
1952.
328

--- Sayfa 329 ---
BAGIMLI KiŞiLiKLER
l.es voies de la rtgrtssion (Gerilemenin Yollan). M. Balint, Payoı, Paris, 1972.
SAKINIMLI KiŞiLiKLER
l..a peur dcs autrcs (Başkalanndan Korkmak). C. Andrt, P. ltgeron, Odile Jacob,
Paris, 1995.
S'affimıcr d communiquer (Kendini GOsıermek ve iletişim Kurmak). Boisven ve Be­
audiy, Ediıions de L'homme, Monırul, 1979.
Whm l say no, lfccl guilty (Hayır Dediğimde Kendimi Suçlu Hissediyorum). Manu­
elJ. Smiıh, Banıam Books, New York 1975.
Your Pcrfccı Righı. Roben Albeni, Michael Emmons, lmpacı Publishers, Obispo,
1982.
BORDERLINE KiŞiLiKLER
l.Ls troublcs limiıcs (Uç Bozukluktan). Oııo Kemberg, Privaı, Toulouse, 1989.
Cognitivc Bchavioral Trcatmmı for Pcrsonality Disorders (Kişilik Bozukluktan için
Biliş Davranışı Tedavisi). Marsha linehan, The Guilford Press, New York,
1993.
Training Slıills Manual for Treating Patimts wlth BorderliM Personality Disorders.
Marsha Linean, The Guilford Press, New York, 1993.
ANTl-SOSYAL KiŞiLiKLER
lL Psychopathc (Psikopat). Quentin Debray, PUF, Paris, 1984.
"Anlisocial Pmonallıy Disorder" ("Anıi-Sosyal Kişilik Bozukluğu"). T.A. Widiger,
E. Corbiıı, T. Millon, Review of PsychiaJry, 1992, cilt. 1 1, s. 63-79.
SADIK KiŞiLiKLER
"Is sadisıic personaliıy disorders a valid diagnosis? The resulı of a survey of foren­
sic psychiauisıs." R.L. Spitzer, S Fiesıer, M. Gay, B. Pfohl, AÊrican ]ournal of
psychiaJry, 1991, 148, s. 875-879.
ÇOKLU KiŞiLiKLER
Dossicr Personnaliıts multiples. (Çoklu Kişilikler Dosyası). Nervure ( 1993), 6, s.
13-59.
ZOR KiŞiLiKLERiN KAYNAKLARI
lntroducıion aux thtorics de la personnaliıt (Kişilik Teorilerine Giriş). P. Morin, S.
Bouchard, Gatıan Morin td., Qutbec, 1992.
Pmonnalitts pathologiques (Paıalojik Kişilikler). C. lansier, R. Oliver Manin, En­
cycloptdie mtdico-chirurgicale, Paris 1993, 37-320 A 10 (16 sayfa).
Genetic Epidemiology in Psychiatry: ıaking boıh genes and environmenı seriously.
K.S. Kendler, Archive of General Psychiatry, 1995, 1992, s. 895-899.
329

--- Sayfa 330 ---
DEGIŞIM VE PSiKOTERAPi
Commenı Faire rirt un paranolaqut (Bir Paronayak Nasıl Güldürülür). François
Rousıang, Odilejacob, Paris, "opus" kol., 1996.
Lts ıhtrapits cognilives (Bil işsel Terapiler). Jean Cottraux, Reu, Paris, 1992.
L'tvaluation des psychothtrapies (Psikoterapilerin Değerlendirilmesi). Paul Gerin,
Nodules, PUF, Paris, 1984.
La gesıion de soi (Kendini Yönetmek). Jacques Van Riller, Mardaga, Paris, 1992.
}t rtinvenıe ma vie (Hayatımı Yeniden Kuruyorum). ].E. Young ve].S. Klosko, Edi­
lions dt L'hommt, Montrtal, 1995.
SINIFLANDIRMALAR
Les ıcsıs mrntaux (Zihinsel Testler). D. Pichot, PUF, Paris "Que sais-je?", 1991.
Proıocoles el tchelles d'tvaluaıion en psychialrit ti en psychologie (Psikolojide ve Psi-
kiyatride Değerlendirme Ölçüm ve Tuıanaklan), Martine Bouvard vejean Cot­
traux, Masson, Paris, 1996.
Psychopaıhologit quanlilative (Niceliksel Psikopatoloji). ].D. Guelfi, V. Gaillac, R.
Darjenes, Masson, Paris, 1995.
GELiŞiMCi PSiKOLOJi HAKKINDA
L'animal moral (Törel Hayvan), Roberı Wrighı, Editions Michalon, 1995.
330

--- Sayfa 331 ---
P
roblemlerimlzin kaynağını, çoğu zaman hayatımızdakı ' ba
ka klşiler"ln yaşantımızı ne derece etkilediklerini fark et­
meksizin yanlış yerlerde ararız. Sorunlarımızın odagında ı
"başka klşiler"i fark ettlglmizde, onların birer 'zor kişilik" olarak
en yakın dostumuz, iş arkadaşımız hatta eşimiz olduğunu gorürtiz
· Zor 'kişilikler" in çevresi, bu klşılerln surekli olarak sergılediklerl
davranışlar karşı
nda şaşkınlıga duşer: Yaşamı çatışmalar ve
dargınlıklarla geçen paranoyak kişll k başkalarını idealize etmey­
le hayal kırıklığı arasında salınan oyuncu kişilik, çevresinden kar­
şılıksızca ilgi ve ayrıcalık talep eden narslst kişilik, iç dunyasına
kapanan şizoid kışllık ve sureklı koruyucularının golgesınde ya­
şayan bağımlı kişilik . . . Peki ama bu sorunlu var olma biçim leri
nasıl değiştirilecektir? Bu konuda bütün gorev ve sorumluluk ki­
şiye mi ait olacaktır? Yoksa, bu tur kişilerin davranışlarından ya­
kınan ya da rahatsızlık duyan çevresinin ona baskı uygulaması mı
gerekir? Zor kişiliklerle baş edebilmek ve onlarla birlikte yaşaya­
bilmek mümk n ın
ür?
"Zor Kişilikler"/e Yaşamak on iki ayrı zor kişilik tipinin kendilerini
ve başkalarını nasıl gördüğünü anlatıyor. "Zor kişiliğin" kendine
ve dünyaya bakış açısını anladığımız zaman, bu kişinin bazı dav­
ranışlarını açıklamanın nasıl da kolaylaştığını gösteriyor. Kitap
hayatımızdaki "zor kişilikler"le beraber nasıl yaşayacağımızı an­
latmanın dışında, kendimizi daha iyi tanımamıza ve kendimizde
"zor kişilik" özelliklerinden bazılarının bulunup bulunmadığını
anlamamıza da yardım ediyor.
Françols Lel
v 1..hrlstophe Andre, psıkiyatr ve psikoterapi uz­
manları olarak ele aldıgı kişilik tiplerine uygun vaka analizleri ışı­
gında, meslek ya da aile çevremizde bulunan zor bır klşıllğı idare
etmek konusunda bize yol gösteriyorlar. "Zor kişilikler le ya
ma
yı seçen ya da buna mecbur olanların ve başkaları tarafından 'zor
bir kişilik" olarak tanımlanan herkesin faydalanacagı bir okuma
'"'
=--.:.;
iletişim
iilillil li l
9
78975 4 707786