--- Sayfa 1 ---
M.SUKRU HANIOGLU
UTIHAD VE
İletişim Yayınları

--- Sayfa 2 ---
Beniz ve Sedef
HanioğlnVa

--- Sayfa 3 ---
Kitapta yer alan bazı belge­
lerin orijinalleri çok uzun ve
farklı boyutlarda idi. Ayrıca
belge fotokopilerinden film al­
dığımızda bir kısmı okunabi­
lirliğini tamamen yitirdi. Bu
nedenle
bazı belgelerin aslım
veremezken,
kimi
belgelerin
başlangıç bölümlerini vermek­
le yetinmek zorunda
kaldık.
İletişim Yayınları

--- Sayfa 4 ---
Ö N S Ö Z
Osmanh îttihad ve Terakki Cemiyeti ile Jön Türklük üzerine bir
çalışma yapmak; aslmda, büyük bir cesaret gibi görünebilir. Çalışma­
nın, doğal olarak böylesine geniş ve birinci elden taranması oldukça
.zor alanda,, tüketici olmak gibi bir iddiası bulunamaz. Ancak bu konu­
nun araştırılmasında ve diğer yakın tarih çalışmalarında, büyük bir pe­
simizm içine de düşmememiz gerekmektedir. Nitekim; belirli bir uğraş
sonucunda, hiç değilse belirli bir çizgiyi yakalamamıza imkân tanıyabi­
lecek belgelere ulaşmak, bunları gene belirli bir teorik bütünlük içinde
yorumlayabilmek mümkün olmuştur.
Bu konudaki çalışmalarımızda pek çok kıymetli yardımlara maz-
har olmuş bulunmamız; kuşkusuz, araştırm anın mevcut seviyesine ulaş­
masını sağlamıştır.
İlk olarak; konu üzerinde, bu alandaki çalışmaları ülkemizde baş­
latanların başında gelen Prof. Dr. Tank Zafer Tunaya ile çeşitli mekân­
larda görüşmeler yapılmış ve kendilerinin ilginç önerileri, bu konuda
•önemli yararlar sağlamıştır. Gene konu üzerinde spesifik olarak Türki­
ye’deki en mükemmel araştırmayı yapmış bulunan Prof. Dr. Şerif
M ardin ile de konu üzerinde iki görüşme yapılmış, bunlar da aynı şe­
kilde büyük yarar sağlamıştır.
Bunların yamsıra; İ. Ü. Siyasal Bilimler Fakültesi öğretim üyele­
rinden Prof. Dr. İîter Turan ve Doç, Dr, Cemil Oktay ile çeşitli teorik
yaklaşımlar çerçevesinde son derece yararlı bilgi alış verişinde bulu­
nulmuştur. Prof. Dr. İîter Turan II. bölümü okumak zahmetine de kat­
lanmış ve çok yapıcı eleştirilerde bulunmuştur.
Çalışmanın baskıya hazırlanması konusunda ise, İ. Ü. Siyasal Bilim­
ler Fakültesi Araştırma Görevlisi Halil Taslak büyük bir yardımı esir­
gememiştir. Kendisi hem ilk metinleri inceleyerek bu işlevi gerçek­
leştirmiş, hem de baskı sırasında yurt dışında bulunmam nedeniyle,
bütün basım işlevini üstlenmiştir. Kendisine bu açıdan teşekkür borç­
luyum.
VII

--- Sayfa 5 ---
Gene bu çalışmalar sırasında İstanbul Üniversitesi ve Boğaziçi Üni­
versitesi Araştırma Görevlilerinden Mehmet Ulucan, Aydın Babuna, Bir­
sen Hekimoğîu ve ayrıca Melih Sabanoğlu ve Gülden Ayman'ın büyük
yardımlarını gördüm, kendilerine teşekkür ederim.
İncelemenin genellikle evraklara dayandırılmaya çalışılması, bu alan­
da da pek çok yardıma ulaşmaya çalışmamıza neden olmuştur, Başta
Sayın .Muzaffer Akalın ve Niyazi Ahmed Banoğlu olmak üzere Gül Kar-
hdaf, Nurşen Mazıcs. Dr, Emel Esin, Benâl Nevzad Ammaii ve Aslan
Kayrsardağ'm bu alanda hiçbir maddî karşılık sözkonusu olmaksızın
Düyük destek, yardım ve ilgileri görülmüştür.
Tasnifli evraklara ulaşabilme konusunda ise, en önce çeşitli konu­
lara ilgimi çeken değerli araştırmacı Hayıi Mutluçağ’a teşekkür etmek
isterim. Bunun yamsıra, bilhassa Başbakanlık Arşivinde Necati Akiaş,
Veli Tola başta olmak üzere, tüm personelin büyük yardımlarını gör­
düm. Aynı şck ıiu ^ Sıusynısnıyc rvilıupiictncsı ’ndekl çalışmalarıma Doç.
Dr, Gimay Kut, i, ercuman Gazetesi Arşivi'ndeki çalışmalarıma da Atilâ
Çetin yardımlar sağlamıştır.
Yurt dışındaki arşiv çalışmalarında ise, genellikle araştırılan konu­
nun önemli olduğu kanaatine varan çeşitli kuram ların burs sağlamak
yolu ile gösterdiği yardımlara teşekkür etmek isterim, i
Kış ve İlkbaharında Tirana'da Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriye­
ti merkez arşivlerinde, T.C. Dışişleri Bakanlığı kanalıyla sağlanan b ir
bursla çalışına imkânı buldum. Sayın Büyükelçi Berhan Ekinci ile Ti­
rana Büyükelçisi Metin Karaca bu alanda birer tarih araştırmacısının
duyacağı heyecanla, bana büyük yardımlarda bulundular. Bu arşivlerde
araştırm a yâpıi^iin slii'ccg ^uiuiı^uiii ç o b ü y ü k KOiiütseveıligin yanı-
sıra, tarih uzmanı Elen! Duka ile arşiv i.uuduru x Hvsiiıa Murzaku ve mü­
dür yardımcısı F
Aİıs, nın yat 'dımlaımı belirtmek isterim. Bunun
yamsıra, arşiv yetkilileri bana, hiçbir maddî karşılık kabul etmeksizin
istediğim tüm dokümanların fotokopilerini de hediye etmişlerdir.
1984 Yaz’ında Ingiltere’de British Councirin sağladığı imkânların
da yardımıyla, arşiv ve kütüphanelerde
konu ile ilgili kaynaklar taran­
mıştır. Buradaki dokümanların bazılarının fotokopilerinin sağlanması
hakkında ise Fakültemiz eski dekanı Prof, Dr, Vakur versaıı, Dr, Rauf
Versan, Almanya’dan Doç, Dr, Nezhun Ateş, Levent Güneş ve A.B.D.'den
Dr, Haşan Kayalı'mn yardımlarım zikretmek isterim.
Diğer arşivlerdeki çalışmalarda; Avusturya'da Dr. Arma Benna ve
Dr, Ernst Petrisch, Cenevre Kantonu arşivlerinde Mlchelme Tripet, Al­
man Dışişleri Arşivi’nde Dr. Maria Keîpert ve Yunanistan'da Prof, Dr.
N. Sarris’in büyük yardımları görülmüştür. Fransa'daki çalışmalarda
ise dostum, değerli araştırmacı Dr. Fraaçois Georgeon’un her bakımdan
sağladığı yardımlar ile kaynaklanıl çoğuna ulaşmak mümkün olahil-
V III

--- Sayfa 6 ---
mistir. Gene; Osmanh Im paratorluğu’nun son dönemleri üzerinde geniş
bir araştırmayı yürüten Dr. Esther Benbassa - Budan/ney İsrail'deki muh­
telif arşiv kaynaklarından derlediği geniş kütüphanesini incelememize
açmıştır. Bu ülke arşivlerindeki kaynaklara yapılan, atıflar; kendisinin
fotokopilerinden alınmıştır.
Bunların yamsıra, fakültemizde bulunan olumlu araştırm a ortamının
da, araştırmanın oluşumunu sağladığını zikretmek isterim. Bu alanda
çok sayıda mikrofilm okuma sorunu ile karşı karşıya kaldığımda, ta­
lebim üzerine bir hafta gibi sürede, bir mikrofilm makinesinin odam­
da hizmetime verildiğini belirtirsem, gördüğüm yardımları daha yi be­
lirtmiş olurum. Bundan dolayı fakültemizin eski ve mevcut dekanları
Prof, Dr. Vakur Versan ile Prof. Dr. Cumhur Ferman'a teşekkürlerimi
sunmak zevkli bir görev olacaktır.
Araştırmanın yayın ve basımı
için her
türlü
yardımı
gösteren
İletişim Yayınlan yöneticileriyle Teknografik Matbaacılık A.Ş, değerli
personeline teşekkürü de borç bilirim.
Bütün bu çok değerli yardımların yamsıra, kuşkusuz en büyük min­
nettarlığım. uzun bir dönem müddetince, her şeyden önce îttihad ve
Terakki ve Jön Türklerle uğraşan bir aile reisini büyük bir anlayışla
karşılayan ve o'na sürekli destek veren eşim Deniz Hartioğlu ile kızım
Sedef Hanioğlu'na olacaktır.
Bu çok sayıda yardıma, ilgiye ve desteğe karşılık kitabın tüm hala­
larının ve daha iyi bir inceleme yapamama sorumluğunun da gene ta­
rafımdan kaynaklandığını belirtmek isterim.
M. Şükrü HANİOĞLU
Kanlıca, 1985
IX

--- Sayfa 7 ---
Prof, Dr, Tank Zafer Tunaya’mn Sunuşu :
Bilim ve meslek alanlarındaki gelişmelerini adım adım izlediğim
Dr, M, Şükrü Hanioğlu ilk büyük yapıtından (Bir Siyasal Düşünür Ola­
rak Doktor Abdullah Cevdet ve Dönemi; İstanbul, 1981) beş yıl sonra,
ikinci önemli eserini de vermiş oluyor. Bu özlü çalışmanın da düşün
hayatımızda çok olumlu bir kabul göreceğine ve dün’le yann arasında
güçlü bir köprü kuracağına inanıyorum.
Dr. Hanioğlu, konusuna âşık bir araştırmacı olarak Jön Türkler
dönemini incelemeye açmıştır.
Benim gibi bu döneme ucundan el atmış olanlar, bu konunun in­
sanı şaşırtacak bir genişlikte, âdeta keşfedilmeyi bekleyen bir kıt’a bo­
yutlarında olduğunu anlamış olmalıdırlar. Hiç çekinmeden, karşılaştığı
engebeleri aşarak bu yeni kıt'anm sırlarını çözmek, Dr. Hanioğlu gibi
en ufak aynniıyı ihmal etmeyen, enerjik, bıkmak usanmak bilmeyen,
varolduğunu tahmin ettiği bir kaynağa ulaşabilmek için hiçbir özveri­
den kaçınmayan, titiz bir araştırmacının harcı olabilirdi. Olmuştur da.
Bu eser iddiamızı kanıtlamaktadır.
Jön Türkler yakın tarihimizin bilinmezleri çok bir kategorisidir.
Üstelik terim olarak özellikle Batı yazarlarınca iyi bir anlamda kullanıl­
mamıştır. Osmanh yazarlarının, Batıklardan da yararlanarak, ortaya
koydukları ana çizgiler ve açıklamalar, yanlış olmasalar bile, belirli ve
sağlam araştırma tabanına ve kaynaklara dayanmıyorlardı. Ancak son
zamanlarda (başta Prof. Şerif Mardin olmak üzere) bazı özlü monografik
incelemeler yapılmıştı. Dr, Hanioğlu işte bu noktadan, Dr. Abdullah
Cevdet'in özgün Ye gürültülü yaşamını incelerken çekiciliğine kapıldığı
ortam ı bu basamaktan yakalamış ve aydınlıklar getirmiştir. Araştırma­
cının karşısına dikilen dağ yirmi yıllık birikimin öğeleriyle yükselmiş­
tir (1889-1909). Tırmanışın ne kadar zor olduğunu ilerideki sayfalar gös­
terecektir.
Dr, Şükrü Hanioğlu’nun yöntemi ileri sürdüğü tezlerinin anahtarla­
rını içermektedir. Yazarın amacı geniş fakat ihmal edilen bir perspek­
XI

--- Sayfa 8 ---
tif’tir. Araştırmacıya göre eğer sınırlan belli (çizili) bir toplumsal me­
kanizmanın dinamiklerim ortaya çıkarmak istiyorsak, -«ikili çatışma ve
basit neden - sonuç ilişkisi» ile yetinmeyerek «çok yönlü bir ilişkiler
sistemini» kurabilmeliyiz. Bu aynı zamanda bir keşiftir. Düzenli bir kar­
maşıklığın, bulunan parçalarla saptanmasıdır. -Şu anlamdaki anıl sorun,
bize göre, olaylarla (eylemsel ve örgütsel yapı) fikirler (ideolojik yapı)
- kendisi zihniyet diyecektir- arasındaki çoğa ilk bakışta görünmeyen
sayısız bağlantıların bir bir meydana çıkarılmasıdır. Bir kuyumcu işi­
dir bu. Ve Dr. Haeıioğiu tüm çalışmasını bu temel görüş üzerine «inş:ı.->
etmiştir. Şablon uygulaması ve dar yorumlama usullerini bir yana bı­
rakarak, insan kafasını rahatlatarak yapm ıştır bunu. Bulgularım fev­
kalâde bol bir arşivle ve dokümanla da beslemiştir,
Teknik zorunluluklar sonucu çalışmalarının tümünü sunamamıştır.
Birinci cildi Jön Türlder döneminin bir
kilometre
taşı olan
*1902
Kongresi»ne kadar getirmesi tartışılabilir. Ama bu seçiminde haksız ol­
duğunu ileri sürmek de pek doğru sayılamaz. Konu üzerinde çalışmış
olanlar, çok daha ilginç sorunlara bir an önce kavuşabilmenin aceleci­
liği içindedirler.
Şimdi sıra yeni araştırmacılardadır. Bu -doyurucu eser geleceğin
doğuruculuğunu da taşıyor. Bilinmezler tartışmaya açılmıştır.
Eski günlerin övgüsü içinde yeni kuşağın verimsizliğim İleri süren­
ler, haksız eleştirilerine bu kitapta yanıt bulacaklardır,
Genç bilim adamı Dr. M. Şükrü Hanioğlu. Jön Türk'ler konusunda,
şimdiye kadarki bilgilerimizin dışında bize yepyeni bilgiler vererek, ger­
çek aydınlıklar getirmiştir.
Kutlamaya değer sorun da budur.
Tank Zafer Tımaya
X II

--- Sayfa 9 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
Sayfa
önsöis
VII
İçindekiler
XIII
x>5iÜIu
1 '
O iT IŞ
1
Bölüm
II :
Bir Zihniyet Olarak Jön Türklük : Kökeni ve Temelleri
9
Batıya Yönelim ve Düşüncelerin Değişimi
9
‘Bilim’in Osmanlı Düşüncesindeki Yeni Rolü
16
Modernleşme Taraftarları, Bağdaştırıcılar ve
Karşıtları ile Konumları
27
Jön Türkier ve Modernleşme
35
Jön Türk Düşüncesine Hakim Olan ve ‘Bilim’e
Bağlanan Kuramlar
51
Ussallaşma Arzusu ve Sadakat Sistemiyle Çatışma
57
Anayasacılık Fikri ve Temelleri
69
Belgeler - Açıklamalar
*73
Bölüm III ;
İttihad ve Terakki Cemiyetine Atfedilen Muhalefet
Hareketleri
75
Siyasal Ivı 3. s o n 1 u k ve Faaliyetleri
*75
Osmanlı Islahat Fırkası (Parti Constitutionnel En
Turquie) ve İttihad ve Terakki İle Olan
İlişkileri
^
93
Türk - Suriye Kom itesi: Faaliyetleri, İttihad ve
Terakki ile Olan İlişkileri
104
Ulemanın ve Tarikatların Muhalefet Hareketlerindeki
Rolü ve İttihad ve Terakki ile Olan İlişkileri
112
Saray Darbesi Plâncıları ve İttihad ve Terakki ile
İlişkileri
124
Şahsî Hareketler ve İttihad ve Terakki ile İlişkileri
132
Belgeler - Açıklamalar
140
X III

--- Sayfa 10 ---
sayfa
Bölüm IV ;
Osmanlı ittihad ve îera&ki Cemiyetinin 1889 - 1902
Arastadaki Organizasyon® ve Faaliyetleri
173
Cemiyetin Kuruluşu ve İlk Faaliyetleri
173
1895 Sonunda Faaliyetin Hızlanması ve Yurtiçi Teşkilâtı
18i
Eylemler
184
yurtiçi Teşkilâtlanması
193
Balkan Teşkilâtı
200
Avrupa örgütünün 1896 Başlarındaki Faaliyeti ve
Mısır’da Yeni Teşkilâtlanma
203
Avrupa Faaliyeti
20i
Murad Bey'in Mısır Faaliyetleri
205
Murad Bey’in Avrupa’ya Dönüşü ve Cemiyetin Yeniden
Örgütlenişi
209
1896 Darbe Girişimi ve İstanbul Teşkilâtı
214
Murad Bey’in Dönüşüne Kadar -Jön Türklük
219
Merkez. Faaliyeti
219
Mısır Şubesi:
242
İstanbul Merkez-i
247
Yurtiçi Taşra Teşkilâtı Faaliyetleri ve 1897
Darbe Girişimi
252
Balkan Teşkilâtı
262
1897 ContraxĞvüle Anlaşmasından 1808 Anlaşmasına
Kadar Cemiyet
265
Avrupa Merkezi
265-
Mısır Şubesi
287
İstanbul Merkezi ve Yurtiçi Teşkilâtı
289
Balkan Teşkilâtı
235
Avrupa Merkezinin 1989 Sonu Faaliyetleri ve
Saray ile Uzlaşma
304
Damad Mahmud Paşa’nm Firarına Kadar Jön Türklük
309
Avrupa Merkezi
809
Mısır Şubesi
331
Yurtiçi Faaliyetleri
334
Balkan Teşkilâtı ve Yeni Şube Kurma
Girişimleri
340
Damad Mahmud Paşa’nm Firarından 1902 Kongresine
Kadar Jön Türklük
342
Avrupa Merkezi ve Damad Mahmud Paşa’nm
Eylemleri
342
Paris Merkezi ve Ahmed Rıza Bey’in Faaliyetleri 370
Cenevre’deki İcraatçı Grup ve Faaliyetleri
376
Mısır Şubesi ve Mısır Jön Türkleri
384
İstanbul ve Yurtiçi Faaliyeti
389
Baikan Teşkilâtı ve Faaliyetleri
390
Belgeler - Açıklamalar
395
XIV

--- Sayfa 11 ---
Bölüm
V ;
1889 -1902 Döneminde İttihad ve Terakki Cemiyeti ve
Jön Türklerin Siyasal Düşünceleri
804
Seçkine! Teoriler ve Jön Türklük
813
Dinin Toplumsal Roiü Karşısında Jön Türk Düşüncesi
619
Jön Türkler ve Siyaset
626
Bölüm VI :
İttihad ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklüğün 1889 - 1902
Dönemindeki Faaüyetllrmin Değerlendirilmesi
645
Dizin
651
XV

--- Sayfa 13 ---
i
G İ R İ Ş
Türk Siyasal ve Düşünce Târihi’nin incelenmesi, özellikle konuya teorik
yaklaşım açısından, ilginç bir gelişme göstermiştir.
Genel olarak; bu konuları kapsayan incelemelerde, iki yaklaşım karşımı­
za çıkmaktadır. Bunlardan ilki; kuşkusuz, santimantalizmin etkisi ile tarihimi­
zi kendi tasnifimiz sonrasında ortaya çıkan kategoriler etrafında yorumlama-
mızdır. Bu yaklaşımla yapılan araştırmalar; genellikle, baştan varolan sınır­
ları zorlayamamakta ve aynı kategorileri yeni baştan üretmektedirler.
İkinci olarak ise; özellikle düşünce alanında, dışa hızla açılmamızı taki­
ben, bir kısım batı teorileri çerçevesinde, kendi tarihimizi bunlar ile benzer­
likler ve ortak noktalar be'arak açıklamaya çalışan araştırmaların yoğunlaş­
tığını izliyoruz.
Bu ikinci tip araştırmaların; kuşkusuz, tarihimize bolirli bir teorik pers­
pektif ile bakma biçiminde bir eğüimi gerçekleştirerek, olumlu bir katkıda
bulunduklarını: ama, tarihimizin açıklanmasında fazla olumlu sonuçlar verme­
diklerini belirtmemiz gerekiyor. Bunlar da; eleştirdikleri
santimantalizmin
etkisi altında şekillenen birinci gruptaki çalınmalar gibi, bir süre sonra ken­
tli kategorilerini yeniden ortaya çıkartmak dışında, bir açıklayıcılık ortaya
koyamamışlardır. Bunun nedenleri ise, ?özkonusu batı teorilerinin çok katı bir
biçimde alınıp uygulanmaya çalışılması; bunların çok dar teorik kalıplarla
ifade edilmesi ve ağırlığın araştırılan konudan ziyade, teorik çerçeveye veril­
mesinden kaynaklanmaktadır,
Ânnales ekolünün Türkiye'deki uygulanışı; kuşkusuz, ekonomik tarihimi­
zin incelenmesi bakımından büyük yararlar sağlamıştır. Ama; bu alanda ya­
pılan araştırmalar zengin vesika demetleri ile desteklenmedikleri ve zorla­
madan kaçınmadıkları sürece; daha ziyade Osmanlı ekonomik yapısının çok
kaba hatlarını ortaya çıkartmaktan öte bir sonuç vermemişlerdir.
«Dünya
Ekonomisi» çerçeverinde Osmanlı tarihinin ve sosyal yapısının açıklanmaya
çalışılması da; aynı konuda, daha da mekanik açıklamalara kaçtığı için ben-
1

--- Sayfa 14 ---
zer sonuçlan vermiştir. Daha evvelce, Osmanlı toplumunu «Asya Tipi Üre­
tim Tarzı» ile açıklama gayretlerinin sınırlılığı ve sathiliği de açıkça görül­
müştür.
Burada söylenilmek istenilen, bir toplumsal yapının özelliklerinin her tür­
lü teorik çerçeveden uzak bir yaklaşımla ele alınarak incelenmesinin gerek­
liliği değildir. Bu yaklaşımın ortaya çıkartacağı sonuçlar açıktır. Ama tari­
himizi ve toplumumuzu, son derece mekanik ve o toplum hiç düşünülmeksizin
ortaya atılmış olan teoriler ile incelemekte de bir suıır koymak; köşeleri bu
teoriler ile belirlenebilecek sahada, özgürce, ilk elden kaynaklara inerek yo­
rum yapmamız gerekmektedir. Gerçekleştirilmesi gereken diğer bir önemli
nokta da, incelediğimiz olay ile düşünce çerçevesi olarak aldığımız teorilerin
uyuşmayan yanlarını açıkça belirtmektir.
Yakın tarihimizi inceleyen eserlerde de aym yaklaşımlar ağırlıklı olarak
görülmektedir. Bu dönemi inceleyen eserlerin büyük çoğunluğu, yaklaşık bir
asırlık dönemi, 1838 Osmanlı-İngiliz ticaret anlaşması sonucunda ortaya çı­
kan bir ezilen-ezen ilişkisi ile açıklamaktadırlar. Bunun ne kadar yetersiz ol­
duğunu açıklamaya dahi gerek yoktur. Sonuçta yine aym kategoriler def’atle
karşımıza çıkmakta, bunun dışında ise hiçbirşey açıklanmış olmamaktadır.
Burada belirtilen ezilen-ezen ilişkisinde olduğu gibi, ortaya çıkan diğer
sonuçlar da son derece basittir, Birbiriyle çatıştığı varsayılan ve hemen ikili
bir biçime dönüştürülen gruplar ortaya çıkmakta ve toplumsal yaşam ile tari­
hî gelişmeler; bunlar ile, gayet mekanik bir biçimde açıklanmaktadır, Örne­
ğin; asker, ûlema, eşraf, âyân, Saray, halk bu çatışmaların aktörleri olmak­
ta; sonunda birbirine karşı çatışan ittifaklar içinde bulunan ikili gruplar ge­
liştirilmekte ve sorunlar çözülmektedir.
Sözkonusu yaklaşımın; her türlü iç dinamiği gözardı etmesinin ve açık-
layıcılığınm çok zayıf olmasının yanısıra; bir problemi daha bulunmaktadır.
Burada sözedilen aktörlere dikkat edersek, bunların pek çoğunun kendi iç di­
namiklerinin de ihmal edilemeyecek kadar önemli olduğu görülür. Örneğin;
ûlema çok parçalı bir bütündür. Aynı durum tarikatlar için de sözkonusudıır.
Bu durumda; onların tekil ittifaklar içinde yerlerini alabilmeleri son derece
güçtür. Çalışmamızda da örneklerini izleyebileceğimiz gibi; bunları, çeşitli
durumlara göre birbirine karşıt oluşumlar içinde görebilmek mümkün olmak­
tadır.
Bunların yanısıra; gerek birinci, gerekse de ikinci kategoride tasnif et­
tiğimiz, tarihimizi açıklamaya çalışan yaklaşımların bir diğer ortak noktası,,
teoriler veya geliştirilmiş olan sınıflamalar dışında kalan ve açıklanamaya-
cak kısımları tamamen ihmâl etmeleri ve âdeta olağandışı bir sapma olarak
algılamalarıdır. Abdülhamid îî dönemini açıklamaya çalışan eserlerin çoğun­
da bu eğilimi görmek mümkündür. Burada işlenen kurgu;
toplumda hiçbir
desteği olmayan baskıcı bir iktidarın, ışık taşıyıcıları tarafından mağlub edil­
mesi ve eski, iyi çizgiye dönülerek tarihin gidişindeki sapmanın önlenmesi
şeklindedir. Bu açıklama biçimi, kesinlikle suçlu olarak kabul edilen bir me­
kanizmanın, toplumsal bir anlamsızlık veya izah edilemeyen olağanüstü bir
2

--- Sayfa 15 ---
durum nedeniyle ortaya çıktığım belirterek; onun, açıklanmaya dahi değecek
durumunun olmadığım varsaymaktadır.
Bu dönemdeki yönetimi beğenmek yahut beğenmemek tamamen ayrı bir
keyfiyettir; ancak olayı açıklamak istiyorsak, yukarıdaki biçimde bir yakla­
şımın bize faydası bulunmamaktadır. Nitekim Tanzimat'ın uygulanmasını in­
celeyen bir araştırma, bunun toplumda hiç de zannedildiği kadar olumlu des­
tekler görmediğini; aksine, önemli sosyal tepkilere neden olduğunu bize gös­
termektedir.1
Bu arada, aynı alanda kendi kategorilerimizle tarihi açıklama alanında
ortaya çıkan diğer bir özellikten de bahsetmemiz gerekiyor. Bu da; tarihi ve
sosyal gelişmeleri, şahıslar etrafında açıklama arzusudur. Kuşkusuz bu ar­
zu; ciddî psikolojik yaklaşımlarla desteklenmiş olsaydı; belki de, bize konu­
yu izah etmek için önemli bir kapıyı açabilirdi. Ama; bunların, büyük çapta
bir övme-yerme ile kişilerin rollerinin abartılmasından öteye gitmediğini be­
lirtmemiz gerekiyor.
Her iki tipteki araştırmalarda tesadüf edilen bir diğer sorun ise; belirli ve
yeni bir düşüncenin kökeni olarak kabul edilen fikirlerin keşfedilmesi ala­
nında ortaya çıkmaktadır. Klâsik Siyasal Düşünceler Tarihi (Siyasal Teori)’
nin de böyle bir yöntemle çalıştığı doğrudur. Örneğin bu yaklaşım; Rousseau’-
yu anlatırken, onun kişiye değerlerini veren kurum olarak topluluğu ka­
bul etmesinin Aristo’dan mülhem olduğunu işleyerek, konuyu izaha çalışır.
Ancak, bu alandaki benzetmelerin çok hassas yapılması gerekmektedir. Na­
sıl, Winstanley’in düşüncelerini okuyan bir okuyucu, onunla modern sosyaliz­
min fikrî alandaki ilk öncüsünün ortaya çıktığını iddia edemezse; biz de, bu
alanda dikkatli olmayıp, genellikle düşünce tarihinde çokça varolan benzeyiş­
leri zorlayarak yorumlara tabi tutarsak; anlamlı görünebilen, fakat hiçbir
açıklayıeılığı olmayan benzetmeler yapmış oluruz. Nitekim; sözkonusu yakla­
şımların dışında olarak, Türkiye’de belli bir düşünce eğiliminin gelişimini in­
celeyen bir eserde, II Meşrutiyet’in ilk dönemindeki sosyalist hareketler ile
onun temsilcisi Osmanlı Sosyalist Fırkası ve reisinin, gerçek anlamda bu ku­
ram ile hiçbir ilişkilerinin bulunmadığı gösterilmiştir.2
Nihayet; tarih araştırmaları yapılırken karşılaşılan en büyük sorun bizim
yakın tarih incelemelerimizde de karşımıza çıkmakta olan;
incelenen dö­
nemin koşulları gözönüne alınmaksızın, onun içinde yaşadığımız gerçekliğin
değer ve inanç sistemleri ile değerlendirilmesidir.
Nasıl ki; günümüzde sürekli yerilen bir durum olmasına karşın; Eski Yu-
nan’da, sosyal gerçekliğin bir parçası olarak kabul edilen köleliğin, Yunan
düşünürlerince neden eleştirilmediğini (ya da Platon’un yaptığı gibi, ondan
bahsetmeye bile gerek görmediğini) kınayarak, anlamsız bir tutum içine gi­
rersek; belli bir dönemin Osmanlı yöneticilerine de, milliyetçi bir politika izle-
(1)
Halil İnalcık, «Tanzimat’ın Uygulanması ve Sosyal Tepkileri,»
Belleten,
C XXVIII, Sayı: 112, (Ekim, 1964), ss. 623-049
(2)
Mete Tunçay, Türkiye’de Sol Akım lar (1908-1925), 3. Basım, Bilgi Yay, (An­
kara: 1978). ss. 41-43.
3

--- Sayfa 16 ---
medikîeri için eleştiriler yöneltmekle aynı hataya düşmüş oluruz. Osmanlıcı­
lık siyaseti; bugün, bize çok saçma ve sonucu zaten belli olarak görünebilir.
Ama; o dönemin yöneticileri açısından, bunun son derece mantıkî ve yegâne
çözüm olarak algılandığına da kuşku yoktur. Buna karşılık, Tanzimat olayını
incelemek amacıyla yazılan çok ciddî bir eserde dahi, temel problematiğin
«Neden Tanzimat, Cumhuriyet’in yaptıklarını gerçekleştiremedi?» olması, bi­
ze bu yaklaşımın yaygmlığını göstermektedir,®
Yakın tarihimizin özel bir kesiti olan inceleme konumuz, daha önce çeşit­
li yaklaşımlarla ele alınmıştır. 1950’lere kadar konu, harekete katılanların ha­
tıraları ve Ahmed Bedevi Kuran’m, üstün bir gayretle topladığı çeşitli dokü­
manları neşretmesinden öteye gidememiştir. Kuran'in teorik bir problemati-
ğinin bulunmayışı ve harekete katılan karşıt gruplardan birisinin temsilcisi
olması, eserlerinin gücünü etkilemektedir. Ancak; tartışılamayacak durum,
ortaya gerçekten önemli belgelerin çıkarılmış bulunmasıdır. Kuran’m bu ikin­
ci sorunu; Kâmil Paşa’nın torunu olmasından dolayı, konuya çok taraflı ola­
rak yaklaşan Hikmet Sayarda da bulunmaktadır.4
Daha sonra Tunaya’nm, bu alandaki öncü çalışmalarından bahsetmek ge­
rekiyor, Konu üzerindeki özgün bir makalesinin yanısıra;5 mevzu, kendisinin
çeşitli kitaplarının bölümlerinde de, iç dinamiğe ağırlık verilerek ve siyasal
düşünceler tahlil edilerek incelenmiştir.
Ardından, konu Ramsaur'ın çalışması ile ciddî bir biçimde ve özgün ola­
rak ele alınmıştır. Bu eser; gerçekten de, konunun önemli klâsiklerinden biri
haline gelmiştir. Üstelik, o dönemde yaşayan bir kısım Jön Türklerin, konu
hakkındaki hatıralarının derlenmesi de büyük önem taşımaktadır. Ancak;
bunun dışında, eser genellikle batı kamuoyunun Jön Türk hareketini değer­
lendirmesini yansıtmaktadır.8
Bunu takiben; Mardin’in çalışmaları ile konu, siyasal düşüncelerin ana­
lizi bakımından gerçekten çok mükemmel bir biçimde incelenmiştir. Jön Türk­
lerin siyasal düşüncelerinin analizi bakımından, bu araştırmalarda tespit edil­
miş olan sınırları zorlayabilmek bir hayli güçtür.
Bundan sonraki çalışmalarda ise, konu daha ziyade belirli teorik çerçe­
velerin kullanılması ile birlikte, genellikle yabancı araştırmacılar tarafından
ele alınmıştır. Bu çalışmalar da temel varsayımları olarak; Türk araştırmacı­
ların, olayı kendi kendilerince koydukları kategoriler ile incelediklerini, halbu­
ki konunun mutlaka bir teorik perspektifinin bulunması gerektiğini aimışlar-
(3)
Tanâm at I, (İstanbul: 1940).
(4)
Yusuf Hikmet Bayur, Türk İnkılâbı Tarihi, C.II, Kısım. IV, TTK Yayınlan
(Ankara: 1974) hareketi incelerken sürekli olarak olaya İttihatçıları eleş­
tirmek perspektifinden bakmaktadır.
(5)
Bkz. Tarık Zafer Tunaya, «Türkiye’nin Gelişme Seyri İçinde ‘İkinci Jön
Türk’ Hareketinin Fikrî Esasları,» Prof. Tahir Taner’e Armağan, (İstan­
bul: 1958), ss. 167-188.
(6)
E.E.Ramsaur, Jön Türkler ve 1908 İhtilâli, (İstanbul: 1972), İlk İngilizce
baskı, 1957 tarihlidir.
4

--- Sayfa 17 ---
dır. Fakat, burada ağırlığın daha ziyade teorik çerçeveye kaydığı gözlenmek­
tedir. Petrosyan’ın çalışması; bu alanda yapılan zorlamalar ile belli bir top­
lumsal hareketi, bir teorinin kalıplarına uydurmak yolundaki yaklaşıma gü­
zel bir örneği teşkil etmektedir.7 Bu yaklaşım; taşıdığı sorunların yamsıra,
âdeta orientaiism dediğimiz bakış açısmda olduğu gibi, yabancı bir toplum­
sal gelişmeyi başka bir toplumsal gözlükle okumaya çalışma yaklaşımına
da yöntem açısından büyük bir benzerlik göstermektedir.
Daha yakın dönemde konuya Quataert’m, olayın ekonomik yönünün de
araştırılması gereğini vurgulayan çalışmalarıyla yaklaşılmıştır. Araştırmacı,
bu yaklaşım çerçevesinde Jön Türk hareketinin incelenmesini dahi, eski ve
yeni yaklaşımlar olarak tasnif etmiştir.8 Sözkonusu yaklaşım; Jön Türk ha­
reketinin içinde geliştiği İktisadî iklimi araştırdığı sürece bize önemli bir ko­
nuyu açıklamış olmaktadır.8 Ancak, bu alandaki yaklaşımın 1908’in ekono­
mik koşullarının ihtilâle doğrudan neden oldukları şeklindeki bir neden-sonuç
ilişkisine çevrilmesi, biraz talî bir eksenin ana bir çizgi haline getirilmesi
olmaktadır.
Böyle bir yaklaşnîı; en azından 1895’den itibaren, her yıl çeşitli bölgeler­
de veya merkezde başlayan ve başarıya ulaşamayan,
çok çeşitli gruplara
mensup kimselerin aktif roller oynadıkları girişimleri açıklamakta bize tat­
minkâr bir çerçeve sunamamaktadır. Aynı şeküde, ,1908 İhtilâlinin neden Se-
lânik'de örgütlenen bir cemiyetin organizasyonu ile gerçekleştirildiğini açık­
lamaya çalışan ve büyük bir emek mahsûlü olan bir çalışma da benzer so­
runları taşımaktadır,10 Bu çalışma da bize 1906 sonrasındaki teşkilâtın küçük
bir bölümünün organizasyon koşullarının anlaşümasında yardımcı olabilmek­
tedir, ama aynı örgütün daha önce tarikatlar aracılığı ile Hama ve Humus’da
nasıl kurulduğu ve örgütlenebildiği sorusunu cevaplayamamaktadır.
Burada; kuşkusuz, söylemek istediğimiz sosyal çevre ve ekonomik koşul­
ların hiçbir etkisinin bulunmadığım belirtmek değildir. Ama, bunları şimdiye
kadar yapılanlardan çok daha geniş bir perspektifte ele almak ve iç dinami­
ğin diğer belirleyicüerini devre dışı bırakmadan; ikili bir çatışma veya basit
neden-sonuç ilişkisi yerine, çok yönlü bir ilişkiler sisteminin özelliklerini or­
taya koyabilmektir.
İttihad ve Terakki ve Jön Türklük konusunda bir çalışma yapmaya gay­
(7)
Yuriy A. Petrosyan, Sovyet Gözüyle Jön Türkler, Bilgi Yay,
(Ankara:
1974).
(8)
Donald Quataert> «The 1908 Young Turk Revolution: Old and New Appro-
aches,» M ESA Bulletiny (1979), ss. 22-29.
(9)
Donald Quataert, «The Economic Climatc of the ‘Young Turk Revolution’
in 1908.» The Journal of Modern History, Vol. LI, no.3, (Eylül 1979), ss. 1147-
1161.
(10)
İlhan Tekeli-Selim îlkin> «İttihat ve Terakki Hareketinin Oluşumunda Se~
îâııik’in Toplumsal Belirleyiciliği,» Türkiye’nin Sosyal ve Ekonomik Tari­
hi (1071-1920), (Ankara: 1980), ss. 351-382.
5

--- Sayfa 18 ---
ret ederken; yaklaşım olarak; yukarıda belirtilenler ışığında bir yol tutulma­
ya çalışılmıştır. îlk olarak soruna bir zihniyet problematiği çerçevesinde yak­
laşılmış11 ve iç dinamiğin
ayrıntılı bir incelemesinin yapılmasına gayret
gösterilmiştir. Ayrıca; Jön Türklüğün ortaya çıkışında önemli etkisi olan Ab-
dülhamid Tl yönetimi ve onun toplumsal dayanaklarının da bu alandaki özel­
liklerinin tespiti ile konuyu daha fazla aydınlatmaya çaba sarf edilmiştir. Bu
bölümde Weber’in ifade ettiği düşünce sistematiğinden etkilenildiği açıktır.
Ancak; sözkonusu etki, yalnızca bir mekanizma kullanımı olarak ele alınmış­
tır. Yoksa: araştırmanın, Osmanlı toplumsal düzeninin «patrimonyal» olduğu
gibi bir sonucu ispata çalışmak şeklinde bir gayesi bulunmamaktadır. Böyle
bir tanımın da yukarıda sayılan örneklerdeki hataları içermediğini söylemek
mümkün değildir.
Başka bir deyişle; «patrimonyal» tanımı, bize belirli bir toplumsal yapının
sınırlarım belirtmekten öteye bir açıklama getirmemektedir. Burada yapıl­
ması gereken; patrimonyalliği ispat değil, sınırları çizili toplumsal mekaniz­
manın dinamiklerini ortaya çıkartabilmektir.
İttihad ve Terakki ve Jön Türklük daha ziyade; ya 1908 öncesinin koşulla­
rını ve örgütlerini incelemek ya da bu tarihten sonra Cemiyeti (ve fırkayı)
iktidarda tahlü etmek biçiminde ele alınmışlardır.12 Araştırmamız da; buna
uygun bir çerçeveyi kendisine temel alarak, 1889-1909 arasında örgütün faali­
yetlerini ve etrafında oluşturduğu düşünceleri incelemeye çalışacaktır. Kuşku­
suz, bu tarihler içinde titizlikle kalabilme imkânı yoktur. Ama; Cemiyet’in
iktidara geçtiği ilk dönem sonrasındaki evreleri, araştırmamız dışında kal­
maktadır. Bunun oldukça zor ve ayrı bir çalışma alanı olduğu kanaatinde­
yim.
Şimdiye kadar konumuzda yapılan araştırmalar; Kuran’m, özelliği belge­
leri sunmak olan çalışmaları bir yana bırakılırsa; birinci elden kaynakları
oldukça sınırlı olarak kullanmışlardır. Ramsaur’ın çalışması; belirttiğimiz gi­
bi; harekete katılanlarm mektupları dışında yabancı kaynakları kullanmış­
tır. Turnaya ve Mardin; ağırlığı, daha ziyade yayın organlarındaki siyasal dü­
şüncelerin analizine vermişlerdir. 1908 sonrasını inceleyen yayınlar arasında
sivrilen Ahmad’ın eseri1*; genellikle, İngiliz vesikalarına dayanılarak yazıl­
mıştır. Bunun yararı açıktır; ama, bu vesikalar İttihad ve Terakki’nin orijinal
ve Türk arşivlerindeki önemli vesikalar ile desteklenmedikçe, beklenen açık-
layıcılığa sahip olamazlar. Özellikle ele aldığımız birimin gizli bir teşkilât
(11)
Osmanlı y akın dönem siyasal gelişmelerinde yöneticilerin zihniyetinin öne­
mini vurgulayıp konuyu inceleyen geniş bir makale daha önce Mardin ta­
rafından yayınlanmıştır. Bkz. Sherif Mardin, «The Mind of the Turkish
Reformer 1700-1900,» Sami A. Hanna ve H. Gardner(der-), Arab Socialism:
A Documentary Survey, Utah Press, (Utah:1969), içinde, ss. 24-48.
(12)
Her iki dönemi de kapsayan genel nitelikli bir çalışma, Sina Akşin, 100 So-
|
nida Jön Türkler ve İttihat ve Terakki, Gerçek Yay, (İstanbul: 1980) dir.
(13)
Feroz Ahmad, The Young Tıcrks;The Committee of Union and Progress
in Turkish Politics 1908-1914, Clarendon Press, (Oxford: 1969).
6

--- Sayfa 19 ---
ııil İliHılI IIİIİIİİIIIIIMIİIIİİIIİİIIİII
oluğu; onun resmî gazetelerinde açıkladığı hususlar ile dahi farklı politikalar
izleyebilmesi sonucunu doğurmuştur. Örneğin; Cemiyet Türkçü politikalara
yönelmeye başladığı zamanlarda; sürekli olarak; resmî yayın organlarında
Osmanlıcılığın savunmasını yapmıştır. Bu alanda ilk elden kaynaklara inmez­
sek, yapacağımız yorumlar gerçeği aksettirmeyebilme tehlikesiyle karşı kar­
şıya kalırlar.
Bundan dolayı araştırmamızda; özellikle örgütsel yapı ve faaliyetler ala­
nında ilk elden kaynakların kullanılmasına çalışümıştır. Bu alanda en çok;
«Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti Merkez Arşivlerindeki belgelerden
yararlanılmıştır, Burada; 1889 d a ki kuruluşun 1/1 numaralı üyesi İbrahim Te-
mo’nun sınırlı evrakı ile, çok daha büyük önem taşıyan İshak Sükûti’ye ait
evrak bulunmaktadır. Sükûti’nin organizasyon sorumlusu olarak;
hemen
hemen her üye ile düzenli muhaberatının bulunması ve Cemiyet’in arşivcisi
göreviyle de önemli vesikaları toplaması neticesi olarak; gerçekten bize çok
konuda ışık tutan bir belge yığını, bu açıdan değerlendirümeye çalışılmıştır.
Ayrıca; Ahmed Rıza Bey gibi, Cemiyet’in ilk faaliyetlerinden itibaren sürekli
önemli roller oynayan bir Jön Türk ile Bahaeddin Şakir Bey gibi 1906 sonra­
sında örgütü yeniden şekillendiren bir liderin evraklarmdan da yararlanıla­
rak, dönem aydınlatılmaya çalışılmıştır. Özellikle çalışmanın ikinci cildi; Ba­
haeddin Şakir Bey’in evraklarına dayanılarak yazılacaktır. Ayrıca; bu alan­
da diğer bazı Jön Türklerin de evraklarından yararlanılmıştır. Bunun yanın­
da; başta «Başbakanlık Arşivi» olmak üzere, yerli ve yabancı arşivlerden
yararlanılarak, açık kalan noktalar ve bilhassa, olayın bir diplomasi problemi
haline geldiği evrelerdeki boşluklar doldurulmaya çalışılmıştır. Doğal olarak;1
böyle bir konuda, belgeler bakımından tüketici olmaya imkân bulunmamakta­
dır; ama, elde edebildiğimiz evraklar, bize anlamlı ve tutarlı olarak kabuj
edilebilecek bir çerçeveyi çizdirebilmektedir.
Çalışmanın iki cilt olarak hazırlanması, yalnızca genişliğinden kaynaklanan
teknik bir zorunlulukdur. Bunun için ‘İttihad ve Terakki ve Jön Türklük’ ko­
nusunun bölünebileceği en anlamlı yer olarak görünen 1902 kongresi, iki cilt
arasındaki sınırı oluşturmuştur.
Ancak; her iki cildin de, tek bir incelemenin parçaları olarak kabul edil­
meleri gerekmektedir. Aynı şekilde; araştırmanın bir bibliyografyası bulun­
duğundan ve bunu bilhassa arşiv materyali bakımından bölmek imkânsız ol­
duğundan, birinci cüdin sonunda bibliyografya verilmemiştir. Çalışmanın tü­
münü kapsayan bir bibliyografya, ikinci cildin sonunda verilecektir.
Birinci cilt; giriş bölümünden sonra, Jön Türklüğün bir zihniyet proble-
matiği çerçevesinde incelendiği ikinci bölümle devam etmekte, bunu şimdiye
kadar önemli yanılgılara yol açan ve «Jön Türk hareketi» şeklinde İttihad ve
Terakki Cemiyeti’ne atfedilen hareketlerin ortaya çıkarılmasının amaçlandı­
ğı üçüncü bölüm izlemektedir. Daha sonra; cildin en geniş bölümü olan ve
1889-1902 arasındaki siyasal faaliyetler ve örgüt organizasyonunun incelendiği
dördüncü bölüm gelmektedir. Bu bölümün
genişliği nedeniyle, okunmasını
7

--- Sayfa 20 ---
kolaylaştırmak için konu ile ilgili belgeler, bölüm sonunda toplanmıştır. An­
cak; diğer bölümlerde az miktarda gerçekleşen bu duruma karşılık, belgeler
metinle paralel olarak gözden geçirilmezse, anlama boşlukları doğabüecek-
tir. Nihayet; 1889-1902 arasında
İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin etrafında
oluşan siyasal düşüncelerin analiz edildiği beşinci ve 1889-1902 dönemindeki
faaliyet ve düşüncelerin genel bir değerlendirilmesinin yapıldığı altıncı bölüm­
ler ile ilk cilt sona ermektedir. Ancak; bu son bölüm genel bir sonuç değil­
dir. Kitabın genel sonucu ikinci cildin sonunda verilecektir. Bu açıdan, bunu
bir ara değerlendirme olarak kabul etmek gerekmektedir.

--- Sayfa 21 ---
ıiiiiiimimıiıııiııHıiıiuHiHi
Et
BİR ZİHNİYET OLARAK JÖN TÜRKLÜK:
KÖKENİ ve TEMELLERİ
Jön Türklüğün ortaya çıkışı, İttihad ve Terakki örgütünün Türk Siyasal
yaşamında oynadığı rolleri incelemeye başlamadan önce; üzerinde durulma­
sı gereken en önemli husus; hareketin düşünsel
çerçevesinin çizümesidir.
Sonra; başta bu örgüt olmak üzere, onların teşkilâtlanmalarına ait gelişmele­
rin anlaşılması çok daha kolay olacaktır.
Bu konuda yapılması gereken Jön Türklük diyebileceğimiz zihniyetin te­
mel ve köklerinin ortaya konulmasıdır. Aksi halde, bu kimselerin ve örgütle­
rinin alışılmış şema ve şablonlardaki pek de uygun olmayan rollerine geçiril­
meleri, bize hiçbir açıklayıcı çerçeve getirmez. Zihniyet sorununun derinleme­
sine bir analizinin yapılmasının bize sağladığı açıklayıcılık, Ülgener’in İktisa­
dî çözülmeyi ele alan yapıtında bütün berraklığıyla görünmüştür.1 Yakın dö­
nem Osmanlı tarihini bütün iç dinamiklerini bir kenara bırakarak; vurguladı­
ğımız gibi; 1838 İngiliz ticaret anlaşması ve bunun sonucunda ortaya çıkan bir
ezilen-ezen ilişkisiyle açıklamak bize fazla tatminkâr bir çerçeve çizmekten
çok uzak olmaktadır. Kuşkusuz, ekonomik gelişmelerin hiçbir toplumsal be­
lirleyiciliği olmadığı iddia edilemez; ancak, sözkonusu çerçeve bize Osmanlı
yöneticüerinin neden belirli ekonomik tercihlere yöneldiğini açıklayamamakta
ve bu alanda olabilecek iç dinamikleri de tamamen göz ardı etmektedir.
Jön Türklük olayının ortaya çıkışını açıklamak için çizmemiz gereken dü­
şünsel çerçeyede üzerinde durmamız gereken ilk nokta; kuşkusuz, Osmanlı
İmparatorluğunun son dönemlerindeki modernleşme
çabalarının, toplumda
seçkinler arasında ortaya çıkarttığı tartışma ve bölünme ekseni ile Jön Türk-
lerin bu eksende aldıkları yer olmalıdır.
BATIYA YÖNELİM VE DÜŞÜNCELERİN DEĞİŞİMİ :
Jön Türkleri konu alan ve hareketin üzerinden uzun bir süre geçmeden
(1)
Sabri F, Ülgener, İktisadi Çözülmenin Ahlak ve Zihniyet Dünyası: Fikir ve,
Sanat Tarihi Boyu Akisleri île Bir Portre Denemesi, (İstanbul: 1981).
9

--- Sayfa 22 ---
yayınlanan yerli3 ve yabancı* yazarlara ait eserleri incelediğimizde; karşımıza
ilginç bir nokta çıkmaktadır ki, bu da Jön Türklüğün Osmanlı İmparatorlu­
ğundaki modernleşme hareketlerinin bir halkası olarak görüldüğüdür. Salt
Jön Türklerin siyasal organizasyonlarını incelediğimizde pek tutarlı görün­
meyen bu tutum, konunun derinliklerine inildiğinde ilginç ve anlamlı bir bağ­
lantıyı karşımıza çıkartır.
Batıya doğru yönelimin başlamasından elli sene sonra yazılan ilginç bir
eserde; bunun nedeninin, «hüsn-i tedbir âsârımıdır, yahud mecburiyet nedeni
midir» şeklinde bir soru ile, ne olduğu ortaya atılmıştı.4 Aslında cevap bunla­
rın her ikisine de doğrudur demek şeklinde beliriyor.
Osmanlı yöneticilerinin Batıya ilk yönelimleri; kuşkusuz, bir zorunluluk
sonucu olmuştu. Bu konu; yâni devletin probleminin «yeni usubu bilen «küf-
far»a yenilmekte olduğu kanaatinin yaygınlaşması,5 en azından Rus Çarlı­
ğının yaptığı gibi, çevreye farklı ve alıcı bir bakışın gerekliliği görüşlerini or­
ya çıkartmışta. Mehmed Emin Behic’in ifadesiyle :
......seksen yüz sene mukaddem, içlerinden Çar nâmında zuhur eden
şahs mütecessis ve zeki- ve şeytan., bir kâfir-i cerf olduğundan etra­
fında olan devletlerin hâl ve şiâr ve çünki nizâm ve civarlarım ta­
harriye sarf-ı efkâr ederek ve umûr-i riyaziyeden olan fünûn-i hende­
se ve coğrafya ve siyaset-i mülk ve hasânet-î kal’a ve ilm-i deryâ
maddelerinde mahir ve bâhusus imâl-i eşyaya kadar nice nice erbab-t
ulûm ve eshâb-ı sanayi’ birer takrîb ile xtma! ve ignâ ve celb ve ilti­
fat eyleyerek başlarına tokmak ile darb olunsa pek kolay maddeyi
on yılda öğrenmeğe istıdaddan beri hayvân-ı bîizân olan
Mosko
milletini otuz kırk sene zarfında terbiye ile zii-fünûn etmek ve ha­
lefleri dahi ol esere iktifa ile süriib gitmek mülâbesesiyle miiddet-î
yesirede sair beş yüz, bin senelik devletlere ta’riz derecesini kesb
etdiği bâis-i hayretdir..... Havza-i hükümet-i Devlet-i Aliyye ve be-
tahsîs dar-ül-saltan-at-ı seniyede olan muâştr-ı Müsliminîn medenisi
(2)
Örnek clarrk bkz. Dukaghin-zadeh Basri Bey, Le Monde Oriental et L'A ve-
nir De La Pavxt Libraire Academique, (Paris:1920), ss. 3-10.
(3)
Bkz. Paul Fesch, Les ‘Jeunes-Turcs\ Paul Paclot, (Paris: [1909]), ss. 15 v.d.
(4)
Avrupa’dan Düveî-i Muazzamadan Addolunan Fransa ve Rusya ve İngiltere
ve Avusturya ve Prusya Devletlerinin ve Sair Zayıf ve Sagir Düvelini A h ­
vâl ve K eyfiyet-i M iilkiyelerine... [Dair] Bir K ıt’a Risalenin Tercümesi,
Topkapı Sarayı Kütübhanesi R. 1615, v. 2. Aynı şekilde eser Osmanlı yöne­
timinin Avrupa hakkında artan boyutlara varan bilgi toplama isteğinin de
güzel bir örneğidir. Bu yönüyle krş. îcm âl-i Ahvâl-i Avrupa, Topkapı Sa­
rayı Kütüphanesi, R.1648, passim.
<5)
Bkz. İbrahim Müteferrika, Usûl-iil hîkem î nizâm -ül âlem, İÜK-TY. 66S4,
v. 19-20. Cevdet Paşa ise durumu şöyle yorumlamaktadır. «Bir vaktden berü
vaki olan seferlerde asakir-i İslâmiyenin mütevaliyen zuhura gelen peri­
şanlığı erkân-ı devlete badi-i telâş ve endişe olarak... Tarih-i Cevdet, Cild-i
Sâdis, matbaa-i Osmaniye, (Dersaadet: 1309) s. 4.
10

--- Sayfa 23 ---
şöyle dursun edî bedevisi taife-i efrancirı en âkilinden müstaidd ol­
duğu....»*
veya Rasih Efendi’nin anlatımıyla:
«...Yüz üç tarihinde İmparatorluğu nasbü intihâb olunduğu hilal­
de Rusya’nın her halde fünûn ve hiref ve sanayii nakıs ve nâtamam
ve bilcümle idare-i umur-i mülkiyesi ve askeriyesi bir rabıta-i inti­
zam olmağla memleketinin nizâmı ve ale-l-ıtlâk hey’at-ı mülkiyesini
suret-i melhûze-i mergûbesine ifrağ ve tebdili ancak binnefs Avru­
pa memâlikini keşt ii giızâr ile sair devletlerin idare-i umur ve rabı-
ta-i asâkir ve cumhurlarım rey-iil-ayn müşahede ve tahkik ve zabt ü
rabt-î memâlik ve ahali ve asakire lâzım ve mühimm olan hcdât ü
keyfiyâtı muayene ve teâkik hususunu muhtaç olduğunu mülâhaza
etmekle tebdil-i hey’et ile İsveç ve Nemçe ve Frençe ve İngiltere
memleketlerine seyahat ve tahsil-i fünûn ve maarif ve elsine-i mü-
tenevvîa ve her bir devletin revnâk ü kemâlini mucib olan keyfi-
yat-ı adid-e-i saireye âşinâyı ve maharet-berle Rusya’ya avdet edüh
kadimden mukarrer, devletinde mustakarr olan merâsim ve kava-
idin ekserisini tağyir ve tebdil ve emr-i ticareti terviç ve tekmil ve
smuf-u askeriyesini tertîb ve fünûrı-i harbiyeyi tefhîm ve ta’lim ve
edevat ve levâzım-ı berriye ve merâkib-i bahriyesini tanzim ve aha-
li-i diyârının ziyy ii libaslarım değişdirmek ve sakallarını kesdirmek
mertebelerine varınca tehdidini ika’ ederek...'»1
sorun Batı’ya yönelmenin gerekliliği ve onun çeşitli yöntemlerinin Osmanlı
ülkesinde de uygulanması olarak ortaya konulmaktadır,8 Nitekim, askerî alanda
(6)
Mehmed Emin Behic (51. 1224/1818-9), Sevanih el-Levâyilı, Topkapı Sarayı
Kütüphanesi, H. 370, v. 85/a-b. Krş. Lâyihâ-i Tatarcıkzâde Abdullah Molla
Efendi, (1228), İÜK-TY, D. 2 6930 (v. 200-300 arası), v. 202.
(7)
[Rasih Mustafa Paşa], Sefûretnâme-i Rasih Efendi, İÜK-TY, 3887, v, 7/b,
8/a, Paşa, Yaş Muahedesi sonrasında (1792) ikili ilişkilerin tesisi çerçeve­
sinde Rusya’ya gönderilmiştir. Kuşkusuz, daimî elçilik tesisi fikri bile «Av­
rupa Kaidesi» çerçevesinde hareket etme gibi bir zihniyet değişikliğine işa­
ret eder: «Avrupa’nın terakkiyat-ı eedîdesi ve Devlet-i Aliyyenin vaktü
hali iktizasmca düvel-i Avrupa ile peyda olan revabıt-ı adîde-i düvel-i Av­
rupa kaidesince sefaret usûlünün vaz’ ve te’sisini...» Faik Reşit Unat, Os­
manlI Sefirleri ve Sefaretnâmeleri, TTK. Yayınları; (Ankara: 1968), s. 168.
(8)
Çarpıcı bir örnek için bkz. Taife-i Nasâranın Sefer ve Harb ü Darb ve
H ıfz-ı Memlekete M üteallik Bası Tedbirleridir ki Tercüme
Olunub İşbu
Sefahata Şebt Olundu, İÜ K -T Y t 3984 (içinde v.1-11 arası). Askerlerin na­
sıl olması gerektiği, sayısının nasıl saptanacağı gibi hususların başta Fran­
sa olmak üzere yabancılar örnek alınarak verilmesi için ise bkz. Tahrir-i
Asker Maddesine Dair Lâyihadır, Süleymaniye, Hüsrev Paşa, no.807-10 m.
v. 29-32.
11

--- Sayfa 24 ---
batılılaşma çabalarının bağlamasından itibaren konuya; çeşitli yeniliklerin İs­
lâmî olduğunu belirten ifadeler ile birlikte;8 Batı’yı öğrenerek üstün olma şek­
linde yaklaşılmaya başlandığını görüyoruz.10 Konuya bu şekilde yaklaşım, git­
gide bir üstünlüğün; kendi geriliğinin de farkına varan bir biçimde; anlatım­
larım karşımıza çıkartmaktadır:
«...Avrupa devletlerinin mecmu’unda cenk içün mahsus mekteblcr
vardır. Akademiya Militer derler. Akademiya mekteb, militer asker
m d misinadır. Ol mekteblerde san’at ve ilmü ma’rifet gibi harbe
müteallik her ne kadar ilm ü fen ve ma’rifet ve sanat var ise ânı ta:-
lim ederler.... Mezbûr akademiyada olvakt yüz otuz bir şakird mev-
cud olub yaz ve kış günlerine göre ondu olan etfalin günde her bir
saatim bir ilme ve bir ma’rifete tahsis etmeleriyle bir hafta içinde
olan üç gününde dahî birer saat istedikleri kitabları mütalâa eyle­
meleri içün mahsus içinde bir muazzam kütübhâneleri dahi vardır.
Binaenaleyh ihtida bizi kütübhânelerine
götürmeleriyle aslında
frefikçe bir kitâb defteri tahsil etmiş idim... Ve birer birer cümlesi­
ni getirüb iraet etdiler. Biz dahi içinde- olan resimleri mütâlâa ve
gûya okur şeklinde biraz nazar edüb yine ellerine verdim. Bu ki-
tablar bizim mesmu ve malûmumuz olan kitablar olmağla Avrupa’
da bunlardan sonra dahi alâ m mu’teber olarak kütüb telif olun­
muş ise haber verin görelim dedükde begayet tahayyür ve istıcâb
edüb Avrupa’da cümleye mtâd olan işbu ta’da d olunan kitablar dır.
Lâkin siz hurdan nereden bilirsiniz Devlet-i Aliyye’de bunları ter­
cüme etmişlermidir deyu bâzı sual ve cevabdan dolayı cümlesi îs-
tihsân etdiler...»u
Osmanlı İmparatorluğunun bu şekilde Batfya, karşılaştığı zorluklar ve 13 a-
tı’yı uygulamanın üstünlüğe ulaşma sağlayacağı kanaati ile yönelmesi, ondan
alacağı bilgileri «..ta’lim ve talim ile kuvveden frile hurucu hususlarına..,»13
arzu göstermesi ilk alanda onlarm istemedikleri bir etkinin ortaya çıkışma ne­
den olmuştur. Kuşkusuz; Paris’e göndereceği talebeleri şehir dışındaki bir ko-
nakda ikamet ettirerek, aralarında yalnızca Arapça ve Türkçe konuşturarak,
en muktedir hocalardan ders aldırarak ve bütün bunların sonucunda; onları
(9)
Hedif teşkilâtı için belirtilen bu açıklama hakkında bkz. Devlet-i A liyye-
nin Ahvâl-i Hâztrasına Dair Risâledir, (1253), Süleymaniye Hüsrev Pa­
şa, no,851, v. 2.
(10)
Bkz. İngiltere Seyahatnamesi İM ir’at-ı Zafer Sefinesi Ziyareti], İÜK-TY,
C.7-5083 v. 5/a.
(11)
Ebubekir Râtib E fendinin S ey a hatnâme sidir, ÎÜK-TY, D.2-6096, V.13/b,
14/a-b. Konu hakkında verdiği bilgiler için bkz. v. 20-23. Elçi (1205) tari­
hinde Avusturya’ya gönderilmiştir.
(12)
Mühendishâne-i Sultanî’nin Te’sisi ve Küşâdını Â m ir Sultan Selim Hân-s
Sâlis Fermanı, Matbaa-i Bahriye, ([İstanbul]:1328), s. 1.
12

--- Sayfa 25 ---
Batının zararlı olarak algılanan kültür ve değerleriyle hiçbir ilişkiye geçme­
den, birer teknoloji ithalâtçısı olarak ülkeye döndürmeyi amaçlayan13 Osman­
lI yöneticilerini şaşırtan gelişme, Osmanlı aydınlarının büyük bölümünde kar­
şı karşıya bulunulan bu yeni yapı hakkında gizlenemeyecek kadar büyük bir
şaşkınlık ve hayranlığın ortaya çıkmasıdır:
«...Hâsılı Avrupa’da meşhud olan servet-i tabiîye ve smaiyenin ek­
serisi ahalisinin himmetiyle kitaat-ı saireden
naklü celb kılındığı
azâde-i kaydü beyân bir keyfiyetdir. Fakat bâlâdan beri zikrü be­
yân olunduğu üzere Avrupa kıt’ası... zaten çıblak ve hâli bir arz-ı
gayr-ı ma’mûr iken insanın 'kuvve-i aklhjesi ve terbiye cihetiyle hâ­
sıl olan vatan muhabbeti ve gayreti semeresi olarak arzı mezkûr
büsbütün suret-i diğere mütekamil ve mütebeddil olmıışdur... Ha­
sılı Avrupa zaten sairleri yanında bir kıt’a-i sagira iken fünûn ve
ulûmun ilerlemesi cihetiyle şimdi bütün kuvvet-i insaniyetin mer­
kezi olmuş yâni rûy-i arzda mutavattun kâffe-i milel ve ümem... Av­
rupalIların hükm-i kavaninine itbâ’ ve ittisal eylemindir... AvrupalI­
lar havayı dahi zabt ve teshire çalışub her ne kadar su üzerinde
keyf-i maişâ-i seyr-i seyahate muktedir değil iseler de kürre-i arzdan
dahi infikâk ve inf isâl ile eflâk ü semâvatı bizzat seyr ü seyahate
bir tarik ve çâre bulamamışlar ise de usûl-i felekiyyeyi bayağı ve
bizzat görmüş gibi kuvve-i ilmü san’atlarıyla fehmü idrâk eylemiş­
lerdir. Hâsılı kelâm, ulûm ve fünûnu Avrupahlar teksir edüb bun­
dan böyle ulûm-i hâztra-i mevcûdenin muhafazasıyla beraber nice
ulûm ve kemâlâta ve sanayiin zuhuruna muvaffak olacakları derkâr-
dır...»H
Sonuç olarak bu kimseler; sözkonusu gelişimin son evresini gerçekleştiren-
lerin deyimiyle; ona karşı çıkanları yakacak bir oîgu karşısında bulundukları­
nı, mevcut yapı ve düşünce sistemlerinin onun karşısında son derece zayıf ol­
duğunu açıkça kabul etmek zorunda kalmışlardır. «Ehl-i îslâmın kefereye tak­
lidi yakışmaz denür ise»15 şeklinde başlayan ifadeler, daha sonra zorunluluk
(13)
Topkapı Sarayı Müzesi Arşivi, no.E. 1518-1/XIX y.y. Paris’te bulunan ta­
lebelere din dersi vermek için hoca tayini hakkında bkz. BBA-îrade —
 Da­
hiliye, 6 C 1273/no.24340. Özellikle Fransız ihtilâli, ve onun düşüncelerde
yaptığı değişiklik ile onu izleyen hareketler, imparatorluk yöneticilerince
büyük bir kuşku ile karşılanmıştır. Bkz. Topkapı Sarayı Müzesi Arşivi,
E.9321/32 (25708)/1265(1849). Bu belgede olduğu gibi 1848 ihtilâllerinin
tehlikeli gelişmeler olarak ele alınması için bkz. BBA- Bâb-ı Asâfî:Mesâil-i
Mühimme: 129:VIII Avrupa İhtilâlinden Dolayı Memâlik-i Şâhânede Bâzı
tedabir İcrasına Dair,.
(14)
Avrupa Medeniyeti ve TJmrânı Hakkında Bisâle, İÜK-TY, C.7-6623, v. 3/b,
4/1). 6’dan derlenmiştir.
(15)
Enver Ziya Karal, «Nizam-ı Cedide Dair Lâyihalar,» Tarih Vesikaları, C.II
(1943). s. 12. İfade şöyle devam etmektedir: «...Devlet-i Aliyyenin ihtidada
donanması olmayub efrene taifesine taklid ile tanzim etdiği cümlenin ma­
lûmudur. Ve halâ tersanede istimal olunan tabîrât ve ıstılâhat cümle frenk
tabir atıdır...»
13

--- Sayfa 26 ---
nedeniyle Batıya yönelmenin gerekeceği şeklinde sözlerle sona ermektedir.
Osmanlı yazarlarının, kendi toplumsal yapı ve özellikleri dışındaki sistemleri
küçük gören yazma biçimleri ise bütünüyle değişmiştir.16 Dışarıdan aktarı­
lan fikirler çerçevesinde de olsa, «Devlet-i Aliyye bîtaraflık usûlünü ihtiyâr
edecek kadar kuvvet ve kudreti olmadığından nâşi İngiltere ile Rusya bey­
ninde tehiyyesi derkâr olan muharebenin ilânı anda
Devlet-i müşarileyhin
uzakdan seyirci kalması adem-ül-imkândır...»17 şeklinde bir düşüncenin açık­
ça söylenebilmesi, değişmenin çapım bize göstermektedir.
Cambridge Üniversitesinde incelemeler yapan bir Osmanlı aydım, benze­
ri bir eğitim sistemini İmparatorluğa uygulamaktan başka bir çareleri olma­
dığı kanaatine varmıştı.18 Kendisinin bu gelişmenin sonuçlarına duyduğu öz­
lemi dile getiren Osmanlı Bayrağı takmış balonların1® uçabilmesi için, sözko-
nusu üstün yapının her alanda uygulanması gerektiğine hemen bütün yazılar­
da işaret edilmektedir. Bir Osmanlı zabiti, üzülerek belirtmesine karşılık, bu
işi Batılılardan öğrenmekten başka bir çözümün olmadığım belirtirken:
(16)
Örnek olarak bkz. İcmâl-ül-Safain # tüccar-ül-âlem, Süleymaniye Es’ad
Efendi 2062/2 (v. 33 -53 arasmda)> v. 48/b. «...Memalik-i İngiltere muhit-i
garbî içinde biri birine muttasıl itibarda iki cezire hakikatde bir büyük
cezire olub ve etrafında vaki’ cezair-i sagira dahi buna mülhak olmağla
büyük bir krallık olmuşdur. Deryada kuvvet ve miknetleri bu zamanda
cümleye gaiibdir...». Gene benzer bir risalede AvrupalIların geniş sömür­
gelere sahip bulunmaları büyük bir hayranlıkla anlatılmaktadır. Bkz. îe-
rtıâl-i Ahvâl-i Avrupa, Süleymaniye Es’ad Efendi, 2062/1, v. 29/b,
(17)
Devlet-i Aliyyenin Ahvâl-i Politikasına Dair Bâzı Malûmat, Topkapı Sara­
yı Kütüphanesi, Y.242, v. 1.
(18)
[Namık Paşa], İngiltere M emleketiyle Londra Şehrinin Bazu Usûl ve Ni­
zâm âhm Bildiren Seyahatname, ÎÜK-TY, C.7,5085. v. 27/adan itibaren (İn­
giltere devletinin medreselerinin vasf ve ta’rifi ve Cambridge medresele­
rinde yirmi gün ifa-yı ta’îim esnâsmda görülen nizâmât-ı
mütenevvîası
bervech-i âti beyân olunur) başlıklı bir bölümde geniş izahat ve çok övü­
cü bir anlatımdan sonra: «...Bu misillû mekteb[lerin] adem-i zuhuruyla
cümle ehl-i İslâm çocuklarını âdi mekteblere virüb on on beş yaşma ka­
dar fakat kendi tabiatıyla kıraat-ı Kur’an ve şerait-i imân ile meşgul olub
ba’de bâzısı san’ata ve bazısı kitabete hâsılı her biri âdi bir hidmete sülük
edüb kitabet yolunda bulunanlar on beş yaşından yirmi beş/otuz yaşına
kadar bir kaleme devam ile müstaidd olanları fakat bulunduğu kalemde
usûlünü ve kitabetin yolunu öğrenib ancak tedabir-i umur-i mülkiye ve
tertîb-i askere dair bir tedbir-i dilpezîri matlûb olunsa bir re’y-i sevâb
bulamayub nihayet hükm-i kadere... havale ve talik edeceği âşikârdır.
Böyle olmakdan ise...s- şeklindeki bir ifade ile karşılaştırma cihetine git­
mektedir. İngiltere’nin sanayii, bilgi sağlama metodları hakkında benzer
şekilde bilgi verilmesi için bkz. v. 16-18. Krş. Journal du voyage de Matı-
moud Raif Efendi en Angleterre âcrit par lûy meme, (1793), Topkapı Sa­
rayı Kütüphanesi, İÜ. Ahmet 3707, s. 63 v.d.
(19)
İngiltere M emleketiyle.... v. 62-63.
14

--- Sayfa 27 ---
«...Eyyâm-ı tufuliyetimden bu ana dek tarik-i cihad-ı gazâda sarf-t
nakdine-i ömr-gir emekdâr idüb... Ancak tavaif-i nasaranm cenk ve
harbde olan maharet ve tarz ve tam ü âdet ve imâl etdikleri edevat
ve âletlerde maharetleri ne veçhiledir haric-i hayyita-i idrâkim ol-
mağla ânâ dahi tahsîl-i vukuf murad ederim...»25
Dört sene Viyana’da kaldıktan sonra bir İsviçreli’ye ait matematik kitabım
Türkçeye çeviren Osmanlı matematikçisi de; saygı dolu sözlerinin yanısıra;
bu alanda görülen üstünlüğün artık tartışılmaz bir boyutta olduğunu itiraf et­
mekten kendisini alamamaktadır:
«...Ve her ne kadar memâlik-i mahruset’ül mülûk-i şâhânelerinde
her dürlü ıdûm-i âliye ve fiinûn-i celile tahsil olumnakda ise de Av­
rupahlar usûl-i nıedeniyeleri iktizasmca fünûn-i mütenevvîada ileri
gelmiş olduklarından bendegân-ı saltanat-% seniyeterinîn Avrupa li­
sanları üzre dahi mahallinde iktisâb-ı maarif ve malûmat eylemele­
ri murad-t mekârim-i itibâr-ı şâhâneleri bulunduğuna, mehni...s2*
Karşı karşıya bulunduğumuz değişim, Osmanlı düşünce tarihindeki bir
dönüm noktasını oluşturmaktadır. Yukarıda anlatmaya çalıştığımız yönelim
öncesinde, «klâsik» olarak tanımlayabileceğimiz Osmanlı eserleri incelendiğin­
de, bu yapıtların tamamen sistem içinde beliren sorunların halline yönelik
olduğu görülmektedir. Eskiden dünyada düzen varken, şimdi neden ihtilâl ol­
duğunu anlatmayı amaçlayan bir risalede; yazarın kastettiği dünyanın Os­
manlI ülkesiyle sınırlı olduğunu, buna karşılık ortaya koyduğu sorun ve çö­
zümlerin de, gene sistem içerisinden üretildiklerini müşahede etmekteyiz.22
Eserler; Isiâmın düşünce sistemini belirleyiciliği nedeniyle, yöneticilerin
niteliklerini betimleme23 konusuna büyük bir ağırlık verirler. Tüm açıklama.'
(20)
Bir Osmanlı Zabiti ile Bir Ecnebi Zabitanın Mükâlemesi, İÜK-TY, C.7-
6623, v.23/b -24/a, ISual-i Osmanî ve Cevâb-ı Nasranîl
Topkapı Sarayı
Kütüphanesi, H.1634, v. 2/a-b.
(21)
Hamdi, Beyân-1 Faide-i Cedide:Bera-yı Hall-i Muadelât-ı Âdide-i [Adedi -
ye-i?l Âliye Tercümesi (1266), Atatürk Kütüphanesi Muallim Cevdet Yaz­
maları, K.51, v.l/a. Eski bilginin yetersiz görülmesi açısından krş. Hüseyin
Rıfkı-Mübendis Salim, Usûl-i Hendese CTercümesi], Atatürk Kütüphanesi
Muallim Cevdet Yazmaları, K.118, v. 2-3: «...Lâkin fenn-i mezkûrda telif
ve tasnif olunan kütüb-i mütekaddimin ihtilâl-i terakib ve ibare hasebiy­
le ifade-i merâmda kasır ve kütüb-i müteehhirin dahi ekser zikri lâzım
ve terki elzem olmak zannıyla iltizam...».
(22)
Zaman-ı Kadîmde Umûr-i Âlem in Nizâm Üzerine Olub Şim di İhtilâl Üze­
rine Olduğunun H ikm et ve Sebeblerini Beyân Zımnında Risaledir, (1191),
ÎÜK-TY, D.2-6939, Eser tamamen içsel sorunlar etrafında çözümlemeler ya­
par. Sorunun reâya ve tımar sistemi ile ilgilerini göstermeye çalışır, ver­
gileri ve kapusuz eşkiyasım anlatır. Sırasıyla bkz. v. 14-15, 4-6, 7, 6.
(23)
Sarı Abdullah (01,1071/1660), Tedbir en-neş’eteyn ve ıslâh en-nüshateyn
Topkapı Sarayı Kütüphanesi, E.H. 1359, passim.
15*

--- Sayfa 28 ---
iax sonuçta ahlakî bir çözümlemeye bağlanırlar ve yalnızca maddî âlemi açık­
lamaya çalışmazlar.24 Düşünce sistematiği, bilinen bir ideal yapıdan (asr-ı sa­
adet) ne ölçüde sapıldığmı ve ortaya çıkan sorunun, kaideler bütününün hangi
kısmının bozulmasından kaynaklandığını tespit biçiminde şekillenir. Bilinen
ideal yapı her zaman asr-ı saadet olmayabilir, buna Osmanlı yükselme döne­
minin koşulları da monte edilebilir; ama, düşünce sistematiği, belirttiğimiz gi­
bi, daima sapmanın tespiti şeklinde karşımıza çıkar.25 Bir sorunu ele alan eser
bu sistematik çerçevesinde onu çözümlemeye gayret gösterdikten sonra, ek
olarak verilen eski îslâm ve başarılı Osmanlı yöneticilerinin benzer bir sorun
ile karşılaştıklarında, onu nasıl çözümlediklerini anlatan bir «hatırât» bölü­
mü üe yöntemini daha açık biçimde ortaya koyar.26
İşte Batı ile karşılaşma ve onun üstünlüğünün nedenlerinin araştırüması
çabası, Osmanlı düşünce tarihindeki dönüm noktasını karşımıza çıkartmakta­
dır. Kuşkusuz aynı şekilde düşünen ve Batıya yönelimi toplumun çöküşü ola­
rak gören bir grubun da varlığından söz etmeliyiz. Nitekim, «Avrupa’nın es-
bâb-i terakkisine dair
meşhudâtma müteallik
Sefaretnâmeler tarzında»37
sefaretnâme yazma bir moda haline gelmişti; ama, bunun yamsıra Halet Efen­
di gibi Avrupa’dan iyi bir biçimde söz etmeyen temsilciler de görülebilmek­
tedir.28 Ancak Halefin bu kötüleyici anlatımında bile, üzerindeki Batı etkisi
görülmektedir.23
«BîLÎMsİN OSMANLI DÜŞÜNCESİNDEKİ YENİ EOLÜ :
Kuşkusuz Batı’mn bu şekilde bir üstünlük olarak görülmesinin doğurdu­
ğu sonuçlar, değişik ve çeşitlidir. Ancak bunlardan bir tanesi, bizim kurmaya
çalıştığımız bağlantı için en hassas noktayı oluşturmaktadır. Bu da; üstünlü­
ğün nedeninin, uzun bir parça verdiğimiz alıntıda belirtildiği gibi,30 «ulûm ve
fünun» olarak belirlenmesidir. Avrupa Devletlerinin birbirine olan üstünlükle­
(24)
Sarı Abdullah, Telhis en-nesayih, Topkapı Sarayı Kütüphanesi,
R.383,
özellikle v. 2.
(25)
Örnek olarak bkz. Nizâm-ı Devlete Dair Risâle (1280), eski sistem yazı­
cılığının yeni bir örneği olan eser aynı sistematiği kullanır, İÜK-TY, D.2-
2905.
(26)
Bkz. Tedabir-i Umur-i Saltanata Dair Bir Lâyiha, ÎÜK-TY, D2-6925, özel­
likle, v. 2/b, 4/a.
(27)
Faik Reşit Unat, Osmanlı Sefirleri..., s. 217.
(28)
Enver Ziya' Karal, Halet Efendinin Paris Büyük Elçiliği (1802-1806), İs­
tanbul: 1940) ss. 31-40. Krş. Elhac Mustafa Efendi, Nemçe Sefaretnâmesi,
Fatih Millet Ktb, A.E Tarih Yazmaları, no.844 (Kaleme alan: Ahmed Emin
Biraderzâde Kâmil Ahmed Paşa) (1171), v. 29-30. Özellikle v. 29/b. Gene
krş. 1205 Senesinde Sefaretle Prusya’ya Gönderilen Ahm ed Azm i Efendi’-
nin Sefaretnâmesidir İbnülemirı Mahmud Kemâl înal Yazmaları, ÎÜK-no.
2491, v. 23/b-24/a.
(29)
Bernard Lewis, The Errıergence of Modern Turkey, (London:1981), s. 69,
(30)
Bkz. Yukarıda, s. 13.
16

--- Sayfa 29 ---
rinin' anlatılmasında, bu nedenin «felsefe» ve <dlm ü kemâl»31 olduğu belirtili­
yorsa da, Osmanlı Devleti ile yapılan kıyaslamaların hepsinde gerilik ve Ba­
tının üstünlük nedeni «ulûm ve fünün» kelimeleriyle ifade edilmeye başlan­
mıştır. Sadık Rıfat Paşa’nm ifadesine :
«...Çünki bunların ulûm-i nakliye den mc’ada ulûm-i akliyeden olan
hikmet ve hey’et ve tababete ve musikiye ve ale-l-husus jünûn-i har­
biye ve bahriye ve usûl-i politika-i düveliye ve maarif-i sariye itibâ-
rat-ı müfriteleri olduğundan ânların mahsus mektebleri olarak usû­
lü veçhile tahsil ederler ve bunlardan başka kâffe-i tabaı-i eşyaya
kesb-i vukuf etmek dahi usûl-i mer’iyeden bulunduğundan bil­
cümle hayvanat ve ma’deniyat ve nebatatın keyfiyat ve te’sirâtım
dahi tecrübe ile her biri fünûn-i mahsusa hükmünde olarak iktiza­
sını tahsil eylerler ve yalnız ilmiyle kanaat ve iktifa etmeyüb tecrü-
be-i ameliyesi dahi istihsal olunmak üzre meselâ her iklimde bulu­
nan mSüh kâffe-i hayvanatın mürde ve kadîdleri ve ber-ûcrâ bilcüm­
le ma’deniyât numunelerini ve bilâd-ı bâide ve hârede bulunan kâf­
fe-i işcâr ve nebâtatm numune ve bağcelert mevcûd olarak led-el-
hâce rey ül-ayv müşahede ederler. Cesîm teşrihhâneleri dahi olarak
iltn-i teşrihi dani lâyıhyla tecrübe ve ilmisini tahsil ederler. Hasis
ve nefis kâffe-i umtıru fenv-i mahsus hükmüne koyub küablar teli]
olunmuş olduğundan erbâhı cümlesinin •Irn-ü âmeli&ini kaidece öğ­
renirler ve bu ikdâmât cihetiyle o makule ehl-i ulûm ve fünûn kes­
ret üzre bülunub hele kendü lisanını okuyub yazmayan ve masla-
hai-i zâtiyesini idare edecek kadar hesab ü kitab bilmeyen zükûr ve
inâs olan yok hükmündedir.....»**
ve çok benzeri bir anlatımı tekrar etmekte olan Mustafa Sami Efendi; özel­
likle, bu kelimeler etrafındaki çözümlemeye gitmektedirler:
«....ve zükûr ve inâs mecmu’ Avrupa ahalisi okuyub yazmakdan ha­
berdâr olarak bâtahsîs Fransa’da her bir şahs ve bayağı bir ham-
mal ve bir çoban lâakal kendisüne aid bir mektubu olsun ketb ii k%-
-aata muktedirdir. Velhâsıl hüner ve ma’rifet hususunda AvrupalI­
ların sây ü ikdamı bir hadd-i intihaya vasıl ve ta’lim ve teallûm mad­
desi bir derece-i kesb-i suhûlet eylemişdir ki... işte Avrupalılar se­
merci hüner ve ma’rifet ile bilcümle tabâî’-i eşyayı ve nafi ve mu-
zirri bilerek vücûdlarmı hekmâne kullanmakda...
Avrupalıların
ulûm semeresiyle hıfz-ı sıhhat ve def-i illetlerine pek eshel tarikler
bulmuş oldukları malûm oldu... ve meselâ ilmü hendese ve kimya
{31)
Avrupa’ya Dair Tarihçe: Tarih-ı Es’ad Efendi, Süleymaniye Kütüphanesi,
Es’ad Efendi, no.2063 v. 53/b-54./a.
{32)
Avrupa’nın Ahvâline Dair Risale: Ar'ir-ı Ez fa t Paşa, ([İstanbul] :1275), ss.
10-11.
17

--- Sayfa 30 ---
kuvvetiyle biltecrube kâr ü san’atlarına terakki nihade olub... gele­
lim bunların bu kadar âşinâ olmalarının sebeb İl bâdisine çünki Av-
rupahlar dünyada en büyük ar ve hacalet cehalet olduğuna hükm ü
imza eylemiş olduklarından artık bu babda devlet ve milletçe kemâ­
liyle takayyüd ve ihtimâm ve hâlâda güzâr edildiği veçhile... bir de
Um ziyadeleş dikçe ihn-i cebrin dahi tezayidine vesile olarak vapur
âlâtlan icâd ve bu alâtlâr ile dahi bir senede imâl olacak eşya bir
günde işâd ve sair bu misittû meselâ kimya fenninin tezayidiyie
litografya hakk-ı fenni bulunarak bu vasıta ile bir kitab kalem ile
yazılacak nıt'iddetde iki bin cüz kitab tab’ olunub böyle böyle her
dürlü suhuletler,.,»33
Kısa süre içinde «Avrupa ahalisi Amerika’yı imâr etdikleri misiilû kıta-
at-ı saireye dahi münteşir olmuşlardır. Milel-i saire kendü memleketleri sa­
hilinden müfarekât edemeklerî halde AvrupalIlar rehber-i ulûm ve sanayi’ ile
kürre-i arzın bir kutbundan diğer kutbuna seyr ü sefer etmektedirler..»34 gibi
fonksiyonları üstlenmiş olarak kabul edilen «ilim ve fünûn»un ne olduğunun
farkına varan yenileşme taraftarları, İmparatorluk aydınları içinde çığ gibi
büyümeye başlamışlardır.
Bir vilâyetin nasıl ıslâh olunacağı konusundaki
diyalogları ele alan anlatımlara yeni bir tipin, «mühendis»in dahil olduğu­
nu;33 temei sorunun «ilim ve fünûn»un farkına varmak olarak ortaya konul­
maya başlandığım görmekteyiz:
«...Bu kıyâs yalnız efrad-ı nâs hakkında cari olmayub mîlel ve ta~
vaif-i âlim dahi bu kaideye dahildir. Afrika ve Amerika ve kitaat-%
rairede a mâ-yı cehl ve bedeviyetde bulunan akvam en ziyade zaruri
ve tabiî olan ihtiyaçların definde âciz ve esbab-ı temettü’ ve hoş-
güzerâniden pek az şeye malik oldukları halde milel-i mütemeddine
|
ulûm ve sanayi’-i müktesebeleri semeresi olarak arazilerini güzelce
§
ziraat ve ham nıahsûlatlanm işlerine yarayacak surete ifrâf eldik-
I
den başka berten ve bahren memalik-i baîd-eye azimet ve onlara
mahsus olan her düdü eşyanın celbiyle mütemettü’ olurlar. İşte re-
|
fah-ı hâl ve ferağ-ı bâl cihetiyle âlim ve câhil beyninde şu fark-ı
âzım şöyle dursun tauaif-i câhile hemen daima milel-i mütemeddi-
I
nenin mağlûb ve esiri olub îngilterelû gibi bir taife-i sagiranm mü-
§
cerred fünûn ve sanayide yed’-i lûlâsı olmak hasebiyle memleketle-
§
(33)
[Mustafa Sami], lAvrupa Risâlesi], Matbaa-i Âmire, ([İstanbul]: 1256),
|
ss. 26, 30-1, 35’den derlenmiştir.
|
(34)
Mehmed. Şevki (ez hiilefâ-yı Oda-i Tercüme-i Bâb-ıâli), «Avrupa Devlet-
§
lerinin Ahvâl-i Hâzırası: Mukaddeme,s Mecmua-i Fünûn, no.25-36, (Cild-i
f
Sâlis), (1281), s. 186. Krş. Kadri (Meelis-i Vâlâ Mütercimlerinden), «Avru-
|
pa Kıt’asının Mevki’-i Coğrafisi ve ve Ahvâl-i Tarihiyesine Dair Bâzı Ma-
|
lûmat-ı Mücmeledir,» Mecmua-i Fünûn, no. 3. Rebiyülevvel 1279, s. 111.
|
(35)
Miralay Mustafa Celâieddin, Bir Vilâyetin Islâh ve îm â n Hakkında M ükâ-
|
leme, Tercüman-i Ahvâl Matbaası, ([İstanbul]: t.y.), s. 4.
|
18

--- Sayfa 31 ---
rinin yirmi katından mütecaviz memâlik-i ecnebiyeyi zabt ve istilâ
ve dünyanın her tarafında az çok nüfzunu icra eylediği sıdk-ı müd-
deaya delîl-i vazıhdır... Bâzı adamlar bedeviyet ve sadelik halini
medeniyete tercih ederler. Sübhanallah bu ne fikr-i fâsiddir. işbu
da’va-yı bâtıla tasaddi edenler hakkında garazkâr veya muhtell-iil-
şııur olmakdan başka birşey denilemez... Hele bâzı ciihelânm ilim
fesad itikadı müntecdir demeleri mahz-ı hatadır. Ancak dinin akıl­
sız dostlan bu makule tefevvuhatda tasaddi ve za’mlarmca diyane­
ti istishab murad edüb halbuki hakikatde esasından tdhrib ederler.
Azıcık nıiilâhaza olunsa bundan dindarlık cehl ve sehl-ül-iğfâl ol­
mağa muhtacdır demek olmazını... Bir milletin ulûm ve maarif de
ilerü bulunmaları metbularına fahrü şeref olduğundan Avrupa’nın
en küçük hükümdarlarından birisi bilâşübhe Afrika’nın en büyük
hükkâm-ı vahşhjesinden birisiyle becayişe kail olmayub muvafakat
etse dahi mücerred teb’a-i cedidesini tarik-i medeniyete sevk ile
iktisâb-ı şeref ve şân maksadıyla eder. Yirmi otuz bin kadar Avru­
palI bir kaç aylık mesafe-i baîdeyi kat’ ederek vüs’at-t memleket ve
kesret-i ahalice dünyada naziri olmayub üç yüz elli milyondan mü­
tecaviz nüfusu ve birkaç milyon askeri şâmil bulunan Çin devletine
kemâl-i suhûlet ile galebe ve pây-i tahtına kadar giderek istedikleri
veçhile akd-i muahede etdiklerinde Çin İmparatoru olan zât aske­
rinin usûl-i cedide-i harhiyede cahil bulunmalarından elbette mem­
nun olmamışdır. Eğer Çinliler usûl-i kadime ve medeniyet-i gayr-ı
mükeınmelelerinm muhafazasında ısrar etrriemif olsalar idi bir kaç
bin ecânîbin şu hakaretine diiçâr olurlar mıydıP..,»36
Kuşkusuz, Münif Paşa yirmi yıl sonra kendi görüşlerinin çok daha açık
ve basit; fakat, korkunç çarpıcı bir biçimde dile getirildiğini gördüğünde, bü­
yük bir memnuniyete kapılmıştır. Şemseddin Sami Bey; bu iki grup arasın­
daki farkın, toplumdaki temel bölünme olduğunu dahi ifadeden kaçınmamış­
tır :
«.Bu günkü günde ulûm ve fünûna âşinâ olan adam ilm ve fenden
başka bir şeye minnet etmez. Bu gün fünûn bir dereceye gelmişdir
kî artık el ile tutulması muhali bir hayâlden bir gölgeden bir vehm-
den ibaret kalmayııb gözle görünür, el ile tutulur, çiçeğinin kokusu,
semeresinin lezzeti duyulur maddî ve zahir şeyler hükmüne geçmiş­
lerdir... Vaktiyle Mısır ve Hindde ahali sınıfa münkasim bulunmuş
olduğu gibi bugün dahi memalik-i mülemeddinede ahalinin başlıca
bu üç kısma münkasim bulunduğunu görüyoruz: mütefenninler, san’
atçılar, işçiler,..»37
(36)
Münif (Reis-i Sânî-i Ticaret), «Mukayese-i îlm ve Cehl,» Mecmua-i Fü­
nûn, [no, 1], [1279], ss. 21, 22; 25, 29-30’dan derlenmiştir.
(37)
[Şemseddin Şami Fraşeri], «Semerât-ı İlm,» Hafta, Aded: 19, 4 Safer 1299,
ss. 291-292.
19

--- Sayfa 32 ---
İşte, aydınlar arasında hızla çoğalan bu kimselerin,38 eski ve yeni bilim
arasındaki farkı, etkileyici bir biçimde okurlarına anlatmayı birincil amaçla­
rı haline getirdiklerini görüyoruz. Kimya, dönemin büyük merakı haline gel­
di. Okurlara yönelik kimya dersleri mecmualarda önemli yerler kaplamaya
başladı.29 Bir süre sonra her konunun içine kimyayı sokmak moda halini al­
dı.40 Olay büyük çapta yeni bilimin ve onun kullanımının «büyü» etkisine sa­
hip olması, eski bilgilerin ise tamamen hurafat oldukları biçimindeki anlatı­
ma dönüştü :
«Hoca- Evet, dört kısma miinkasimdir. Havadan neş’et eden alâmet­
lere alâim-i havaiye ve sebeb-i müvellidi su olanlara alâim-i mâîye
ve ziyadan miitevellid olanları alâim-i ziyaiye ve kuvve-i elektriki-
yeden husûle gelenlere nâriye veyahud alâim-i
elektirikiye ta’bir
olunur.
Şakird- Hava ile su alâim-i semaviyeden mi ma’duddur. Ben bunları
anastr-ı erbaa dahilinde bilirdim.
Hoca- Hayır. Bunlar ne alâim-i mezkûreden ve nede anasırdandır.
Çünkü unsur cism-i basit demekdir. Ve cism-i basit şol bir cisme %t-
lâk olunur ki ameliyat-ı kimyeviye vasıtasıyla mürekkeb olduğu ec­
zasının tahlili mümkün olamıya yâni eczası birkaç nev/ cisimden ol-
mayub yalmz bir diirlü cisimden ibaret ola. Her ne kadar mütekaâ-
dimin su ile havayı cism-i basit zanmyla anasırdan addetmişler ise
de müteehhirin bunları tahlil ile herbiri birkaç dürlü cisimden mü-
(38)
Münif, «Mecmua-i Fünûnun Mazhar Olduğu Hüsn-i Kabûlden Doleyı Am­
meye Teşekkür,» Mecmua-i Fünûn, no.4, Bebiy’ülevvel 1279, ss. 134-137.
Gazetenin müşteri listesi de oldukça ilgi çekicidir: sefirler, nazırlar, Maa­
rif Nezareti (12 tane), 10 tane mühendishane-i berriye-i hümâyûn, 5 tane
Beyoğlu kışlasında istihkâm alayı, 3 tane aynı kışladaki ihtiyat alayı.. Bkz.
«[Müşteri Listesi],» Mecmua-i Fünûn, no.4, ss. 167-168. Dergi, fazla memnun
olmayarak kendilerini taklit şeklinde ortada çıkan
mecmuaları tanıtır:
Münif, «Hudûs-i Mecmua-i İber-i İntibah», M ecmua-i Fünûn, no.8, Şa’ban
1279, ss. 353-355 ve Münif, «Zuhur ~i Mir’at,» Mecmua-i Fünûn, no.9, Rama­
zan 1279, s. 399.
(39)
Edhem (an âzâ-yı Meclis-i Vâlâ), sîlm -i Kimya.» Mecmua-i Fünûn, no.7,
Receb 1279. ss. 289 v. d.
(40)
Ahmsd Cevad, Kim yanın Sanayie Tatbikini Havi Mebâhis-i Müjîde, ([İs­
tanbul] :1295), s. 2 «Kimyanın girmediği san’at yokdur.s Krş. Alımed Hilmi,
«Acaibât-ı Kimyeviye,» Vekayi’-i Tıbbiye, no.52,15 Mart 1298 - 7 Cemaziy’-
ülevvel 1297? s. 202: «...kâinatada her neye atf-i nazar olunsa bay-i hâl
alâmât-ı kimyeviye ve hakimiyeden birine tesadüf olunmamak kabil de­
ğildir...».
20

--- Sayfa 33 ---
rekkeh olduğunu görünce zahire çikarmışlardır. Ve şimdiye kadar
keşf olunan ecsâm-ı basit enin adedi altmış ikiye baliğ olmuşdur.. ,»41
«Terakkiyat-ı Cedide» dönemin sihirli kelimesi olmuştu42. Condorcet ve
Turgot’nun kullandığı anlamda «terakki» sözü ağızlardan düşmeyen bir keli­
me haline gelmişti**3 Mardin; bir çalışmasında, şehirli bürokrat ve üst taba­
kalarda aşırı batılılaşmayı roman tipleriyle çarpıcı bir biçimde ortaya koy­
muştu.44 İşte, bu kesimin inandığı, olmaya çalıştığı, giyim ve kuşammı dahi
taklit ettiği, Avrupa’dan ve onun üstünlüğünden anladığı şu üç kelimede hü­
lâsa edilebilir hale gelmişti: «ulûm ve fünûn» ve «terakki». Gözden kaçmayan
bir nokta, burada bilimin transcendant (aşkmcı) bir kimliğe büründürülmesi-
dir. Kuşkusuz bilimin ve bilim sahibi olmanın «din» ile uzun süre eş anlam­
da kullanıldığı bir toplumda,45 böyle bir değişiklik yapmak oldukça kolay ol­
muştu. Aynı şekilde, «terakkbnin gerekli olduğu, İslâmî düşüncenin işlenme­
si sonucu ortaya çıkan bir fikirdi.45 Ancak, yeni «terakki» fikri ve ona ula­
şabilmek için tutulacak yol olan yeni «bilim», herşeyden öte maddî bir değer­
dir. Üstelik, yeni kimliği ile meşruiyet dahil, dinin oynadığı tüm rollere geçi­
rilmek istenen «bilim»in üstünlüğünün de bu; yâni maddî olması; olduğu savu­
nucuları tarafından açıkça belirtilmiştir. Örneğin; «jeoloji»nin bu çeşit bir
anlatımı yapılırken, toplumlarm ve insanların geçmişlerini anlamak için iki
imkân bulunduğu, bunlardan birinin tarihe, diğerinin de jeolojiye başvurmak
olduğu anlatıldıktan sonra, jeolojinin üstünlüğünün daha maddî ve tecrübı ol­
masından kaynaklandığı belirtilmektedir:
(41)' Kadri (Meelis-i Vâlâ Mütercimlerinden), «Hikmet-i Tabiîyeden Alâim-i
Semsviyeye Dair Bir Hoca ile Bir Şakird Beyninde Muhaveredir,» Mec­
mua-i Fünûn, [no. 1], [1279], s. 39. Aynı biçimde öğrenciye havanın ağır­
lığının anlatılması için bkz. s. 42-43, Krş. «Alâim-i Semaviye,> Mecmua-i
Fünûn, [no. 2], [1279], ss, 79-86.
(42)
Örnek olarak bkz. Bahriye Kaymakamı Hikmet,
Terakkiyat-ı Cedide-i
Bahriye, IÜK-TY, D6-4177.
(43)
«Terakki ve Maarif,» Hafta) Aded:l, 22 Ramazan 1298, s. 2: «...Dikkat olun­
sa görülür ki âlemde herşey terakkidedir. Hususuyla nev’-i beşer, umu­
miyet üzre. dev hatvesiyle ilerlemekden bir dakika geri durmuyor. Âlem­
de bir halde tevakkuf mümkün değildir...».
(44)
Şerif Mardin, «Süper Westernizat:on in Urban Life in the Ottoman Empire
in the Last Quarter of the Nineteenth Century,» (der.) Peter Benedict,
Erol Tümertekin, Fatma Mansur, Turkey: Geographic and Social Perspec-
tives, (Leiden:1974), içinde, ss. 403-42.
(45)
Bu tanımı işleyen bir yapıt için bkz. Risale fî fâzilet-el Um va’l ’vlemâ,
Devlet Kütüphanesi, Bayezid, 7891/2 v. 24-31 arası.
(46)
Bu fikri işleyen klâsik bir eser için bkz. Risale der beyân-ı .lüzum -i te­
meddün ve ictim a-yı benî Adem.., Süleymaniye Kütüphanesi, Halet Efen­
di, 765/13, özellikle v. 1-2. Krş. Risale der beyan-ı temeddün ve imaret, Top-
kapı Sarayı Kütüphanesi, R.2Û44.
21

--- Sayfa 34 ---
«...Adam bulunduğu- hanenin vaz’ ve binasından ve aguş-i terbiye­
sinde neşv ü nemâ bulduğu dâyenin suret-i hâlinden bihaber olma­
sı lâyık olmadığı misillû ilm-i mezkûrdan [jeolojiden1 gaflet insana
mucib-i ar ü hacalet olmalıdır.
İlm-i tarih vasıtasıyla nihayet iki bin sene mukaddeme kadar
'ümem-i salife ve edvâr-ı sabıka ahvâline kesb-i ıtiûâ olunabildiği
halde ilm-i jeoloji nice bin kurunlar mukaddem zuhura gelen halât
ve inküâbât-ı günvyeyi arzın sahaif-i tabakalında irae ve isbât eder
ve birde ilm-i tarih selef den halefe mütevâtîren intikal etmiş bir ta­
kım rivâyât ve hikâyâtdan ibaret olub halbuki ilm-i jeolojinin meb-
ni-i aleyhi o makûle sıdk ü kizme ihtimâli olan rivâyât. ve ihhâr ol­
mayub. .,.»47
Burada üstünlüğün kıyaslama aracının jeoloji olması bir hayli ilgi çekici*
dir ve akla kendiliğinden Charles Lyell’in, aynı konuda yaptığı araştırma ve
yayınladığı yapıtı sonrasında doğan tartışmaları getirir. Kısa bir araştırma
sonrasında kuşkumuzda fazla haksız olmadığımızı anlıyoruz. Gerçekten yeni
bir işlevi yerine getirmeye başlayan ve bu acıdan Apter’in siyasal gelişme
literatürüne kazandırdığı «consummatory» bir değer haline gelen «bilincin,43
aynı zamanda yerini aldığı din kurumu ile çatışan bir muhtevaya sahip oldu­
ğunu görüyoruz. Sadık Rıfat Paşa «her ne kadar umûr-i diniye ve mezhebi-
yede salâbet ve metanet tavr-ı memduh ise de taassub hal tahsin olunacak
meslek değildir. Çünki riyâ ve taassub sıfat-ı makbûleden olmadığından baş­
ka taassub zât ü maslahat ve meslek ve milletçe nice mazarrat ve dürlü dür-
lü hasârâtlara sebeb ve badi olduğu bedihidir.»48 derken Münif Paşa «ilmin
fevâid-i âzimesinden birisi[nin] dahi insanı itikâdât-ı bâtıladan vikaye etme­
si...»50 olduğunu belirtmişti. Kısa süre içinde
«itikâdât-ı bâtıla» eleştirileri,
yayın organlarında en çok rastlanan yazı biçimlerinden birisi haline geldi.51
Bunların önemli bir bölümünde, doğal olarak üstü kapalı biçimde, «itikâdât-ı
bâtıla», «dîn» ile aynı anlamda kullanılmaktaydı. Bunun sonucu olarak, bir
(47)
Münif, «Mukaddeme-i İlm-i Jeoloji,» Mecmua-i Fünûn, [no.2], [1279], s.
65. Paşa, «...Fenn-i tarih ırıücerred eğlence olmak üzere mütalâa olunur
emsâl ve hikâyât kabilinden addolunur ise filhakika o halde ilm ü eehl
müsavî olub tedrisine hacet kalmaz...» diyerek bu düşüncesini pekiştir­
mekte, ancak Avrupa usûlü tarihin bir değer ifade edebileceğini savun­
maktadır. Bkz. Münif, «Tarih-i Devlet-i Osmaniye Dersi,» Mecmua-i Fü­
nûn t no.25-36, (Cild-i sâlis), (1281), s. 158.
(48)
Bkz. David Apter, The Polities of Modemization, (Chicago: 1965), ss. 83-
87. Konu üzerinde M. Şükrü Hanioğlu, «Osmanlı Aydınındaki Değişme ve
'Bilim’.» Toplum ve Bilim, no. 27, (Güz: 1984), ss. 183-190’a bakılabilir.
(49)
[Sadık Rıfat Paşa], Zeyl-i Pdsâle-i Ahlâk:Asâr-ı Rıfat Paşa, Takvimhâne-i
Âmire, ([İstanbul]:1275), ss. 21-22.
(50)
Münif, «Mukayese-i İlm ve Cehl, «Mecmua-i Fünûn, s. 53.
(51)
M. Nadir (Tercüme Eden), «İtikâdât-ı Bâtıladan,» Mir’at-ı Alem, C.I. no.15,
[1882], ss. 236 v.d.
22

--- Sayfa 35 ---
yandan teknolojik buluşları topluma anlatmayı amaçlayan risaleler,52 bilimsel
konulara sahifelerinin büyük bölümünü ayıran dergiler43 ortaya çıkarken, bun­
dan daha önemli bir gelişme olarak, çeşitli olayları açıklamakta tamamen
ahlâkî bakımdan bir kayıtsızlığın gelmiş olmasıdır. Bir dergide anlatılan «in-
lihar» konusunun her din ve mezhepte yasaklandığının belirtilmesinden son­
ra ahlâkî boyutuna hiç değinmeksizin incelenmesi54 ve Ahmed Midhat Efen­
dinin :
«...İşte size bir mesele; Diyorlar ki çocukları günde on beş saat ça­
lış dimimi. Şimdi bu meseleyi ahlâk, ve ekonomi ve siyaset nokta-i
nazarlarınca halledelim. Ahlâk der ki on bir yaşında bir çocuğu on
beş saat çalışdırmak onun vücûdunu harab edeceğinden hâl insafa
sığmaz. Ekonomi der M vakıa çocuğu çalışdırmak husûl-i servete
yardim ederse de istihsâl servet evvelce sermaye tedarikine vâbeste
olub.. ,»53
{uyarlamış olsa dahi) yukarıdaki anlatımıyla sorunun ahlâkî yanının yam-
sıra, bu yanından tamamen bağımsız kısımlarının olabileceğine işaret etme­
si; güzel bir benzetme ile Machiavelli'nin, Avrupa siyaset literatürüne getirdi­
ği ahlâki değerlendirmenin dışında; İlmî ve soğukkanlı bakış açısının Osman-
lı toplumuna girdiğini56 bize gösteriyor. Buna paralel gelişen fikir ise, bu alan­
da ahlâkî-dinî yorumlar dışındaki açıklamaların üstünlüğünün artık açıkça
belirtilmeye başlanmasıdır :
«...îşte daha bunlara mümasil hâlât bî-haddü hesabdır. Nev’-i be­
şer nice zamanlar bu makûle mehalik ve muhatarata mazhar olduk-
dan sonra meyl-i tabiat gibi bir rehber-i gayr-ı sadıkdan yüz çevirüb
tecârüb ve tahkikatın teslimâtına tabiyet etdüer. Ve bu yolda iptida
keşf olunan usûl bir derece tahsîn olunub bunu kuvve-i kudsiyeye
<52)
İlginç örnekler olarak bkz, Elhac Mustafa Hamdi, Telgraf Risalesi, Matba-
a-i Amire, ([İstanbul]: H.1273), Yüzbaşı Ali, Paratoner Risâlesi, Topçu
Mekteb-i Hümâyûnu Litografya Destgâhı, ([İstanbul]: H. 1283), Ebüzziya
Tevfik, Benjamin Franklin, Kütüphane-i Meşâhir, Aded-i Kitab:5, (Kostan-
tiniyye:1299).
<53)
Ahmed Reşad, «Tarih-i Tabiî,» Asâr-ı Perâkende,
no.2, Muharrem 1290,
ss. 40-48, Tabib Hafız Hüseyin, Mecmua-i Sanayi’, Muhibb Matbaası, ([İs­
tanbul]: 1285), Yusuf, Mukaddeme-i Fünûn: Mukaddemc-i İlm-i Cebir,
([İstanbul]: 12 87).
<54)
Aziz (muavin-i emraz-ı dahiliye der mekteb-i tıbbiye-i şâhâne), «İntihar,»
Mecmua-i Fünûn, no.39[?], (1283), ss. 218-228 v.d, tek dinî atıf için bkz.
s. 223.
<55)
Ahmed Midhat, Ekonomi Politik, Kırkanbar Matbaası, (İstanbul: 1296),
3. 13.
<56)
Şerif Mardin, «İncelemeler:Tanzimat Fermanının Manâsı: Yeni Bir İzah
Denemesi,» Forum, C.VIII, no.90, 15 Aralık 1957, s. 13.
23

--- Sayfa 36 ---
isnad ile irae ve talim edenleri mertebe-i ulûhiyete es’ad etdiler. Bit
tarik ile zülâm-ı sevk-i tabiîye nûr-i tecârübe
tebdil ve bu dahi
mebde-i fenn-i tıb itibâr olunarak terakki ve ıslâh-t hakikî zuhura
gelmişdir.. ,»57
En sonunda beklenen gelişme, bu uygun ortama Avrupa’da diğer düşün­
ce akımlarını o dönemde büyük yenilgilere uğratan ve entellektüel çevreler­
de geniş yaygınlık gösteren58 biyolojik materyalizmin Osmanlı aydınları ara­
sında yayılmaya başlaması ile ortaya çıktı. İlginçtir ki bu yayılma, Abdülha-
mid II döneminde de fazla bir baskıya uğramadan gelişmesini sürdürdü. Yö­
netim tarafından siyasal olmayıp, fennî ve bilimsel olarak görünen bu düşün­
ce; yürürlükteki sisteme tam bir karşıtlık göstermekle birlikte; aydınlar ara­
sındaki yayılımını çok büyük boyutlara ulaştırmayı başardı. İlk olarak, bu
konudaki fikirler aydınlanma yazarlarından konuya fazlaca değinenlerinin
tanıtımı ve onların düşüncelerinin yorumlarla birlikte aktarılmasıyla başla­
dı. Bu alanda en çok ilgiyi çekenin; üst kademe devlet ricalinin bile epeydir
hayranlığını kazanmış bulunanVoltaire olduğunu görüyoruz. Aydınlanma
yazarlarının, Osmanlı aydınları tarafından en çok anti-klerikal olmak açısın­
dan ilgiyle karşılandıkları bir gerçektir.60 Bu arada Rousseau’ya, bilime kar­
şı gösterdiği şüphe açısından hafif yollu sitemler edilmekte61 ve Voltaire’m
(57)
Mehmed Emin Fehmi, İlm-i H ıjz-t Sıhhat, mukaddeme bölümü, Mekteb-i
Tıbbiye-i Şâhâne Matbaası, ([İstanbul]: 1289), s. 15.
<58)
Bkz. Frederick Albert Lange, The History of Materialism and itş Present
Importance! (London:19ö7) [İlk Almanca baskı:1865], V.I, ss. 297 v.d., V.II,
ss. 3 v.d.
(59)
Bernard Lewis, «The Impact of French Revolution On Turkey: Some Notes
on the Transmission of Ideas.» Journal of World History; 1, Ocak 1953, s.
109.
(80)
«...Milâdın on sekizinci asrı yâni bundan evvelki asır, daha parlak ve şan­
lı bir suretde göründü. Deseartes, Newton, Herschel, Kant, Bacon gibi hü-
kemânın keşfiyat-ı fenniye ve efkâr ve mütalâat-ı hakîmânesi sayesinde
halkın ezhâm günden güne açılmağa ve taassub bertaraf olub rüesâ-yı ru-
haniyenin kuvvet ve nüfuzuna halel gelmeğe başlaımşdı. V o lta ir e ...« M e ­
deniyet,» Hafta, Aded:ll, 3 Zilhicce 1298, ss. 164-165.
(61)
«Voltaire ile Rousseau iki adam değildir. Tecessüm etmiş iki kuvvet te-
şahhus etmiş iki fikirdirler. Medeniyet-i hâzıra, efkâr-ı cedide, Avrupa’
nın ve belki âlemin şimdiki ahvâli bu iki adamın işidir, bunların elinden
çıkmıştır. Ne yaptılar? Buharın, elektriğin kuvvetini bulan bunlar mıdır?...
Hayır, lâkin başkalarının hazırladıkları veya istikbâlde hazırlanacak böyle
ma’nevî mahrukata onlar birer kıvılcım atdılar, onların atdıkları kıvılcım­
lar sayesinde âlemde bir ziya hasıl oldu. Gözler kör idi o iki adam hal­
km gözleri önünden perde-i amayı ve gafleti kaldırdılar, halkın gözleri
açıldı... On ikinci asr-ı hicrî Voltaire ile Rousseau denilen iki garıb şah­
sın daha doğrusu iki fikrin çiçek açdıkları bir ilkbahardır. Asr-ı hâzır o
çiçeklerin semerelerini toplamağa başlamışdır. Voltaire felsefe ve fünuna
âlemin hakim-i mutlakı sıfatını vererek bütün nev’-i beşeri bunların hük­
müne râm etmeğe çalışdığı halde Rousseau hükemânın bu istibdad ve ta­
24

--- Sayfa 37 ---
nedenle tercih edildiği kitap ve dergilerde sıkça belirtilmektedir.® Bunun
. -mısıra Heraklit, Anaxagoras, Demokritos gibi eski maddecilerin de derin­
lemesine işlenerek anlatılması,63 isin genişlemeye başladığının bir gösterge­
sidir. Kuşkusuz, Spinoza’nm yetiştirmesi olan bir düşünürün kitabı hakkında
Avrupa’da yazılmış olan bir «reddiye»yi Türkçeye çevirtmekte yarar görmüş6*
olan Osmanlı yöneticisi, bir süre sonra bir Osmanlı dergisinde aşağıdaki yo­
rumların yayınlanabileceğini hiç akimdan geçirmemiştir:
«...Serlevhamızı teşkil ve tarih-i felsefeyi tezyin eden Spinoza eâzım
-ı hükemânm birincilerinden ve efkârlarında safvet ve selâmet olub
da ancak o fikirleri makbûl-i avam olmadığı vakitlerde, hemcinsin­
den rene ii sitem görelilerindendir. Bilcümle insanlar zihnin kâzib
deyu kabûl etmediği şeye ca’lî olarak itikad etmenin denaat olduğu­
nu kabûl ederler, bununla beraber yine insanlar
efkâr-ı batılanın
reddine say edenlerin hareket-i insâniyetkârânelerini dahi bir hare-
ket-i cinaiyeden addetmeğe âmâdedirler: ‘Siz münafık olmamalısı­
nız. Şu kadar var ki biz hangi şey içim size doğrudur der isek inan-
mamazlik etmemelisiniz. Her hustısda doğru olunuz. Ancak, fikrimi­
ze muhalif olarak düşünmeyiniz. Eğer düşünür iseniz ahlâk ve ima­
nınız hakkında şübhe etmemiz iktiza eder? cümleleri talibin mü-
dekkikine mev’ize-i cebriyeleridir., ,»fs
Doğal olarak Darwinism de büyük ilgiyle karşılanmıştır.64 Eleştiriler doğur­
masına karşılık;67 «Evrim Kuramı», üstü kapalı biçimlerde dergilerin çok alâ­
assubunu ruhban güruhlarının cebr ü istilâsından az muzirr addetmiyor
ve Voltaire’in fünûna verdiği ehemmiyeti Rousseau tabiata vererek....»
Bkz. «Voltaire ile Rousseau,» Hafta, Aded:18, 24 Muharrem 1299, ss. 27.3-
274.
(62)
Bkz. Mehmed Emin Fehmi, îlm -i H ıfz-ı Sıhhat, ss. 16-17.
(63)
«Tarih-i Hükemâ-yı Kadîm,» Mecmua-i Fünûn, no.24, Muharrem 1283, ss.
141-151 ve ss. 255 v.d.
(64)
[Spinoza Mektebine Reddiye], Topkapı Sarayı Kütüphanesi, H.372.
(65)
Hüseyin Avni, «Terâcim-i Ahvâl: Spinoza-Hayat ve Mesleği,» Güneş. C.
I, no.5, [1301] s. 231, yazarın Spinoza’ya yazılan reddiyeleri onun anlatımı
yardımıyla çürütmesi için bkz. Hüseyin Avni, «Terâcim-i...,», Güneş; no.8,.
[1301] s. 384, no.9, [1301] s. 432.
(66)
İşlenmesi için bkz. «Lisanların Ensâb ve Taksimâtı,» Hafta, Aded:l,22.
Ramazan 1298, s. 11.
(67)
Hoca îshak Efendi’nin eleştirileri için bkz. Hakkı Tarık Us (hazırlayan).,
Bir Jübilenin întiba’ları: Ahm ed Midhat’ı Anıyoruz!, (İstanbul: 1955), s.
53, Tepkilerin bir bölümü de Lamarck’m «tranformisme» nazariyesinin üs­
tü kapalı olarak anlatımından doğmuştur. Bkz. Abdülhak Adnan Adıvar,
Tarih Boyunca İlim ve Din, C.II: X IX ve X X . Asırlar, (İstanbul: 1944), ss.
116-117
25-

--- Sayfa 38 ---
ka toplayan konularından birisi olmuştur.68
Artık tamamen yeni bir tip ile karşı karşıya bulunduğumuzu belirtmemiz
gerekir. Bu eski tipin tamamen ortadan kalktığı anlamına hiçbir zaman gel­
mez; ancak, çoğunluk ve etkinlik artık bu yeni tipin elindedir. Bunu toplum­
sal yaşamın çeşitli alanlarında belirgin biçimde gözlemek mümkündür. E.J.
W.Gibb’in anlatımıyla:
«...Siyasal ve ticarî ilişkilerin ve karşılıklı haberleşme imhânlarımn
gelişmesi sonucu Türkiye ile Batı Devletleri arasında oluşan yakın
bağlar, sahiplerine çok değişik yönlerde parlak başarılar sağlayan
bir medeniyeti tanımak hevesini uyandırmıştır. Yeni eğitimin etki­
leri sadece edebiyata münhasır kalmamış, bunun yarattığı değişim
gücii başta fen ve siyaset olmak üzere, tüm entellektüel sahalarda
duyulmuştur. Hakikaten de, Abdülmecid saltanatının ilk yıllarında
Fransızca çalışmalarına eğilen birkaç kişi bunu tamamıyla diploma­
si ve fen ve hizmet amaçlarıyla öğrendikleri halde, bu çabaların aç­
tığı edebî imkânlar bir-iki önemli örnek dışında gözardı edilmiştir.
Böylece Abdülaziz’in tahta çıktığı sıralarda kaleme alınan Cevdet’in
ve Münif Paşa’mn ilk tarihî ve ilmi çalışmaları çağdaş bilgilerin
ışığında fakat klâsik uslûbda sunulmuşlardır. Fende yeni düşünce
Türkiye’yi ortaçağlardan bugüne çıkartmış, siyasette ise Genç Tür­
kiye Partisinin doğuşuna neden olmuştur. Amaçlarının hürriyet ve
terakki olduğunu savunan bu parti, yeni bir edebî ekol yaratan bir
kişi tarafmd-an ihdas edilmiştir; ki, bu iki (çaba) arasında tarihî bağ­
lantılar vardır... Ana (vatan), millet, hürriyet Genç Türkiye’nin aç­
mış olduğu baıjrakda yer alan üç efsanevî kelimedir. Temsil et­
tiği fikirler, uyanan halkın yaşayan ve gerçek inançlarının ana fik­
rini oluşturmaktadırlar. Irkının en asil temsilcilerinden oluşan bir
güçlü azizler ord,usu meydana getiren iyi öğrenim görmüş genç nes­
lin tümü tarafından benimsenen bu inancın çok dinamik ve bu ilâhı
günlerde radikal değişimlere neden olacak bir dürtü olduğu kuş­
kusuzdur. Eğitimin cinsiyet ve sınıf farkı gözetilmeksizin yaygınlaş­
ması ile birlikte, bu manâ eski dogmatik Hıristiyanlığın ilmin halka
indirilmesi ile Batı Avrupa’da ikincil bir düzeye düşmesinde oldu­
ğu gibi bir işlevi Müslümanlık için de oynamaktadırlar.
Çağdaş
Türk aydınları kendilerini hâlâ (dindar) Müslüman
olarak telâkki
etmektedirler. Fakat onların İslâm’a yaklaşım açısı ile bugünkü Av­
rupalI bilim adamımn Hıristiyanlığa bakışı arasında çok az fark
vardır..... .»6S
(68) İnsan: «Diinya’da İnsanın Zuhuru,» Dağarcık, Cüz: 4j (1288), ss. 109-117. Ko­
nunun dinen ve ilmen (fennen) önemli bir konu olduğu belirtildikten son­
ra (s. 109), üstü kapalı anlatıma geçilmektedir, (ss. 110-117 özellikle, s. 110.).
(69)
E.J.W. Gibb, A History o} Ottoman Poetry, Vol.V, (London:1907), ss. 5-7 ve
19-20’den derlenmiştir.
26

--- Sayfa 39 ---
MODERNLEŞME TARAFTARLARI, BAĞDAŞTIRICILAR VE
KARŞITLARI ÎLE KONUMLARI :
Yeni «büyü» sahiplerinin gelişmesi sonucunda, bu gelişmeden iki yönde
fnşssıt olmayanlar belirgin biçimde ortaya çıktılar. Birincisi; gelişimi bütü­
nüyle reddeden ve onun toplumsal yapıda derin sorunlar yaratacağını belir­
ir . geleneksel aydını aynı ölçülerle devam ettirmeye çalışan gruptu;10 ki, bun­
lar ile yeni tip arasında hiçbir iletişim sözkonusu olmamıştır. İleride örnekle­
rd i göreceğimiz gibi, bu iki tipin temsücüeri ayrı frekanslarda yayın yapan
ve birbirlerini anlamaları mümkün olmayan radyo vericüerine benzetilebilir.
Her iki tarafın birbirini çürütmeye çalışırken ileri sürdükleri kanıtların di­
lerleri üzerinde; özellikle İkincilerin yeni tip üzerinde; hiçbir etkileme gücü
de sözkonusu değildir.
Bunun yamsıra «dinsel gelenekçilik (tutuculuk) ve siyasal liberalizmi be­
raber yürütmeğe» çalışmakla itham edilen,71 «Avrupa âdet ve düşüncelerinin
taklitçileri tarafından sokulmak istenen yeni seçkineiliğe ulaşamayan seçkin­
lerde yaratlılanl tiksintiyi sömürmeye önem veren»72 bir yeni grup ortaya
çıktı. Bunlar da Yeni OsmanlIlardan başkası değildir.
Ancak, bu kimselerin çabalarında İslâmî ideal ve kavramları kullanma­
ları dışında, yeni tiple çok daha büyük bir benzerlik sözkonusudur. Şinasi’nin
bu açıdan birinci tiple tamamen uyum içinde olduğunu belirtmemiz mümkün­
dür.73 Ziya Paşa’nm rüyasına baktığımızda:
«....Bir kerre Avrupa kıt’asının üzerindeki devletlere nazar buyuru­
nuz. Rusya Devletinden başka yerde hiç hükûmet-i müstebide haldi
mı, O dahi tedriç ile sair Avrupa devletlerindeki nizâmâtı taklid et­
meye uğraşmıyor mu. Fransa, Avusturya imparatorlarının, İtalya ve
Prusya krallarının ve İngiltere Kraliçesinin
azâmet ve şevketleri
Rusya’dan noksan mıdır? Madem ki Avrupa’nın efkâr-ı umumiyesi
seyl-ül-arz gibi bu cihete akmakda ve Napoli ve İspanya devletleri­
nin muhafaza-i istikbâl içün uğradıkları tahavvülât
ve izmihlâlât
meydandadır ve madem ki Devlet-i Aliyye dahi Avrupa devletlerin­
(70)
Bu kimselerin eleştirilerine bir örnek olarak bkz. [Emin], Kethüdâzâde
Efendi’nin . Tercüme-i Hâli ve Zeyl-i Âcizidir: M enâkıb-ı Kethüdâzâde-El-
hac Mehmed A rif Efendi Hazretleri, ([îstanbul]:1305), ss. 241-242: «Hikâ-
yât: Sultan Selim Hân-ı Sâlis nizâm askerini yapdığı vaktde hendesehâne
dahi yapar. Bu hendesehâneye bir Frenk hoca ile Gelenbevî Hoca mer­
humu ta’yin ederler. Frengin aylığı altı yüz guruş, Gelenbevî Hoea’nm
aylığı altmış guruş. Frenk, Gelenbevî Hoca ile görüşür, konuşur bakar ki
Gelenbevî Hoca riyâziyede Eflâtun gibi, Gelenbevî’den Frenk utanır. Siz­
de böyle adam varsa beni ne getürdünüz der birakur gider...»
(71)
Erwin Isak Jacob Rosenthal, İslam in the M odem National State, (Camb-
ridge:3965) ss. 28-29.
(72)
Şerif Mardin, Din ve İdeoloji, 2. Baskı, (îstanbul:1983), s. 98.
(73)
Şerif Mardin,
The Genesis of Young Ottoman Thought: A Study in the
M odemization of Turkish Political ldeası (Princeton;1962,) ss. 254, 260 v.d.
27

--- Sayfa 40 ---
den madûddur. Bütün âleme muhalif olarak bizim bu halde beka­
mıza imkân olamaz....»'14
burada daha sonra üzerinde duracağımız anayasacılık görüşüyle beraber, Av­
rupa’nın taklidinin kaçınılmazlığı fikrini görürüz, Namık Kemâlde, Avrupa’
ya gönderilen kimselerin daha sonra yeteneklerine uygun görevlere getirilme­
melerinden şikâyet ettikten sonra bir yazısını :
«Bedbaht ânâ derler ki elinde cühelânın
Kalır olmak içim kesb-i kemâl ii hüner eyler»7S
dizeleriyle bitirdiği zaman; kuşkusuz, geleneksel kesimin temsilcileriyle ça­
tışan modern tipten başkasını tarif etmemekteydi. Yine Yeni OsmanlIların
yayın organlarına baktığımızda, «...Bir insanın sıhhat ve selâmeti akla mev­
kuf olduğu gibi bir hey’et-i milliyenin devam ve saadeti dahi ilme menut-
dur...»76 şeklindeki bir düşüncenin «...Şimdi böyle kalub batalım mı yoksa her
millet ne yolda ilerü gidiyorsa biz de işimizi uydurub yürüyelim mi...»77 görü­
şüyle bağlandığım müşâhede etmekteyiz.
İbret’deki yazıları incelediğimizde ise, Avrupa’nın üstünlüğünün açıkça
belirtildiğini:
«...Bizim maarif cihetinde Fr ansızlar a olan nisbetimiz daha mekte­
be başlamamış bir çocuğun bir âlime olan nisheti kahilindendir..,»78
«...Hele Avrıı,pa’mn bize yüz kat rüchant bedihî olan medeniyet ve
maarifini inkâr etmeyi hiç hatıra getirmedik...»n
«...Avrupa’da bil’akis maarifin mertebe-i terakkisini üstümüze giydi­
ğimiz elbise, kullandığımız saat, yazı yazdığımız kâğıd, denizde gez­
diğimiz vapurlar, karada bindiğimiz tramvaylar bil-bedâhe gösteri­
yor...»*0
Ve sorunun modernleşmenin, toplumsal yapıyla çatışmasının önlen­
mesi olarak ortaya konulduğunu görmekteyiz:
(74)
Ziyâ Paşa’nın Riiyânâmesi, (12 Reeeb 12[86]), İbnülemin Mahmud Kemâl
înâl Yazmaları, ÎÜK-2461, v. 2.
(75)
[Namık Kemâl]. «Bizde Adam Yetişmiyor,* Hürriyet,1 no.25, 17 Aralık 1868-
30 Şa’ban 1235, ss. 1-2. Bu düşünceye tam uygun bir şekilde daha sonra
İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin merkez yayın organı İzmir’de tutuklanan
arkadaşları için yazılan makaleye şu baslığı uygun görmüştür:
«Zekâ Bu
Ahdde müstelzim-i Ceza Oluyor!,» Osmanlı, no.44, 15 Eylül 1899- 1 Cema-
ziy’ülevvel 1317, s. 7.
(76)
«Türkistan’ın Esbâb-ı Tedennisi,® Hürriyet,1 no.5, 27 Temmuz 1868-7 Re-
biy’ülevvel 1285, s. [1].
(77) İbid, s. [4],
(78)
Nuri, «Bâtıl Zehab,» îbret, no.10, 14 Haziran 1288-20 Rebiy’ülâhir 1289, s. i.
(79)
Kemâl, «îzâh~ı Merâm,» İbret, no.10, s. 2, Krş. Kemâl, «Mukabele,» İbret,
no.12, 12 Haziran 1288-23 Rebiy’ülâhîr 1289, ss. 1-2.
(80)
Kemâl, «Maarif,» îbret, no.16,22 Haziran 1288-28 Rebiy’ülâhir 1289, s. 1.
28

--- Sayfa 41 ---
«...Terakki eylemek, medeniyetde ilerlemek içim Frenklerin tasdi­
kine ihtiyacımız yokdur. Doğrusunu söyleyince biz bu yolda olan
dostlardan çokdan usandık. Lâkin onlar bizi bırakmıyorlar. Artık
illallah.
Biz medeniyetimizi ilerletmek içtin Avrupa’dan
mahsûl-i akl
olan terakkiyat-ı ilmiye ve smaiyeyi almaya çalışacağız. Sokak balo­
ları. ahlâk serbestliği, açlıkdan ölenlere acımamak, insaf ve merha­
mete lüzûmsuz iki lügat-1 garibe nazarıyla bakmak gibi beliyyât-%
şeytaniyesini istemiyoruz... .»8l
Yaklaşım, kırk sene kadar sonra îçtihad mecmuasının «garblılagma» yön­
temine karşı savaş açan93 Celâl Nuri Bey ve arkadaşlarının yaklaşımıyla bü­
yük benzerlikler gösterir. Ancak, unutmamak gerekir İd, tartışmanın tarafı
olan Celâl Nuri Bey de, hiçbir zaman geleneksel çevrelerin bir temsilcisi
olarak kabul edilemez. Sorunun diğer bir yam; daha sonra Jön Türklerde
çok belirgin şekilde göreceğimiz gibi; bağdaştırıcı bir modernleşme fikrinin
alacağı tepkilerin, bunun doğrudan gerçekleştirmesine çalışılmasına nazaran
çok daha az tepki göreceğidir :
«...Vaktiyle İbret’de Avrupa’nın her dürlii terakkiyâtmı kabul edece­
ğiz vallahi, billahi, tallahi frenk olmayacağız denilmişdi. Frenk ol­
mamak fikrinde İslâmın ısrarı evvelkinden yüz kat ziyadedir. Bu­
gün bir Latin harfini halka gösterirsek vaktiyle setre pantolon gös-
termekden daha ziyade mümanaata diiçâr oluruz. Herkesin Frenk
olmak ihtirâzmdan, görmeyeceğimiz mümanaatlar, uğramıyacağımız
belâlar kalmaz...»*3
Sorun, bir ölçüde İslâmın toplumsal içeriğinden yararlanma olmaktadır.
Sonraları açık bir şekil alacak alan bu durum, üstü kapalı bir biçimde Yeni
OsmanlIlarda karşımıza çıkmaktadır. Bununla beraber Hayreddin Paşa gibi84
gerçekten bir bağdaştırma çabası içinde bulunan düşünürler de yok değildir.
Hayreddin Paşa, Tanzimat karşısında ortaya çıkan şüpheleri ifade ederken,
bunlardan önemli ikisinin «Tanzimatın şeriata mugayereti» ve «nıillet-i islâ-
miyenin hükûmet-i meşruta ve medeniyete adem-i kabiliyeti»®5 olduğunu belir -
(81)
Reşad, «Frenklerde Bir Telâş,» İbret, no. 13,19 Haziran 1288,25 Rebiy’ülâ-
hîr 1289, s. 1.
(82)
Celâl Nuri, «Şime-ı Husumet,» İçtihad) no.88, 9 Kânûn-i sânî 1329, ss. 1949-
51. Bu konu için M. Şükrü Hanioğlu, Bir Siyasal Düşünür Olarak Doktor
Abdullah Cevdet ve Dönemif (İstanbul: 1981), ss. 357-385’e bakılabilir.
(83)
«Atûfetlû Kemâl Bey Hazretlerinin Bir Mektublarından
Alınub Makabli
Dere Edilen Fıkranın Ma’badıdır,» Gayret,1 no.33, 19 Eylül 1302, s. 1.
(84)
Siyasal düşüncelerinin tahlili için bkz. Şerif Mardin, The Genesîs of Yo-
ung Ottoman T h o u g h t ss. 385 v.d.
<85)
Hayreddin Paşa, M ukaddeme-i Akvam -ül-m esâlih ji ma’rifet-i ahvâl-ül-
me&âlih Tercümesi, Mütercimi: Ceride-i Askeriye Muharriri Abdurrahman
Efendi, Elcevaib Matbaası, (îstanbul:1296), ss. 79-80.
29

--- Sayfa 42 ---
terek, bunların önüne geçilebileceğini anlatmakta, «cahil ûlema-î=.lâmdan an­
lamayan siyasetçi»8® örneklerinin mahzurlarını vurgulayarak, tam feir bağdaş­
tırıcı modeli karşımıza çıkarmaktadır.
Ancak, gerek gerçek anlamda İslâm ile modern düşünceleri bauuasnrma-
ya çalışanlar, gerekse İslâmî daha ziyade bu düşünceleri kullanırken kendi­
lerine çerçeve olarak kabul edenler ve ondan toplumsal ilerleme için yarar­
lanma düşüncesini savunanların çabaları, bir sonraki dönem için fasla bir
açıklayıcılığa sahip görülmemiştir. Şemseddin Sami Bey’in açık, eski düşünür­
ler için de son derece acı, ifadesi değişmeyi ortaya koymaktadır:
«...Bu hali teessüfle gören bâzı üdebâmız halkın bu taassubunu def
ile Avrupa medeniyetini nazarlarında daha az menfur göstermeği ve
bu veçhile kendilerini fünûn-i cedideye ısmdtrub medeniyeî-i hâzı-
râmn ümetn-i Islâmiyeye nakli yolunu açmağı vazife edinerek buna
muvaffak olmak içün dahi Avrupa medeniyetinin mület-i hlâmiye-
den müsteâr olduğunu, din-i İslâmm medeniyetti hakikiyeyc mani’
olmamasıyla bugün Avrııpahların elinde gördüğümüz ulûm ve fü-
nûnun ekseriyet üzre îslâtmn keşfiyatmdan ibaret bulunduğunu an~
latmak içim gazetelerle, kitablarla, risalelerle mevHzelede, her nev
vesaitle çalışmışlardır. Burilarm sâyı, maksadı pek mukaddes bir say­
dır. TAkin ifadelerinde ne kadar hakikat var ise o kadar da mübalâ­
ğa bulunduğundan bundan görünen faidenin yanında biraz da ma­
zarrat hissolunuyor. Bu sâyda hadd-i lüzûmun ötesine geçilerek if­
rata varıldığından bir illetin defi içün verilen ilâcın kesretinden di­
ğer bir illet zuhur etdiği gibi bu mübalâğadan dahi birincisi kadar
muzirr değil ise de mazarratı inkâr olunmayacak diğer bir fikr zu-
hûr etmişdir. Beyn-ül-İslâm Avrupa medeniyetine îslâma mugayir
ve münafı asârlal küfr nazarıyla bakanların adedi o medeniyet va­
izlerinin himmeti sayesinde tenezzül etmiş ise de yine o vaizlerdeki
mübalâğatın semeresi olmak üzere Avrupa medeniyetim bizden ça-
(86) İbid, s. 4: «...mukteza-yı vakt ü hâle riayet müfevvız-ı uhde-i kifayet ü
dirâyetleri olan ûlema-yı Islâmiye arasında umur-i hâriciyeye müteallik
malûmatdan bîbehre olarak mesâlih-i dâhiliyenin tedkik ve istikşafatın-
dan yüz çevirecek bâzı zevatın bulunduğunu görmek nasıl güce gidiyorsa
umur-i idare-i devlet kendilerine tevdi’ olunan siyasıyyûnumuz arasında
dahi bu dekikadan gafil veyahud riyaset-i îslâmiye hiçbir kayd ile mu-
kayyed olmayarak müstebidâne hükm sürmek
arzusunu tervice hidmet
eden bir takım mütegaffil zevatın bulunması dahi fevkalâde güce gidecek
mevaddardır...» Krş. a.g.e., ss. 8-9. Paşa, Voltaire hakkmdaki kanaatini ise
şöyle özetlemektedir: «...On sekizinci asrın meşahirinden biri ‘Voltaire’dir
ki sahra-yi vasi ’-ül-enhâ-v ı şiir ü inşâda ilm-i ifraz-ı fesâhât ve beynel­
milel iktisâb-ı sît ve şöhret ederek gerçi akide bozukluğundan dolayı ken­
disi ahkâm-ı şer’iye ve diniyeye hürmetsizlikde bulunmamış olsa idi şöh­
reti bir kat daha tezyid edüb herkes âsâr-ı İlmiyesinden daha ziyade müs-
tefîd olurdu...» Bkz. a.g.e., s. 107.
30

--- Sayfa 43 ---
lınmış taklidden ibaret ve nakıs bir şey nazarıyla bakub o medeni­
yeti tahkir ile medeniyet-i hakikiyenin bizde bulunduğuna zahib
olan ve bu veçhile yeni bir taassuba düşenlerin adedi de o nisbet-
de terakki etmişdir. Bir gayretli tabibin müdâvâtdaki mübalâğasın­
dan tevellüd etmiş bir illet hükmünde olan bu yeni taassubu kırmak
dahi ümem-i îslâmiyenin temeddününe hidmet etmek isteyenler içün
pek büyük bir vazifedir. Bu vazifeye boyun eğmekdeki Ucasıyla bu
yeni taassuba düşenlere deriz ki: Avrupalılar bizden yâni sekiz on
asır evvelki ecdadımızdan daha doğrusu dindaşlarımızdan, çok şey­
ler aldılar. Lâkin bugün ellerinde bulunan şeylerin hiçbiri ecdadımız­
dan alınmış değildir. Avrupa âlem-i İslâmdan bir medeniyet tohumu
aldı, O tohumu ekdi. Tohumun ise semere vermek içün toprağın
içinde çürümesi tabiîdir. O tohum çürüdü verdiği mahsûl dahi def
atle tecdid olunarak cimi bile değişmişdir. Avrupa’nın ûlema-yı Is-
lâmdan aldığı malûmat o vakte göre pek çok idi. Şimdiki hale göre
hiçdir, O vakit bulunduğu zulmet-i cehlden çıkmak içün bizden bir
kandil aldı. O kandilin ışığıyla aydınlık mahalle vâsıl olunca o kan­
dile lüzumu 'kalmadı. Elinden atdı. Biz bununla iftihar edebilirmi-
ıjiz? Bunda bizim içün iftihar olunacak bir şey de yokdur. Bundan
utanmamız iktiza eder. Çünkü biz kandili elimizden düşürüb sön­
dür dükden sonra gözümüzün önünde tulu* edüb parlamakda olan
bir medeniyet güneşinden dahi istifade etmek istemiyoruz. Kimimiz
«o bir güneş değildir, bir seherdir» ve kimimiz «O bizim sönen kan­
dilin taklididir» diyerek gözlerimizi kapayııb karanlıkda kalmağı ih-
tiyâr ediyoruz... Medeniyet Avrupahların eline geçinceye kadar pek
çok ellerden geçmiş ise de o eski medeniyetler yine daima muahha­
rı mukaddiminden ekmel olmağla beraber şimdiki Avrupa medeni­
yetine nisbeten âdeta ressam-ı meşhur Rafael’in bir resmi yanında
bir çocuk tarafından duvara kömürle çizilmiş resimler gibidir. Bun­
dan başka artık o eski medeniyetler zaten mahvolmuşdur. Onlarla
uğraşmak ancak tarihe ve asâr-ı atika ilmine aid bir vazifedir. Eski
medeniyetlerin en muahharı olan medeniyet-i îslâmiye ile onun se­
lefi olan Medeniyet-i Yunaniyenin bir çok âsârı hâkidir. Lâkin me­
deniyet-! hâzır anın günden güne artmakda olan asar ve envârı du­
rurken, o eski âsâra müracaat veyahud onlarla iktifa etmek âdeta
güneşin envârı önünde bir kandilin fitilinden istifade etmeğe ça­
lışmak gibidir. ...Biz bugün İbn-i Sina’nın tıbbim,
İbn-i Rüşd’ün
hikmetini, Cahiz’in kimyasını yeniden ihya ve bunların krtahlarım
kütüphanelerin tozları altından çıkarub Arabiden elsine-i saire-i İs-
lâmiyeye tercüme ile meydan-ı intişara vaz’ ve
onların tedrisine
mahsus mekteb ve medreseler birıa etmek içün ne 'kadar himmet ve
ve mesârife muhtaç isek en mükemmel fen kitdblannı dahi beyni­
mizde tedavüle çıkarmak içün o kadar himmet ve masrafa muhta­
cız. Halbuki İbn-i Sina’nın tıbbıyla sıtmayı bile kesmeğe muktedir
olamıyocağımız gibi Cahiz’in kimyası ve İbn-i Rüşt’ün hikmetiyle
de ne demiryolu lokomotifiyle vapuru yürütebiliriz, ne telgraf kul-
31

--- Sayfa 44 ---
lanabiliriz. Bunun içün biz ûlema-yı Islâmın âsârıyla uğraşmağt ta­
rih ve âsâr-ı atika ulemasına bırakarak temeddün etmek ister isek
ulûm ve fünûnu Avrupa medeniyet-i hâznasından almalıyız,.. Av­
rupa’da dahi birçok vakit medeniyetin yolu üzerine bir sedd olub
ûlema-yı Islâma sehhâr nazarıyla bakılmış ve ilm ü fenn ile uğraşan­
lar rüesâ-yt rûhaniye tarafından ba’d-el-tekfîr rnücâzât-ı şedideye
uğradılmış idi. Orada dahi ihtida taassubu okşayarak iyilikle yolun
üzerinden d ef etmeğe ve kiitüb-ü diniyeyi fünûn ile banşânmağa
çalışmış bâzı ûlema zuhûr etmişdir. Lâkin taassub öyle lûif ü mü-
lâyimetle kandırılabilir canavarlardan olmadığından kendisini okşa­
yanları tepeliyordu. Nihayet ûlema el ele vererek taassuba karşı
balta ile küliing ile barut ile çıkdılar taassubu hedm etdiler, o va­
kit medeniyet ileriye gitmeğe başladı. Bizde dahi medeniyet ileri git­
mek, ümem-i îslâmiye-mahvlarma mucib olan- cehlü bedeviyetden
kurtarılmak içün taassuba âdeta ilân-ı harb olunarak taassub kuvve
-i cebriye ile hedm ve def olunarak medeniyetin yolu açık bırakıl­
mak iktiza eder.,.»*’
Bu korkunç eleştiriye, düşünce düzeyinde tepki yalnızca geleneksel kesi­
min temsilcilerinden gelmiştir.88 Gerçekten de yeni tip için artık İslâm ve
onun belirlediği çerçeveler hiçbir şey ifade etmemektedir ve gene aynı yaza­
rın ifadesi ile :
«... Her halde felsefe evham ve hayâlâtâ ve efkâr-ı mahsusantn ira-
dat-ı keyfiye ve mııhakemât-ı indiyesine tabi’ olmağdan kurtulama­
dığından devrimizde alem-'t medeniyetde eski felsefe mezhebine pek
riayet olumnamağa başlayub kâffe felsefe-i sâlifenin efkârım battal
bırakacak bir felsefe-i cedide çıkmışdır ki felsefe-i müsbete (Philo-
sophie positive) nâmıyla yâd olunarak yalnız fennen ve aklen delâ-
il-i zahire ve berahin-i kafiye ile isbat olunabilir hakayıkın mec-
mu’undan ibaret olub, ulûm ve fiinûnun terakkiyatıyla ve keşfiyât-ı
mütevâliye ile mütevaziyan terakki etmektedir.,.»^
Gelişmekte olan bu yeni felsefe, yeni tipin dünyayı algılama biçimini oluş­
turmaya başlamıştır. Evvelce de değindiğimiz, geleneksel
kesimden gelen
<87)
Ş[emseddin] Sami, «Medeniyet-i Cedidenin Ümem-i îslâmiyeye Nakli,»
Güneş, C.I> no.4, [1301], ss. 179-184 den derlenmiştir. Krş. [Şemseddin Sa­
mi], «Tarih», Güneş, C.I, no.4, [1301] ss. 171-175. Şemseddin Sami Bey hak­
kında jön Türklerin son derece olumlu ifadeleri için bkz. Abdullah Djev-
det, Ch[emseddin] Samy Bey,» İçtihad; no.2, Kânûn-i Sânı 1905. ss. 10-12,
«Şemseddin Sami Merhum,» Osmanlı, no. 141, 15 Teşrin-i Sânî 1904, ss. 1-2.
<88)
Yenişehirlizâde Halil Edib, îslâm ve Fünûn, Dersaadet Cemal Efendi Mat­
baası, (Dersaadet:1315), ss. 3-7.
<89)
«.Felsefe,» Hafta, Aded.9, 19 Zilkade 1298, s. 142.
.32

--- Sayfa 45 ---
eleştirilerin hiçbir değer ve aniam içermemesi en temel özellik haline gel­
miştir. Eski düşünce tarzı hiçbir şeyi açıklamaya muktedir değildir. Bu yeni
tipe göre tek yol gösterici maddeci yeni düşünce tarzı olmaktadır. Bir dergi
okuyucularından, kendi kütüphanesini oluşturmak için, kitap bağışı talebinde
bulunduğunda ve üst düzey yöneticilerinden üçü toplam yüz yirmi altı cilt tu­
tan kitaplarını bağışladıklarında; Bacon, Shakespeare, Montesquieu, Helve-
tius külliyatlarından; Adam Smith, La Fontaine gibi yazarların eserlerine ka­
dar pek çok yabancı kitabı içeren bu kolleksiyonda İbn-i Haldun’un mukadde-
mesi ile bir cilt Kavaid-i Osmaniye dışında tek bir yerli veya Doğu klâsiğine
rastlanmadığı görülmüştür.80 Bir süre sonra i se Osmanlı aydınlarınla kütüpha­
neleri Schopenhauer, Isnard, Büchner çeviri veya orijinalleı'inin doldurduğu
mekânlar haline gelmeye başlayacaktır. Ahmed Midhat Efendi, «...maişet-i
beşeriyeye tatbiki buraca değil Avrupaca bile kabil olmayan materyalizm
mesleğine...»51 eleştiriler getiriyordu ama Schopenhauer’in mesleğine duyduğu
ilgiyi de belirtmeden geçemiyordu.92 Hemen arkasından John Draper çevirile­
ri piyasaya çıktı.33 Draper’in ana fikri toplumda
çatışan temel unsurların
«din» ile «bilim» olduğu ve bunun aynı zamanda tarihî bir karakter taşıdığı
idi. Gerçi çeviriyi yapan Ahmed Midhat Efendi, Draper’i eleştiren bir önsözü
kitaba eklemekten geri kalmamıştır ama; sorun, Midhat Efendi’nin reddiye­
sinden ziyade,84 neden böyle bir konunun Osmanlı aydınlarının temel proble­
mi haline geldiğidir. Burada Draper’in konuyu ele alış şeklinden95 çok temel
problematik üzerinde durmak uygun olur. Benzer şekilde, kendi toplumlan-
<90)
«Bâzı Zevat larafmdan Cemiyete Verilen Hedeya,» Mecmua-i Fünûn. no.
22 Şevval 1280, bd. 432-435. Kitapları hediye edenler sırasıyla, Saadetlû
Hayrullah Efendi Hazretleri, Tereüman-i Divan-ı Hümâyûn Saadetlû Arif
Bey Efendi Hazretleri, Topçu Mutasarrıfı Saadetlû Raşid Paşa Hazretleri,
İzzetlû Kadri Bey Hazretleri, Mektubî-i Seraskerî
Hülefâsmdan îzzetlû
Tahsin Efendidir. Üçüncü Mahkeme-i Ticaret Reisi Vahan Efendi’nin he­
diye ettiği kitaplar, verdiğiniz örneğin dışında tutulmuştur.
<91)
Ahmed Midhat, Beşir Fuad, (İstanbul:1304), s. 13. Krş. [Ahmed Midhat],
M ünt°habât-ı Ahm ed Midhat, Cild-i Sâlis, (Der?aadet:1307); ss. 14-15.
f92)
Ahmed Midhat, SchopenhaueT’in H ikm et-i Cedidesi, (İstanbul: 1304), pas-
sim.
(93)
John W.Draper, Niza-i fim ü Din, Tercüme Eden : Ahmed Midhat, (Dersa-
adet:1313).
<94)
Adıvar, dikkatimizi daha çok Draper’e yazılan reddiyeye çekmekte ve onun
ile Ahmeı Midhat’m İslâm ile bilimin eş anlamlı olduğunu ispata çalıştı-
ğını ileri
(irmektedir, Bkz. Abdulhak Adnan-Adıvar, «Interaction of Is-
lamic and Western Thought in Turkey,» (der.)
T. Cuyler Yotng, Near
Eastern C ulturc ınd Society : A Sym posium on the Meeting of East and
West, (Princeton:1951), s. 124.
<95)
Bu hususun ve Draper’in İslâm’a yaklaşım biçiminin ona duyulan ilgiyi
arttırdığı tezi için bkz. Cyru s Hamlin, Among The Turks, Robert Carter
and Brothers, (New York:18'8), s. 347. Aynı fikir daha sonra Osmanlı Meb’-
usanınd.ı ileri sürülmüştür
1333 yılı Maarif b ü fesi sırasında yapılan bu
yorum için bkz. Meclis-i Meb’usan Zabıt Ceridemi, 1332, III, 50/3., s. 771.
33

--- Sayfa 46 ---
nın çöküşü ile Batı toplumlarındaki ilerleme ve gücü karşılaştıran diğer bir
müslüman aydın grubunun —toplam aydınların önceleri çok ufak bir parça­
sını oluşturmakla birlikte— «cedidcilik» adı verilen bir hareketi haşlattıkla­
rını görüyoruz.96 Nitekim, o dönemi bizzat yaşamış olan bir Türk aydını, ya­
şamının Rusya’da geçen bu gençlik döneminde ilgisini çeken kitapların ba­
şında, Draper ile Schopenhauer’in eserlerini zikretmektedir.97
Bu açıdan Ahmed Midhat Efendi’nin:
«...Hattâ Avrupaca bir taktm bâtıl ve muzir fikirler île âlemi rahat­
sız eden isafiün bilhassa aleyhinde bulunduğunu kimsede şübhe bı­
rakmayacak suretde gösterüb yalnız kendi efkâr-ı hakîmiyesi ^ma­
teryalizm» yâni maddiyatdan başka hiçbir şeyi tanımamakâan iba­
ret idüğünü anlatdı ki bu esas-ı hikmetinde olan hataları kendisine
kabûd etdirmek içün serdeylediğim berahini redd hususunda îeeddüb
etmekle beraber yine sözlerini kabûl edemediğini görür idim..,nw
diye tarif ettiği Beşir Fuad, çok istisnaî bir tip olmaktan çıkmıştı. Gerçi ar­
kadaşları bu öncü materyalist gibi intiharında bile notlar tutarak «intihar­
larını fenne tatbik»99 gibi davranışlar içine girmiyorlardı ama yazılarına bü­
tünüyle katıldıklarına herhangi bir kuşku yoktur.
Artık, «bilim» sistemde yeni rolünü almıştır. Geleneksel kesim dergilerin­
de bile «fennî sütunlar» sık rastlanan bir yazı şeklini oluşturmaktadır.1® An­
cak, gerek bunlar ve gerekse «bilim»in üstünlüğünün İslâmî bir gözle vurgu­
lanması,101 yeni görüşün buralara sirayet ettiği anlamına gelmez.
Her ikî
grubun «bilim» sözünden anladığı en azından Liberaller ile Marksistlerin «öz­
gürlük» tanımı kadar birbirinden farklıdır. Benzer şekilde gene Ahmed Mid­
hat Efendi’nin «herkesin ağzında otuz kırk senedir lâfı» olduğunu belirttiği
(96)
Edhvard J. Lazzerini, «Gadidism at the Tura of the Twentieth Ceniury: A
View From Withiıı,» Cahiers du Monde russe et sovietique, XVI(2), N i-
san-Haziran 1975. s. 246.
(97)
Zeki Velidi Togan, Hâtıralar: Türkistan ve Diğer Müslüman Doğu T ürk­
lerinin Millî Varlık ve K ültür Mücadeleleri, (Istanbuî:I969), s. 29.
(98)
Ahmed Midhat, Beşir Fuad, (îstanbul:1304), s. 15, krş. s. 28.
(99)
M. Orhan Okay, Beşir Fuaâ:îlk Türk Pozitivist ve Natüralisti, (İstanbul::
1969), s. 93. Beşir Fuad’ın Jön Türkler, üzerindeki etkisi için bkz. Berna
Kazak. Ömrüm: A li Kemâl’in Hatıratı, İÜK, Tez 7528,(1954), ss. 75-76.
(100)
Bkz. Ali Muzaffer, «Fünûn,» Hazine-i Fünûn, Aded:3, 15 Temmuz 1309-14
Muharrem 1311, ss. 23-24:»... îtikadımızca terakki denilen şeyden umumun
hissedar-ı intifa' olması lâzım ve binaenaleyh ‘fenn’i dahi herkesin bil­
mesi mehmâ-emken terakkiyat-ı fenniye ve İlmiyeye vukuf peyda etme­
si derece-î vücûbdandır— Avrupa’nın ta’mim-i fünûn içün ittihaz edi­
len usûlü bizim de numûne etmekliğimize pek o kadar imkân yokdur.
Çünki biz henüz o tabakaya çıkmamışızdır...» Krş. Ali Muzaffer, «Fünûn:
3.» «Fennin Lüzûm-i Tahsili,* Hazine-i Fünûn, Aded:6, 5 Ağustos 1309-5-
Safer 1311, ss. 42-43.
34

--- Sayfa 47 ---
«alafranga» büyük bir yaygınlık göstermekteydi; ancak, bir süre sonra; ilk
dönemlerin aksine; en karşıt kimseler bile yaşamlarının belli kesimlerinde
bu tür davranışlar içine girmek zorunda kalmışlardı.102
JÖN TÜRKLER VE MODERNLEŞME :
Jön Türkler ilk olarak böyle bir düşünsel mirasın sahibi olarak ortaya
çıkmışlardır. İlginç bir nokta, buraya kadar gelişimini izlemeye çalıştığımız
tartışmaların, toplumu «ilerleme taraftarları-karşıtları» şeklinde ikiye bölmüş
olması ve her iki tarafın da kendilerini böyle birer grup olarak algılamaları­
dır. İÜ. Selim’in ıslahatçı kadrosundan103 Tanzimat liderlerine104 kadar, bü­
tün yenilik hareketlerini savunanlar kendilerinin böyle bir topluluk oldukla­
rım belirtmişlerdir. Jön Türk dergilerinden birisinin, ölen bir arkadaşları için
yazılan taziyede kendilerini :
«Bir ferdi ölse bin diğeri rû-nemâ-yt feyz
îhya-yı lâyemutâur ahrar zümresi»11*
şeklinde tanımlaması kadar, bu duyguyu anlatabilecek söz bulunamazdı. Jön
Türkler kendilerinin toplumun tamamen ayrı bir zümresi olduğu kanaatinde
idiler ve yine dergüerine başlık yaptıkları Namık Kemâl-in dizelerinde:
(101)
Bu görüşte yazılan bir kitabın yorumu şöyledir: «Zenginliğin en ağır ve
âlâsı irfan ve maarifdir...» İbrahim Edhem Giridî, Makalât-ı Hakimiye,
A, Mavyan Şirket-i Mürettibiye Matbaası, (İstanbul:1304), s. 4.
Daha evvelki döneme ait bilimin böyle geleneksel yorumlarına bir örnek
olarak bkz. Necib, Malûmat-1 Muhtasara, (İstanbul:1287), özellikle, ss.
37-38,
(102)
Ahmed Midhat, Avrupa Adâb-ı Muaşereti Yahud Alafranga, (İstanbul:
1312). Krş. Hayâl1, no.157, 5 Haziran 1291 s. [4]: Sözkonusu mizah der­
gisindeki bir karikatürde alafranga ve alaturka giyimli iki hanım birbır-
leriyle şu şekilde konuşmaktadırlar :
«— Kız bu nasıl kıyafet utanmaz mısın?
— Bu asr-ı terakkide asıl sen utan kıyafetinden.»
(103)
Enver Ziya Karal, Selim IlI’ün H at-tı Hümayunları: Nizam-ı Cedit (1789-
1807), TTK Yayını. (Ankara: 1946), s. 43.
(104)
İlginç bir biçimde Tanzimat’ı yakından inceleyen bir yabancı yazar ye­
nilik taraftarlarını «Islahat Fırkası»
olarak tanımlamaktadır. Bkz.Ed
[ouard] Engelhardt, Türkiye ve Tanzimat: Devlet-i Aliyyenin Tarih-i Is­
lahatı (1836-1883), Kana:at Kütüphanesi, (İstanbul: 1328), ss, 75-80. Reşit
Paşa ile Rıza Paşa’nm başlarını çektikleri grupların benzer bir şekilde yo­
rumlanmaları için bkz. Ziyaeddin Fahri Fmdıkoğlu, «Tanzimatta İçtimaî
Hayat,» Tanzimat I, (İstanbul: 1940), s. 627. I.Meşrutiyet sırasındaki iki
grubun böyle bir tasnifi için bkz. «Varaka,» Vakit,1 no. 327, 25 Eylül 1876
- 7 Ramazan 1293.
(105)
«Taziye^® Osmanlı, no.100, 15 Kânûn-i sânî 1902-5 Şevval 1319, s. 8.
35

--- Sayfa 48 ---
«Ne mümkün zulm ile bîdad île imha-yı hürriyet
Çalış idraki kaldır muktedirsen ademiyetderı»105
belirtildiği gibi, bu grup kendini âdeta toplumsal gerçekliğin ne olduğunu far-
kedebilen ve dolayısıyla kendilerine karşı uygulanması imkânsız olan baskıcı
çabaları hafif müstehziyâne karşılayan bir tavrı ortaya koymaktaydı. Modern
düşünce tarihi ile ilgilenen bir kimsenin bu tavrı değerlendirmesi daha kolay
olacaktır. Sözkonusu yaklaşım, Marksist'lerin toplumsal gerçekliği bildiklerini
kabul etmelerinden dolayı, kendüerini eleştiren ve kendilerince gerekli bilin­
ce sahip olmadıkları için de, hiçbir zaman bu gerçekliği anlayamayacak olan
kimselere karşı küçümseyici tavırlarım andırır.
Nitekim, Jön Türk yayın organlarından birisinde, mücadelenin tarafları
ortaya konulurken bunların kendi partileri (le parti de la Jeune Turqııie) ve
karşılarındaki tutucu grubun partisi (le parti conservateur) olarak tanım­
landıklarını görüyoruz.107 Başka bir yazıda ise durum biraz daha açık biçimde
ortaya konulmaktadır:
«...(Jön Türk) ne d-emekdir? İstibdadm aleyhinde bulunan efkâr-ı
münevvere sahibi Hâl~i hazırda ise istibdad sizin vücûdunuzla ka­
imdir. Bu cihetle eğer tiz var iseniz fırka-i
ahrar da mencuddur.
Hattâ siz yok olduğunuz zaman dahi bu fırka mevcud bulunacakdtr.
Bu fikr teessüs etmişdir.. .» “ *
Kendi zaferlerini toplumsal gerçekliğin normal bir sonucu olarak kabul
eden bu grup,109 aynen Tanzimat savunucularının, kendilerinden önceki çağ­
daşlaşma hareketlerinin bir izleyicisi havasına girmeleri gibi,110 o hareketin
ve modernleşme taraftarı oldukları fikriyle, Yeni OsmanlIların takipçisi ol­
duğunu savunmuşlardır.
Bir yazıda «mesleğimizin ne feyyaz ve münevver bü‘ meslek-i tarihî oldu­
ğunu isbat ve izaha kifayet eden hakayık-ı tarüıiyeden»111 bahsedilirken, baş­
ka bir makalede «efkâr-ı münevvereye sahib olub ortalığın gidişinden müte­
(106)
Dizeler, Kanun-i Esasî gazetesinin başlığı altında yazan kelâm-ı kibarlar­
dan birisi olup, merkez yayın organı OsmanlI’nın amaçlarını belirten ilk
yazının sonuna da konulmuştu Bkz. «îfade-i Mahsusa,» Osmanlı, no.l, 1
Kânûn-i evvel 1897-8 Receb 1315, s. 1.
(107)
Un Ami de la Turquie [Albert Fua], «Pourquoi les Turc ne bougent pas,»
Mechveret Supplement Français, no.21, 15 Ekim 1898, s. 1.
(108)
«Jön Türk ve Ermeni,» Hak, no. 31, 30 Teşrin-i sânî 1900-8
ga’ban 1318,
s. 1.
(109)
«Mekâtib: Kahire, 1 Eylül Sene 1S02;» Osmanlı, no. 112, 15 Eylül 1902, s. 5.
(110)
Bkz. Tarihî Notlar, Topkapı Sarayı Kütüphanesi, Y.Y.89, v. 21-22’de Bü­
yük Reşit Paşa’nm yakını bir zât tarafından yazılan eserde ILMahmud
reformları büyük övgüyle anlatılmaktadır. Eser, bir tarih kitabı dene­
mesidir.
(111)
Edhem Ruhî, «Ümid-i înkılâb,» Osmanlı, no. 142, 8 Kânûn-i evvel 1904, s. 1.
36

--- Sayfa 49 ---
essir olmamak kabil değildir»112 biçiminde bir anlatımla karşılaşıyoruz. Gene
«Bin sene-i hicrıyesinden sonra Osmanlı Padişahları içinde gayret ve icraat
ile fevkalâde bir mevki’-i mahsus kazanmış olan padişâhân-ı âzâmdan birisi
[nin] de Sultan Mahmud Han ı Adlî hazretleri...»113 olduğunu belirten bir yazı
dizisinin Jön Türk yayın organlarından birisinde gözükmesi, «kurun-i vusta-
mıza nihayet veren Tanzimat-ı Hayriyenin te’sısi»114 biçimindeki tanımlama,
Mustafa Reşid Paşa’ya yapılan büyük övgüler,115 1840-1876 arasının terakkinin
hızlı olduğu bir dönem olarak anlatımı,116 Midhat Paşa Kanün-i Esasisine sa­
hip çıkma çabaları,117 pek çok yerde Mustafa Fazıl Paşa’dan, Jön Türk parti­
si lideri olarak bahsedilmesi118 ile Yeni Osmanlılarm eserlerinden özellikle ha­
reketin ük dönemlerinde geniş olarak yararlanılması118 veya doğrudan kulla­
nımı120 bize bu eğilimi göstermektedir.
İşte, bizzat Jön Türk hareketine katılmış olan bir yazarın «...(İttihad
ve Terakki) Cemiyetini vücûda getiren kuvvet işte mutlakiyetle meşrutiyet
idarenin bu daimi cidalidir. Resmen o cemiyete dahil olmayan ahrar bile,
kalben tarafdar idiler...»321 diyerek anlattığı bu gelişme, Jön Türklüğe katü-
ma davranışının da belirleyicisi olmuştur. Harekete katılan, çoğunluğu yük­
sek okul öğrencisi kimseler siyasal çizgisini tam olarak tammlayamadıklan,
efsanevî ve daha ziyade karşıt olduğu yönetim ile nitelikleri belirlenebilen
(112)
«îdare-i Hâzıra Semereleri: Âsâr-ı Asırdan. Bir Levha-i îbretnümâ,» M i­
zan; no.176, 14 Mayıs 1896-1 Zilhicce 1313, s. 2491.
(113)
«Vak’a-i Sultan Aziz: Bir Zatın Hatıra-i Husisiyesi,» Sancak, Aded, 10,
20 Kânûn-i sânî 1900-19 Ramazan 1317, s. 7, Krş. Sancak, Aded. 11,27 Kâ-
nûn-i sânî 1900-28 Ramazan 1317, s. 7. Krş. «Cümle-i Siyasiye.» Mizan,
no. 163, 13 Şubat 1896- 29 Şa’ban 1313; s. 2386-87: «...Vücûd-i devletin has­
ta olduğunu keşfeden Sultan Mahmud ilk ibtida
verilecek ilâcı verüb,
mühlik nöbeti savuşturmuş idi...»
(114)
iîsmail Kemâl}, «Lâyiha,;- Osmanlı, no. 108,15 Temmuz 1902, $.2.
(115)
Fuad, «Les Discours de M. Gladstone et de Lora Rosebery,»
Mechveret
Supplement Français, no,21,15 Ekim 1896, s.3.
(116)
«Appel Aux Cabinets Europeens et Aux Nations Etrangeres,» Mechveret
Supplement Français, no.16,1 Ağustos 1896, s.l.Krş. [Murad], «İkiden Bi­
ri: Ne Var, Ne Yok,» Mizan, no,169, 26 Mart 1896- 12 Şevval 1313, s.
2435
(117)
Le Comite,
«Lettre Adressee a MM.Les Deputes Français,» Mechveret
Supplem ent Français, no.22, 1 Kasım 1896, s. 1.
(118)
Ahmed Rıza, «Une Explication,s Mechveret Supplement Français, no.10,1
Mayıs 1896 s. 1. Krş. Fuad, «La Visite de S.A. la Princesse Nazli au Comi­
te,» Mechveret Supplement Français, no.20, 1 Ekim 1896, s. 1. Krş. «Mus­
tafa Fazıl Paşa,» Osmanlı, no.119, 15 Mart 1903, s. 7.
(119)
BBA—Yilâtz Esas Evrakı, 15/74/74-10/74/15.
(120)
Esk'. makalelerin Jön Türk organlarında yayını için bkz. Ziya Paşa, «İh­
tilâftı Ümmeti Rahma,» Osmanlı, no.44, 15 Eylül 1897-10 Cemaziy’ülevvel
1317, s. 1.
(121)
Süleyman Nazif, Yıkılan Müessese: Son Zamanlara Aid Bâzı Müşahedât ve
M alûmat-ı Tarihiye, llhami, Fevzi Matbaası, (İstanbul: 1927), s. 6.
37

--- Sayfa 50 ---
I
Jön Türklüğün bir üyesi olmuşlardır. Bu gruba oluşumundan bir süre sonra
katılan ve daha ziyade yakın dönemdeki siyasal rolleri ile tanınan bir Jön
Türk, harekete duyduğu ilginin başlamasını şu şekilde anlatmaktadır:
«...Ben, AJımed Rıza adım 1906 yılında Bursa*da işittiğimi hatırlı­
yorum.... O zaman Bursa’da Vali, Abdülhamid’in itimadım kazan­
dığı söylenen Reşit Mümtaz Paşa idi. Hapsedilen zat, Bursa Maarif
Müdürlüğü Muhasebecisi Şükrü Bsı/di. Uzunca boyu, iyi giyinişi ve
vakarlı hali ile herkesin dikkatini çeken iyi bir memur iyi bir aile
babasıydı. Vaktiyle Ahmed Rıza Bey, Bursa Maarif Müdürü iken
kendisine fotoğrafım hediye etmiş o zavallıda bunu muhafaza eyle­
miş... Şimdi bu cinaıjetinin(l) cezasını çekecekti. Hazin değü mi?
Ben o zaman dahi habis rollleriyle kafiyeleri ‘jurnallerini’ bi­
liyor; nefret ediyordum. Ama benim için ortada anlaşılması lâzım
gelen bir muamma vardı; Bu Ahmed Rıza Bey kimdi?
Ahmed Rıza Bey Bursa Maarif Müdürü iken, Avrupa’ya kaçmış,
Jön Türk kafilesine katılmış, hattâ liderleri seçilmiş...
Bu hâdiselerin üzerimde derin tesiri oldu. Ahmed Rıza Bey’in
hüvviyetini, Jön Tiirklerin Avrupa’da takip ettikleri siyaseti öğren­
mek için bende şiddetli bir arzu uyandı... Diyebilirim ki benim, it­
tihat ve Terakki Cemiyeti ile alâkam bu hadise ile başlamıştır. Za­
ten Namık Kemal’in vatan ve hüniyet edebiyatının tesiri altınday­
dım İstibdat idaresinin yasak ettiği
bu millî şairimizin eserlerini
okumak için daimî fırsat arar, bulurdum
Ahmed Rıza’mn eserlerinin ve şöhreti hakkındaki kanaatlerin yalnız bu
örneğe münhasır kalmadığım çeşitli vesikalar bize göstermektedir.133 Nite­
kim, Jön Türklere katılan gençlerin pek çoğu belirttiğimiz gibi belirli ve il­
kelerini farkettikleri bir düşünce sistemine ilgiden ziyade; kendilerini, ne­
denlerini ileride göreceğimiz; bir değer çatışması sonucunda «efkâr-ı ahra-
rane» sahibi olan bir grubun içinde bulmaktaydılar.124 «Efkâr~ı ahrarane»nin
kesin sınırlarım çizmek ise mümkün değildir. Karşıtlarının «Erbab-ı fesad»
olarak tavsif ettiği bu kimselerin ortak özellikleri, daha çok karşı bulunduk­
ları ilkeler ile belirlenebilir. Ancak, mutlak olan nokta Jön Türk namım alan
kimselerin kendilerini açıkça farklı bir grup olarak telâkki etmeleridir. Yö­
(122)
Celâl Bayar, Ben De Yazdım, C.I, (İstanbul: 1965), ss. 179-180.
(123)
Gemlik Pazarköy’de Reji Müdiri Arif Efendi’nin hanesiyle reji dairesin­
de bulunan evrak, Ahmed Rıza nın eserleri ve konu için bkz. Boğaz Ve­
kâleti, İnebolu, Çölemerik, Kangın, Kal’e-i Sultaniye, Bursa. Cesr-i Mus­
tafa Paşa, Sapanca, Sarışaban, Pazarköy ile Muhaberata Mahsus Defter,
BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-22/147/XVI. Bursa-28/Şakir-Hasan im­
zalı ve 13 Şubat 311 tarihli yazı.
(124)
Yusuf Kemal Tengirşek, Vatan Hizmetinde, (İstanbul: 1967), ss, 28-34.
38

--- Sayfa 51 ---
netim taralından önemli bir suç olarak kabul edilen «hür fikir yayıcıbğı»’*25
yapan bu kimselerin; sözkonusu özelliklerinin Devletin temellerini sarsacağı
Eneümen-i Mahsus üyeleri tarafından da belü’tilmektedir:
«...Istitlâat-ı vakıaya nazaran tasavvurat-ı
mevcudenin hülâsası
esas-ı idare-i devlet-i Aliyyenin tebdil-i kaidesi maksadından ibaret
olub bunun ne gibi mülâhazat-ı adiyeye mübteni bulunduğu sade­
ce bir nazarla anlaşılıyor ise de olbabda miyâne-i çâkerânemizde gü-
zerân eyleyen ebhâs-ı hakayık intiha bervech-i âti marûz-i huzur-u
hikmet-nüşûr-i cenâb-ı zilluîlahî kılınmak feraiz-i ubudiyet ve mem-
lûkiyetden addedilmişdir.
Şöyle ki, bu devlet-i ebed-müddet-i aliyye cami’-i hilâfet ve sal-
tanat-ı İslâmiye olmasıyla makam-ı ma’ali ittisam-ı hilâfetpenâhî
min kabl-el-hak din-î mübm-i Muhammedinin hâmi-i zîşâm bulun­
duğundan mebna-yı âzîm-i hükümet-i seniye işte o asıl mukaddese
ImaksadoA göre teessüs ve takarrür etdiği ruz-i meymenet-efruzdan
beri her smuf ahali ve beraya o melce-i muhierem-saye-i ma’delet-
vâye-i müstazil bulunduğu ve biavnullah-ı teâlâ hayat-ı devletin ilâ
kıyam, üs saa temadi ve tealisi ancak ö esas-ı güzînin himayet ve ha-
rasetine merbut olduğu halde muvazene-i hakayık müzahir-i umura
kifayet edecek fikr-i sakib sahibi olmayanların kendi pişe ve endi­
şelerince bir takım âmâl-i tama’kârâneye mebni ortaya atdıklan ve
za’mlannca pazar-ı revaca çıkarmak istedikleri kumaş-ı tezvirin ne
kadar kasid ve fasid olduğu bundan evvel destgâh-ı tecrübeden ge­
çirilmiş yâni hükûmet-i seniye-i hilâfetpenâhî usûl-i mevzuasım bir
hiikûmet-i avam şekline ifrağın gerek mahfuzat-ı üss-i esas-ı hey’
et-i îslâmiye ve gerek idame-i şân ü şükûlı-u saltanat-ı seniyece ve
âmâl-i mütebâyine-i teh’anın yekdiğeriyle müsademesinden çıkacak
ve memalik-i Osmaniyeyi here ü merc edecek vekayi’-i mahufe mel-
huzatınca ne kadar hevl-nâk ve rnüdhiş birşey olduğu nezd-i deka-
ytk vefd-i velinimet-i â'zâmide ta’rif ve tavzihden
âzâde ve her
emr-i miicerreb hikmeten yeni bir tecrübe vareste bulunmuş olmağ-
la usûl-i merkeziye-i saltanat-ı seniyenin bilcümle asdıka-yı atabe-i
ûiya-yı cenâb-ı tacdarı indinde eâzz-ı mefahir ve mekasıd olduğu
veçhile..,.»12*
Burada Jön Türklerin; özellikle dini, toplumsal gelişmenin önünde bir en­
gel olarak gören ve ileride geniş olarak inceleyeceğimiz düşüncelerinin; İslâ-
<125)
Reji müdiri’nin halka «hür fikir neşretmekle» olduğuna dair, Üsküp Mu-
tasaırıfı Necib Paşa’dan alman telgrafın takdimine dair Derviş Paşa’nm
yazısı buna güzel bir örnek olarak verilebilir,
Bkz. B B A -Y/M ütenevvî
(Günlük) Marûzat, 21 M 1305/no.l58.
(126)
Encümen-i Mahsus-i Vükelâ’nın 1563/Gurre-i Receb 1313/5 Kanun-i ev­
vel 311 tarihli kararı. BBA-Y/Sadaret Resmî Marûzat, 2 B 1313/no.l563,
Leff.3. Müsveddesi için bkz. BBA-Tezakir-i Samiye Dosyaları, (Mazbata),
1536/1563, 5/6 Kânûn-i evvel 311. Belgenin tümü verilmiştir. Bkz. ss. 416 -
417.
39

--- Sayfa 52 ---
mın sosyal yapıyı belirlediği bir toplumda oluşturabilecekler; tehlikelere de
açıktan işaret edilmektedir. Bunun yaraşıra yönetim onlarır. ken-i; nkkalan
doğrultusunda «tarihî»127 ve ayrı bir grup oldukları düşüncesini sab-J e f e k ­
tedir ve bu nedenle de Jön Türk sıfatının kullanımını da yasak-H—
Ancak, bütün bu tedbirlere rağmen, bu kimselerin idealime eniği değer­
lerin toplumda; onlardan bahsetmenin bile yasak olmasına ksriikk: belli et­
kiler bıraktıklarını görüyoruz. Nitekim, Meşrutiyetten kısa bir slrs önce;
ihtilâlci hareketin gelişiminden hiçbir şekilde bilgisi olmayan ve
ak-
des-i hümayûnla hazret-i hiiâfetpenâhiye karşı perverde eıdişl menviyât-ı
mahsusa-i mel’unânesini izhara çalısdığı ve erbab-ı mel’anet ve rnetsedetin
pişvasmdan bulunduğu...»139 şeklinde suçlamalara muhatap olan Muşhı Mûfti-
zâde Reşid adlı bir zât «muamelât-ı keyfiye»nin ve işkencenin Gulhsre Hattı
ile yasaklandığım belirterek, bu belgenin devletin hayat ve saadetin sağla­
yan bir vesika olduğunu ileri sürmüştü.130
Gene 1901 yılında Zor’a sürülen bir posta müdürünün sorgula masır-a bak­
tığımızda, kendisinin velâdet-i hümâyûn günü konu ile ilgili bir telgrafı aldı­
ğında «...Vah Sultan Hamid, vah milletin başına... Kanun-i Esasî nerede kaldı
diyerek bir takım şütûm-i galize ilâvesinden başka neüzibillâh Censb-- Hak­
kın elinden birşey gelmiyor...»1*1 şeklinde bir ifade kullandığım görüyoruz.
Kuşkusuz bu ikinci konu yâni Kanun-i Esasî romantisizmi; çok daha yay­
gın bir hale gelmişti ve kendisini ahrar zümresinin mensubu
olarak kabul
eden herkes bu gruba ait olmanın simgesi olan sözkonusu belgenin savunucu­
su durumuna geliyordu. Kuşkusuz kitle açısından bu normal bir durumdur,
ancak Doktor Nâzım gibi 1895 den itibaren, merkezin en önemli görevlerinde
bulunmuş bir kimsenin dahi Kanun-i Esasî’ye ne olduğunu bilmeksizin böyle
(127)
«...Jön Türk fırka-i mePunesi bu aralık bir takım vesait-i gayr-ı mc'mûle
ile entrikalara başladıklarını ve vücûd-i kemterânemi mekasıd-ı müret-
tebeîerine mani’-i kavî addetdiklerini...» belirten Halil Rıfat Paşa bunun
nedeni olarak Tuna mektupçusu iken Midhat Paşa ile olan tartışmalarını
göstermektedir. BBA-Yıldız Esas Evrakı, (Sadrıazâm Halil Rıfat Psşa Ev­
rakı), 31/1709-3/110/87.
(128)
BBA-BEO/Mahremâne Müsvedât, no,129. Aynen verilmiştir. Bkz. B. I. Fran­
sızca muhaberatta da «agitator» sıfatının kullanılması karar altına, alın­
mıştır. Bkz. Münir Bey’den, Müfid Bey’e 37/11 Temmuz 1901, Müfid Bey’-
den, Münir Bey’e 30/17 Temmuz 1901. Paris Büyükelçiliği Arşivi. D.244.
(129). BBA-BEO/VGG(2), Kastamonu Vilâyeti Re/t, 157,25 (15 Mayıs 324),/
249177.
(130)
BBA-BEO/VGG(2), Kastamonu Vilâyeti Gelen, 153,98 (telg. 25,22 Ma­
yıs 324)/249177. Kastamonu
Valisi İsmail Fuad’m Sadaret’e 23 Mayıs
324 tarihli yazısı.
(131)
Metin; Karesi Posta ve Telgraf Müdiri Süleyman Efendi hakkında, me­
mur Ahmed Hamdi’nin ifadesinden alınmıştır. Bkz. BBA-İrade~Dahiliye,
Rebiy’ülevvel 1319/no. 8/436. Konunun ayrıntıları için bkz. BBA-BEO/Ge-
len-Giden, 125905.
40

--- Sayfa 53 ---
bir bağımlılık duyması, olayın seçkinler açısından da fazla farklı olmadığını
bize göstermektedir.152
Kendilerini modernleşme taraftarı gören bu kimseler, pek çok yerde Av­
rupa’ma üstünlüğüne, Batı’nm mutlaka örnek alınmasının gerektiğine de işa­
ret etmişlerdir, ileride, bir tek medeniyet olduğunu, onun da Avrupa medeni­
yeti şeklinde ifade edildiğini ve bunu gülü ve dikeni üe almaktan başka çâre
bulunmadığını belirterek, büyük tartışmalara yol açacak bir düşünürün İtti-
faad-ı Osmanî Cemiyeti’nin ilk dört kurucusundan biri olduğunu unutmamak
gerekir.133 Sabahaddin Bey daha açık bir ifade ile «...medeniyet-i garbiye ile
münâsebete girişdiğimizden beri memleketimizde bir intibah-ı fikrî gözükü­
yor, bu münâsebetden evvel cemiyetimiz bir hayat-ı fikrî ihtiva etmiyor­
du...»134 durumu vurgulamaktadır. Gene, merkez yayın organında bir jurnal­
cinin kötülükleri anlatıldıktan sonra «...bu gibilere acımamak elden gelmiyor­
sa da ne çâre ki Frenkler fenni lüzûm derecede kemâle isâi edemediklerin­
den kolayı bulunub da adama namus ve haya bir dürlü telkin olunamıyor...»1"5
denilmektedir. Nihayet, Jön Türkleri düşünce bakımından fazla tanımayan
bir kimseyi oldukça şaşırtabilecek bir
Avrupalı tanımını da aynı gazeteye
Anadolu’dan gönderilen bir mektupta görüyoruz :
«...Avrupalılar daima sokakda başlan semaya doğru itilâhâh olarak
vakûrâne yürürler. Şarklılar ise siklet-i istibdad altında ezilen kafa­
larım zeminpest-i esarete eğerek mütczeUilâtıe sürünüyor gibi gi­
derler...»™
Aynı şekilde Şerafeddin Mağmumî, Ali Kemâl gibi Jön Türklerin, Paris
ve diğer Avrupa şehirlerinden İstanbul gazetelerine isimsiz olarak gönderdik­
leri mektuplar incelendiğinde; bunların, gördüğümüz «Avrupa usûlü sefaret-
(132)
Şevket Süreyya Aydemir, Doktor Nâzım ile aralarında geçen muhavereyi
şöyle nakletmektedir :
«— Biz 1293 (1878) Mithatpaşa Kanunuesasisinin iadesini istiyorduk.
— Bu Kanunuesasinin (Anayasanın) ana hatları neydi?
— Vallahi doğrusunu isterseniz ben bu kanunuesasiyi görmedim. İçinde
ne olduğunu da hiç bir zaman öğrenemedim. Ama bizim gençliğimiz­
de, yani biz, Paris’te çalışırken, Ahmet Rıza Bev’in. onu gördüğüne ve
okuduğuna inanırdık.» Bkz. Şevket Süreyya Aydemir, Suyu Arayan
Adam, (İstanbul:1979), s. 277.
(133)
Abdullah Cevdet, «Şime-i Muhabbet: Celâl Nuri Bey’in Geçen Nüshada­
ki (Şime-i Husûmet’ Makalesine Cevab,» İçtihad, no.89,16 Kânûn-i sânî
1329, s. 1984.
(134)
M[ehmed] Sabahaddin, «Gençlerimize Mektub: İntibah-ı Fikrîmiz,» Te­
rakki, [no. 1], [Nisan 1906], s. 1.
(135)
«Havadis,» Osmanlı, no.84, 15 Mayıs 1901-25 Muharrem 1318, s. 8.
(136)
«Anadolu Mektubları: 3,*- Osmanlı.... no.114, 15 Tâşrin-i evvel 1902, s. 4.
41

--- Sayfa 54 ---
nâme» uslûbundaıı fazlaca farklılık göstermediği de kolaylıkla gözlenebilir.151
Burada Avrupalı olmanın özel bir anlam taşıdığına da mutlaka işaret et­
memiz gerekmektedir. Yoksa, ‘Avrupa usûlu’ şeklindeki kullanım, Abdülha-
mid II ve yönetim kademelerinin de tercihi durumundadır. Nitekim, Şehre­
maneti kayıtlarını incelediğimizde «Avrupa’da olduğu gibi»138 veya «Avrupa’
nın bazı şehirlerinde olduğu gibi»138 şeklindeki anlatımlar sayılamıyacak ka­
dar fazlalık göstermektedirler. Kendilerini, Jön Türk veya ahrar olarak ta­
nımlayan kimselerin ise sözkonusu ifade ile Avrupa’da gelişen düşünceler
çerçevesinde, yeni bir sosyal ve siyasal yapı oluşturmayı kastettikleri açık­
tır. Ahmed Saıb Bey’in ifadesiyle «...çünkü Devlet-i Aliyye, idaresini Avru­
pa usûl-i cedidesi üzere tanzim ve medeniyet-i haziranın üss-i esası olan ulûm
ve fünûn-i mütenevvîayı bir kere ta’mim eylerse...»140 mesele çözümlenmiş
olacaktır.
Görüldüğü gibi, ‘Bilim’ in Jön Türkler üzerindeki etkisinin devamlılık ar-
zeden bir konu olduğunu farketmek pek de zor değildir. Ancak, artık —istisna­
lar haricinde—141 Yeni Osmanlılar tarafından yapıldığı gibi bir bağdaştırıeılık
fikri görülmez. Ve bu gibi teoriler âdeta Thomas Moore’un, Utopia’sımn da­
ha sonra gördüğü tepki benzeri «güzel» fakat «realiteye uymadığı için acına­
cak» kuramlar olarak yorumlanmışlardır. Maddî anlamıyla «bilim» herşeyin
temeli olarak kabul edilmeye başlanmıştı ki bu yaklaşımın Jön Türkler tara­
fından ulaştırıldığı nokta kolay kolay tasavvur edilebilecek gibi değildir. İle­
ride kuruluşunu inceliyeceğimiz «İttihad-ı ösmanî» Cemiyetinin çok az yazan
Mehmed Reşid ve daha ziyade siyasal örgütleyici olarak ön plâna çıkan îs-
hak Sükûti dışındaki iki kurucusunun; yâni İbrahim Temo ve Abdullah Cev­
det Beylerin Mecmua-i Fünûn'un devamı sayılabilecek ansiklopedisi dergile­
rin başyazarları olduğu unutulmamalıdır.
(137)
Bkz. Şerafeddin Mağmumî, Paris’den Yazdıklarım, Matbaa-i Kibâre, (Mı-
sır-eî-Kahire: 1911/1329), Şerafeddin Mağmumî, Seyahat Hatirâları, Aded:
2, Brüksel ve Londra’da, (Mısır-el- Kahire; 1326/1908), Şerafeddin Mağ­
mumî, Seyahat Hatıraları, Aded:3 Fransa ve İtalya ve İsviçre’de, Matbaa-i
Mukaddad, (Mısır-el- Kahire 1330/1914). Ali Kemâl, Paris Musahabeleri,
Matbaa-i İkdam, C.I, Dersaadet, 1329, C.II, Dersaadet, 1331.
(138)
İfade mezbaha ve umumî hayvan deposu yapımı için kullanılmıştır. Bkz.
BBA-BEO /Şehrem âneti Giden, 689-27/7, 265-(14 Ağustos 1311)/50518.
(139)
BBA-BEO/Şehremâneti Giden. 689-27/7, 137-{8 Mayıs 1311)/46881.
(140)
Ahmed Saib, Rehnüm â-yı İnkılâb> (Mısır:1318), s. 37. Fikir Asya’da da
AvrupalIların sürekli kazandıkları; dolayısıyla Avrupalı olmaktan başka
çâre kalmadığı şeklinde dahilî basında da işlenmiştir. Bkz. Nüzhet, «Coğ­
rafya: S i y a m ’ d a Terakkiyat-ı Medeniye.» Resimli Gazete, Aded, 17, 4 Tem­
muz 1307, s. 204.
(141)
«Adam Olalım,» Osmanlı, no,102, 15 Şubat 1902-7 Zilkade 1319, s. 5: «...Yi­
ne o vaktde Avrupa ulûm ve fünûn ve sanayi’de bizden çok ileri idiler.
Fakat OsmanlIlarda Avrupalılarm haiz olmadıkları veyahud haiz olma­
ğa başladıkları bir haslet var idi ki o da ahlâk-ı fâzıla ve metine idi. Hep
bu ahlâkın saflığı ve düzgünlüğü yüzünden bize mukavemet edecek bir
kuvvet tasavvur olunamazdı...». .
42

--- Sayfa 55 ---
Bu alanda kuşkusuz en çarpıcı örnek olan Abdullah Cevdet, evvelce M'ec-
mua-i Fünûn’da gördüğümüze benzer; fakat daha açık şekilde; «Herkes İçün
Kimya» dersleri yayınlarken,142 İbrahim, Temo’nun katıldığı ilk yazın tartış­
ması sözkonusu dergilerde kendilerinden çok daha fazla
yazan bir diğer
önemli İttihatçı; Şerafeddin Mağmumî’nin aşk olayını kalbe atfederek fiz­
yolojik bir cinayet işlemekte olan şairlere karşı yazdığı bir yazının1'*3 savunu­
su ile olmuştu.144 Mağmumî’nin bir başka yazısından alman aşağıdaki örnek;
sözkonusu yaklaşımı bize göstermesi bakımından oldukça yararlıdır:
«...Ya Kimya! Ya Kimya! İki renksiz mayi’i birbirine karışdırub, ani­
de elvân-t âdide ve havass-ı muhtelif ey e malik ecsâm-ı sair enin te­
şekkülünü, iki zehrin imtizacıyla berbad bir zehrin ortaya çıkmasını,
ateş içinde suyun tecemmüd edüb suyun derununda alevin zuhuru­
nu görmek gibi en derîn hissiyatı uyandıran birşey var mı? Bu acar
ibai-ı fenniye ve muâmelâl-t kimyeviyeyi temaşâ etmekten âlâ bir
manzara-i şairane tasavvur olunabilir mi?... Bir sinek üzerinde ve
tüyleri arasında taayyüş eyler birçok hayvanat bildiriyor. Yeniden
yeniye âlemi keşf, havanın bile orman ve denizler gibi bir meydan-%
mübâreze-i hayat olduğunu gözümüzle isbat etdiriyor... Eski şair­
lerin bize terk etdiMeri eş arı nazar-ı müdekkikâne ile mütalâa edüb
bîr fikr-i sahih hâsıl etmek gayr-ı mümkündür. Kimi şiiri o kadar
büyültmüş, o kadar büyültmüşdür ki, nihayet tabn
addetmeyüb
bahşâyiş-i ilâhı derecesine geçirmiş ve çalısmağla, çabalamağla ele
getirilemeyeceğini iddia eylemişdir. Umumiyetle şiir-i atik ve hâzır
hakkında söz söylemek lâzım gelirse, suret-i tahrirlerinden sarf-t
nazar, mefhumları nokta-i nazarından tercüman-ı aşk ve muaşakanâ-
meden başka birşey diyemiyeceğiz. Kütüphanelerde boş yere yer
kapl-ayan divanlara bir göz gezdiriniz. Birkaç kaside ve mersiyeden
başka diğerlerinin kâffesi aşk üzerine müessesdir... Şimdi bu tasav­
vur ve teşbihin neresi akla yakın, neresi fenne muvafık, ne sebeb*
< 142)
Bkz. Yukarıda, n./39, A[bdullah] Cevdet, «Muktesebât-ı Fenniye:Herkes
İçün Kimya,» Musavver Cihan, no.4, 11 Eylül 1307-19 Safer 1309 v.d. Ah­
met. Rıza Bey ise konuya duyduğu ilgiyi şöyle dile getirmektedir: «...Eski
evrakımı tanzim ederken kırk sene evvel Bursa İdadisinde okutduğum
derslerin müsveddelerini buldum... O tarihden beri fünûn ilerledi. Her-
gün yeni birşey keşf ediliyor. Fennin vâsıl olduğu derece-i tekâmülden
ben haberdâr değilim. Çünki, yeni keşfiyatı yakından ta’kib etmedim,
edemezdim. Bir insanın ömrü yalnız kimyada vuku’a gelen terakkiyatı
ta’kibe ancak kifayet eder...» Ahmed Rıza Bey’in evrakı arasındaki ta­
rihsiz bir kâğıttan aktarılmıştır. Ahmed Rıza Bey Evrakı/Özel Arşiv. Ben­
zer eğilim yalnızca merkezde değil çevrede de yaygınlaşmıştır. Bkz. «Hik-
met’den: Umuma Yarayan Dersler,» Nilüfer, [Bursa], no.l, 1 Rebiy’ülevveî
1305, s. 8.
(143)
Şerafeddin Mağmumî, «Kalb ve Dimağ,» Maarif, no.32, 12 Mart 1307, s. 83.
(144)
t[brahim] Edhem [Temo], «Tagaddi ve Devam-ı Hayat,» Musavver Ci­
han, no.31, 25 Mart 1308-9 Ramazan 1309, s. 242/n.l.

--- Sayfa 56 ---
den fikri okşuyor?... Mutlaka bir insanın şair olması manzum ve
yalan söz söylemeye mütevakkıf. Ne boş fikir?! ...Az çok şiir-i ha­
kikî pek çok fevaidi müstelzimdir. Efendim bir âdi şair tabiatı te-
maşâ, hedayıi hayretle seyreyler. Bağlık, bağçelik bir mahallin sa­
bah letafetini veya bir çiftliğin akşamını hayvanların dönüşünü ya­
zar. Herkese beğendirir. Fakat o bağlardaki üzüm 'kütüklerine veya
o çiftliğin hayvan veya tarlasındaki ekinlere bir hastalık ârız olur.
Ey Karı !! Bakalım bizim şairin tavsif nâmesini hastaların başucun-
da yiiz defa okuyunuz, bir faide görülür mü? Ne gezer? Şair bile
teessüf izharından başka birşey yapamaz. Halbuki ciddiyetle uğra­
şan bir hekim, bir şair-i hakikî o bağlan, o hayvanlan ve o bedayı
î-i mükevvenâtı âdi şair gibi yalnız bir hayretle temaşâ edüb uzun
ve yalandan ibaret bir tavsifnâme yazmakla iktifa etmemişdir, On­
ların suret-i hilkat ve esrar-ı taayyüşlerine vukuf
kesbederek dört
satır —ruhsuz diye itham etdiğimiz— yazı cevheri btrdkmtşdır. îşie
hastalık zamanı o dört satırın icabınca hareket edilse bağlar, hay­
vanlar hastalıkdan kurtulur. Bakınız ki kıymeti ne kadar büyük, Şi­
ir-i atik ve hâzır yâni âdi, insana ne ekmek yapabilir, ne elbise giy­
dirir, ne vesait-i medeniyeyi tedarik edebilir. Hakikî şairler, yâni cid-
diyat düşkünü mütefenninler, vapurları, telgrafları, şimendüferleri
usûl-i ziraat ve san’at ve ticarete aid bunca vesaiti bulmuştur ve
levazımat-ı insaniyeyi meydana getirmeğe çabalamışlardır. Ve el’an
da taharriyatla uğraşıyorlar
Mağmurnî’nin uslûbunun çarpıcılığı onun çok uç bir örnek olduğu kanaati­
ni uyandırabilir; ancak, bizzat Sultan'm kütüphanesine giren eserlerde de
aynı temanın işlenmesi yaklaşımın yaygınlığını göstermektedir:
«,..Bu günkü terakkiyat-î -medeniye-■ ulûm-i-riyaziye sayesinde■ husûl
bulmuştur. Bu sebeble ulûm ve fünûn müessisliğî şerefi her fenn
ulemasından ziyade ulûm-i riyaziyeyi vâsü-ı mertebe-i kemâl eden
erbâb-ı fetanete aid olmak lâzımdır.
Çünki ne (Sokrat) ne (Eflatun)un ve nede (Aristo}nun bir ta-
(145)
Şerafeddin Mağmumî, Başlangıç, İstepan Matbaası, (İstanbul:R.1306-H.
1307), ss. 66-75. Krş. aynı eser, ss. 22-23: «...Aşk ruh gibi mühim bir mese­
ledir. Fakat üdebânın dediği gibi aşkı anlamağla herşeyin hakikatine er­
mek icab etmez... Aşk nedir? Kim ne derse desin mezhebimce aşk yarım
cinnetdir. Menba’-i aklü fetanet ve merkez-i ihtisas olan dimağın tefek-
kürât-ı daime ile sathını ince bir tabaka-i mayia kaplamasıdır. Bu da
akla karayı ayırd etmeğe vasıta olan tasavvurat-ı dûr-endişâneyi men’
eyler ki işte aşkın, hâl-i tevellüdisi bu suretledir. Zaten cinnet nedir? Bir
nokta üzerine sarf-ı efkâr ederek kanın şiddetle gûhvâre-i aklü iz’an olan
kafaya yürüyüş etmesine sebebiyet vermek değil mi?....s Benzer bir ta­
nım bir süre önce diğer ansiklopedik amaçlı dergilerden birisinde veril­
miştir. Krş. «Aşk,» Kırkaribar, [no.17], 1290, ss. 3-15.
44

--- Sayfa 57 ---
kim hayalâtdan ibaret bulunan mesalik-i felsefesinden hiçbirini te­
rakki;/at-1 fenniyeye ve bu sebeble terakkiyat-ı medeniyeye velev
dolayısıyla olsun bir hidmet edememişdir.
Her hakikati meydana, çıkaran ulûm-i riyaziyedir.
Her fennin esası ve ruhu ulûm-i riyaziyedir.
Buna nisbeten fünûn-i saire derece-i saniyede kahr.. ,»î<6
«Biîim»e sözkonusu şekilde yaklaşımın; beraberinde içinde yaşanılan
evreni maddî biçimde açıklama davranışı getirdiği açıktır. Nitekim bunu yap­
mayan düşünceler ahrar adı verilen kimseler tarafından fazla bir açıklayıcı-
lığa sahip görülmemiştir. Abdullah Cevdet, Mağmumî'nin istediği tarzda şür-
ler yazdığında, bu konuya açıktan işaret etmektedir:
(.(Bir gece eylerken göğü temaşâ,
Düşündüm hilkati ben basdan başa.
Gecenin o azametli sükûnu,
Yâdıma getirdi nice şu unu;
IÂ-yetenâhiyyet oldu hande-ver,
Yokluk fikri ise oldu mükedder;
Beynimin zerratı idüb ihtizâz
Söylendim şu yolda bî söz ü güzâr:
Ezeliyet sözü gerçi karanlık
Odur yine ancak hürmete lâyık.
Vardı, var eşya her zaman olacak;
Milyarlarca âleme can olacak,
Değişir görünür, değişmez cihan;
Mahv olmuyor birşey oluyor nihan.
Hareketdir hülâsa-i kâinat;
Kimya etmekde bu kavli isbat.
Bir şey, ki olamaz adîm-i mutlak;
Olur mu ona bidayet olmak!
Bugün yarın demek nedir ki zaten:
Doğar bir fikretdir her hareketden.
Ey zemin sen bizim maderhnizsin,
Ey zemin sen bizim makberimizsin.
Diyemem ki fakat diğer kürreler,
Üzerinde bizim gibiler besler.
(146)
Erkân-ı Harbiye Yüzbaşılarından Ömer Subhi bin Edhem, Yunanistan-ı
Kadîm Mader-i M edeniyet Midir? İÜK-TY/3225, v. 12/a. Krş. «îlm-i Ki­
tabetin Mekâtib-i Askeriyece Lüzûmuna Dair Bir Genç ve Zeki Zabitin
Mütalâas’dır.s- Resimli Gazete, Aded. 2, 21 Mart 1307, ss. 17-18. ve Genç
ZabU, «Fenn-i Kitabetin Lüzûmuna Dair Olan Makaleye Zamime,» R e­
simli Gazete, Aded. 6, 28 Nisan 1307; ss. 78-79.
45

--- Sayfa 58 ---
Ey bu kürremizi kaplıyan nesimi
Ey güneşden gelen ziya-i besim!
Dürlü dürlü hesaisde mihroblar,
Ki her zîhayaiı eder şûre-zâr!
Sîzsiniz bizlere menba’-i hayat,
Sîzsiniz bizlere dâî-i memat.»11*’
Nitekim, İttihad-ı Osman! Cemiyeti’nin kuruluşunun da, bu düşüncelerin
çok yoğun biçimde tartışıldığı bir okul ortamında olduğunu göreceğiz.148 Tan­
rının varlığı üzerinde yoğun tartışmaların yapıldığı ve bu tartışmaların ge­
nellikle, biyolojik materyalistlerin zaferiyle sonuçlandığı bu okulun149 (Mek-
teb-i Tıbbiye-i Şâhâne) siyasal muhalefet merkezi olmasının temel nedeni de
materyalizmi benimsemelerinden dolayı içinde yaşadıkları toplum değerleri
ile korkunç bir çatışmaya düşen bir tipi ortaya çıkartmasıdır. Kuşkusuz bu
«tip», batılılaşma sonrası ortaya çıkan «yeni adam» ile benzerlik göstermek­
tedir. Ama, uslûbu, olaylara bakış açısı çok daha keskin olmaktadır ve top­
lumu tamamen bir din-bilim çatışmasının ortaya çıkarttığı denge olarak al­
gılamaktadır. Osmanlı yönetiminin temsilcileri Ahmed Rıza Bey’i tanımla­
mak için «cenâb-ı rabb-ül âleminin varlığını neüzibillâh inkâr ve iman ve iti­
kadı olma [yani» sıfatlarını kullanıyorlardı.150 Diğer Jön Türklere de, arada
sırada yakıştırılan bu tür sıfatların151 onları fazla üzmediği kendilerinin kul­
landıkları ifadelerden anlaşılabilir. Nitekim,
Âkil Muhtar Bey’in bir özel
mektubunda «Çok şükür (Allaha değil ha!) dün imtihanları bitirdim»152 şek­
lindeki anlatımı; Abdullah Cevdet Bey’in, Alfieri’nin kitabındaki
İslâmiyet
eleştirilerini aynen çevirememekten dolayı büyük üzüntü duyması;163 Ahmed
Rıza Bey’in kardeşine yazdığı mektuptan :
(147)
Abdullah Cevdet, Ma’sûmiyet, Istepan Matbaası, (îstanbuklSll), ss. 18-19.
(148)
Bkz. M. Şükrü Hanioğiu, Abdullah Cevdet ve Dönemi..., ss. 5-25.
(149)
Rıfat Osman Hayatım ve Hatıratım, C.I, Cerrahpaşa Tıp Fakültesî-Tıp
Tarihi ve Deontoloji Enstitüsü Yazmaları, no.213/69, (1921-), ss. 48 v.d.
(150)
Paris Sefaretinden 38/22 Nisan 96, Münir imzalı, yazı. ParislSefaretiyle
Muhabere Defteri], B B A -Yıldız Esas Evrakı, 36/2468/141/XII,
(151)
Lûtfullah Bey için «dinsiz» sıfatının kullanımı için bkz. Âsim Bey’den-
Paris Sefareti’ne 165/10 Temmuz 1903 tarih ve numaralı telgrafnâme
müsveddesi. Salih Münir Paşa Evrakı/Özel Arşiv.
(152)
Âkil Muhtar Bey’den-îshak Sükûti’ye, 21 Teşrin-i evvel [18] 98, [Cenev­
re], A rkivi Çendror Shteteror i Republikes Popullore Socialiste te Shqi-
perise, 19/106-1//471 -378. Yazarın yaklaşımını
daha kapalı bir ifade ile
belirtmesi için bkz. Âkil Muhtar, «Talim ve Terbiye: Doğru Düşünmek
Niçün Gayet Güçdür?,» Türk Yurdu, C.II, no.20. (1328), ss. 612-618.
(153)
Abdullah Cevdet’den-Ishak Sükûti’ye, 21 Kânûn-i evvel 1897, Cenevre,
A rkivi Qendror.., 19/106//(186): «Alfieri’nin De la[sic!] Tyrannie ûnvan-
lı eser-i meşhurunu tercüme etdim. 3:4 aydan beri uğraşıyorum. Dün ter-
46
tımiiuumuuumOiMHMHii

--- Sayfa 59 ---
Hazret-i Muhammed’in güzel sözlerinden biri de ‘Beşikten me­
zara kadar ilmi taleb ediniz’ kelâm-ı hikmetidir. Halbuki bu büyük
nasihati o bizim kahrolacak cahil imamlar, softalar: (İlimden murad
Kur’an, ilm-ihâl okumakdır) diye tağyir etdiklerinden vaktiyle yâni
Hazret-i Muhammed zamanında ve biraz sonra Arablar beyninde
hendese, cebir, hey’et, coğrafya. tıb gibi fünûnda mahir birçok meş­
hur âlimler yetişmişken bin sene sonra Ümmet-i Muhammed üç bu­
çuk guruşluk alış verişin hesabını bakkal Yorgi’nin çırağına yay­
dırma derecelerine tenezzül etdi. çünki o garb âlimlerinin fenne da­
ir yazdıkları birçok kitablan kimse eline almadı. îhn-yukanda de­
diğim gibi- mızrakli ilm-ihâldir denildi, Lâ’net olsun, üm-ihâllerinin
mızrağı....... girsin. Alçak herifler koca
ümmetin mahv ii perişan
olmasına sebeb oldular! Şirvan, Türkistan tarafındaki İslâmî Rusya
bitiriyor; Hindistan’ın ahali-i müslimesi İngilizler elinde azalıyor,
Cezayir ve Trablus garb’da vaktiyle birkaç yüz cami’ varmış. Fran­
sız terbiyesiyle büyüyen İslâm çocukları cami’ semtine uğramadık-
larmdan nihayet camilerde sıçanlar cirit oynamağa başlamış. îngi-
lizler henüz Mmr’ı zabtetmedilerse de birkaç sene sonra onlar ora­
nın, Fransızlarla İtalyanlar da Sııriya ile tekmü Arabistan’ın sahibi
olacakları gün gibi görünüyor. İslâmlar bugün Ydhudiler derecesine
indiler. Bana sorarsan: Maarif ve malûmat nokta-i nazannca Yahu­
diler den elbet aşağıdırlar. Ümmet dağıldı, zayıfladı, bundan sonra
toplanması, kesb-i kuvvet etmesi mümkün değildir. Bir başda hu­
rileri, soğuk şerbetleri, akarsuları olan cennetin yolcuları gitdikçe
azalmaktadır. Ben kadın olsaydım dinsizliği ihtiyar ederde İslâm
oltasını istemezdim: üzerime üç karı ve istediği kadar odalıklar ab
masına cevaz veren kocama cennetde huriler hazırlayan, başımı, yü­
zümü dolab beygiri gibi örtdürdükden ma’ada beni her bir eğlence­
den'men’ eden kocamı boşayamamak, döğerse sesimi çıkarmamak
gibi daima erkeklere hayırlı, kadınlara muzir kanunlar vaz’ eden bir
din benden uzak olsun derdim.
Tuhaf! Bu da bir nev’ sinir hastalığı olmalı, dine dair bahs açıl­
dı mı kendimi zabta muktedir olamıyorum... Zaman böyle kalmtya-
«....Benim Nazik Karındaşım Fahirem,
cüme reside-i hadd-i hitâm oldu. Bakalım nasıl basılacak. Cemiyet ken­
di hesabına basdırmak içün imlâsının bâzı Muhammediyete dokunan yer­
lerinin ta’dil ve tayymı isteyecekdir. Buna benim gönlüm razı olmaz. Bu­
nun içün reyin nedir?....» Cemiyet fikirlere kuşkusuz iştirak etmekle bir­
likte halktan gelebilecek tepkileri gözönüne alarak bu bölümlere savunu­
cu notlar ilâve ettirmiştir. Bkz. V. Alfieri, îstibdad, Tercüme Eden: Abdul­
lah Cevdet, Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti Matbaası, (Cenevre:
1317), ss. 115-118/n.
47"

--- Sayfa 60 ---
cak Fahirec 'ığim, ne faidc ki biz erken veyahud bahtsız bir memle­
ket de doğmuşuz!...»154
aldığımız yukarıdaki parça yaklaşımı bize göstermektedir. Kuşkusuz sözko­
nusu eğilimler Şakir Paşa’mn Dürâs-i Hayat-ı Beşeriyeti gibi Claude Ber-
nard’dan çıülhem kitaplarının üzerlerinde büyük tesirler oluşturduğu tıbbiye-
lüerde daha belirgin bir biçimde ortaya çıkıyordu.155 Gene bu okuldan yeti­
şen bir Jön Türk’ün, Bosna’da kendilerini Katolik yapmağa uğraşan papazlar
hakkında şikâyette bulunan bir okuyucuya156 verdiği cevap şöyledir:
«. .Aziz Dindaşlar, me’yus olmayınız, $■izi rahatsız eden bu Kato­
lik papa şiarı bir zamanlar koca Fransız milletini birbirine katarlar­
dı. Fakat bugün ilm ü muarefetle tenevvür etmiş olan o koca millet
bu papasları memleketden koğdu. Daha doğrusunu isterseniz bu
gürûh-i lâ-ıjetelhûni Fransız milletinden ziyade Framanın ilm ii ir­
fanı ve Paris’in o mükerrem Sorbonne Dar-iil-fünûnu. mektebleri
koğdu..., Zulmet-i cehl ve nâdânî içinde kalan milletler daima bu
belâlara mahkûmdurlar...»157
Nihayet aşağıda önemli kısmını verdiğimiz parça :
I — Yemeği ziyadece çiğnemeli...
yemekte su içersen de yemekten sonra üç saat su içmemelidir.
<154)
Ahmed Rıza Bey’den-Kardeşi Fâhire Harum’a, 27 Kânûn-ievvel 1885 Pa­
zar, Paris. Ahm ed Rıza Bey Evrakı/Ö zel Arşiv. Ahmed Rıza’nm yaklaşı­
mı açısından krş. Ahmed Rıza Bey’den - Kardeşi Fahire Hanım’a, Paris,
4 Teşrin-i evvel 1883, no.49, tarih ve numaralı mektup. «...O çocukluk­
lardan vazgeç namaz kılacağım diye ayaklarım üşütme, namazına, orucu­
na itirazen ara sıra yazdığım şeyler biliyorum ki gücüne gidiyor seni hid­
detlendiriyor... Ah Fahireciğim seni anlamıyarak okuduğun Kur’an’dan,
dünyadan ve ne olduğunu bilmeyerek inandığın eennetden hasılı itika­
dında ne kadar mukaddes şey varsa hepsinden ziyade severim....» Gene
Krş, Ahmed Rıza Bey’den - Fahire Hanım’a, no.45/Paris, 21 Temmuz 1883
ve no.71/Paris, 3 Mayıs 1885 tarihli mektuplar. Ahm ed Rıza Bey Evrakı/
Özel Arşiv.
(155)
Miralay
Mehmed Şakir (Muallim-i fenn-i menafi’-ül-âzâ der Mekteb-i
Tıbbiye-i Şahane), Dürûs-i Hayat-ı Beşeriye, İlâveli İkinci Tab’, Mekteb-i
Tıbbiye-i Şâhâne Matbaası, (Dersaadet:H. 1319/R.1317), özellikle bkz. Mü­
şahede ve Tecrübe bölümü, ss. 15-18, Makine~i beşeriye yâni insan... bö­
lümü, ss. 19 v.d; ss. 20-21s Jön Türkleri çok etkileyen Moieschott’un fikir­
leri için ise bkz. ss. 25 v.d. (Kitap, Claude Bernard’ın, L ’introduction a
VetuAe de la medecine ezperimentale adlı eserinin ilâvelerle uyarlama­
sıdır.)
(156)
Boşnak, «Mektublar:l Bosna-Hersek’den,» Rumeli [Filibe], no.8, 13 Kânûn
-i sânî 1321-2 Zilhicce 1323, ss. 3-4.
(157)
[Edhem Ruhi], «Rumeli,» Rumeli, no.8, s. 4.
48

--- Sayfa 61 ---
3 — Midenin üstüne yânı yüzükoyun yatmamalısın. Yatakta göğüs
daima serbesi kalmalı. Hem mide rahat etmeliL hem göğüs ra­
hat nefes almalıdır. Daima yan yatılmalıdır.
4 — Yalnız bir dürl-ü yemek yememeli...
5 — Karnınızı sıkı sıkı doyurmamak...
6 — Günde mutlaka bir kerre büyük su dökmelidir....
8 — Vücut, fikir hareketsiz 'kalmamalıdır. Daima hem vücut, hem
dimağ biraz yorulmak........
Vücut, bir çok hücrelerden (celinle) yâni ufak hayvanlardan
mürekkebdır. Biz nasıl sıhhatimizi seversek
onlarda öylece
sıhhatlerini isterler. Chmn içün çalışırlar.
Demek ki vücûdu­
muzda iyiliğimize çalışan o kadar mahlûk bulunduğu halde,
bizim hasta olmamız dikkatsizliğimizdendir...,»158
bir hıfzısıhha kitabından alınmamış olup, Adana Hapishanesinden gönderilen
bir Jön Türk mektubundan nakledilmektedir. Hapishanede siyasal konular­
dan ziyade bu tür mevzular üzerine düşündüğünü belirten bu Jön Türkün du­
rumu, karşı ksrşıya bulunduğumuz kimselerin düşünce sistemleri hakkında
bize oldukça iyi bir fikir verebilmektedir.
Bu kimseler, ilk olarak Batılılaşma hareketinin birer izleyicisıydiler159.
ikinci olarak, onların nazarında bu hareket toplumda dinin oynadığı rollere
bilimin geçirilmesi ile başarıya ulaşabilirdi. Bu görüş ise doğal olarak top­
lumun bir din-bilim çatışması üzerine kurulu olduğunu varsaymaktaydı.160 Top­
(158)
Dr. Tevfik Nevzad’m, Adana Hapishanesinden başlıklı, Ruhum, şekerini,
canım Benâlim hitaplı, tarih bulunmayan [1906?] mektubu, s.l. Krş. Ada­
na Hapishanesinden başlıklı, Ruhum Cemilem hitaplı, 16 Teşrin-i evvel
tarihli mektubunu aldım şeklinde bir ifadenin yer aldığı talihsiz mek­
tup: «...İnsan günde hararet ve faaliyet suretiyle
üç bin iki yüz kalori
sarf eder. Şimdi bunu biraz izah edeyim. Malûmdur ki soğuk havayı te­
neffüs ediyoruz, ağzımızdan çıkarken sıcak olduğunu görüyoruz. Vücûdu­
muzdan çıkan mayilerin, ifrazatın sıcak ‘ olduğunu hissediyoruz. Elhasıl,
vücûdumuzda daima bir sıcaklık, bir hararet olduğu malûm. İşte bunları
biz gjdalarımızdan alırız. Gıdaların hepsi, hayattan ibaret olan bu hara­
reti muhtelif surette tevlid ederler...». Tevfik Nevzat Bey Evrakı. Sayın
Benâl Nevzat Arıman’dan temin edilmiştir.
(159)
Bu konuda çeşitli yazılardan
alıntılar yapılmıştır. Özellikle şu yazılara
bakılabilir: «Derdimiz.» Osmanlı, no.Sl, 1 Kânûn-i sânî 1900-1
Şa’ban
1317, s. 4, «Şark ve Garb.» Osmanlı, no.117,1 Kânûn-i sânî 1903, s. 2, «Paris
Sergisi,» Osmanlı, no.70,15 Teşrin-ievvel 1900-19 Cemaziy’ülâhîr 1318, ss.
7-8, «Japonya Yirminci Asrın Mader-i Hürriyetidir,» Balklan,* no.441, 30
Nisan 1324, s. 1, «Nazar-ı Siyasî,» Osmanlı, no.12, 15 Mayıs 1898-26 Zilhic­
ce 1315, s. 2.
(180)
Konu. Jön Türk basınının ilgi alanlarından birisidir. Bkz. «Din ile Me­
deniyet Gavgası,» Balkans, no.88, 6 Teşrin-i evvel 1322, s. 1. Elmüeyyed’-
aen nakledilen yazıda, Avrupa’da medeniyetçiler ile dindarlar kavgasını
birincilerin kazandığı bu durumun, Islâm âlemine de sıçradığı ancak özel­
liklerin farklı olduğu anlatılmaktadır.
49

--- Sayfa 62 ---
lumu çeşitli grupların kendilerine düşen payları aldıktan sonra, âdil bir yö­
netim altında denge içinde bir sistem olarak kabul eden Osmanlı geleneksel
düşüncesi161 gözönüne alındığında, bu fikrin ne kadar keskin olduğunu anla­
mak daha kolay olur. Bunu, Hegel’in düşünce tarihine getirdiği çatışmacılık
fikrine karşı, modern liberalizmin toplumu normal paylaşımda sorun çıkma­
yan durağan bir denge olarak kabul etmesine benzetebiliriz. Nitekim, daha
sonraki yıllarda din-bilim çatışması konusunda Türkiye’de en kapsamlı kita­
bı yazacak olan kimsenin, eski bir Jön Türk olması bu durumu bize göster­
mektedir.162 Yalnız iktidara yaklaştıkça; Jön Türkler, din kurumu ile uğraş­
manın ne kadar zorlukları içerdiğini daha yakından görmeye başlamışlar ve
bu konuda ister istemez uzlaşmacı tutumlar içine girmişlerdir. Ancak; din-
bilim ikilemi dışında; bir çatışma fikri Jön Türklerin aklına hiçbir zaman gel­
memiştir. Toplumda bu tür çatışmayı doğuracak bir tabakalaşmanın bulun­
maması da bu durumun sebeblerinden birisidir. Bizzat Jön Türklerin de be­
lirttikleri gibi:
«....Malûmdur ki bugün Fransa’da varidat üzerine vergi tarhı, ame­
lenin tekaüdlüğü meseleleri ıslâhatın en âli akşamından addediliyor.
Hattâ bu iki mes’elenin kabulünü Fransa gazetelerinin kısm-% âzâ-
mt sosyalistliğin artık mevki’-i icraya konulması gibi telâkki ediyor.
Bir kene düşünelim: Bizim millet meclisinde biçâre amelenin teka­
üdlüğü hakkıyla, varidatdan mu’tedil bir vergi almak teklifleri mev­
zu’bahs edilse şübhe yok ki ilk müzâkerede kabûl olunur. Zannede­
riz ki esbâhı ne olursa olsun aradaki fark gayet azimdir. Görülüyor
ki Fransa’yı endişe-i istikbâl ile düşündüren bir mesele bizde vuku-
at-ı âdiye sırasına geçebiliyor, İşte bu nikat-ı nazar (Şûra-yi üm ­
m etin ruh-î neşriyatıdır
Jön Türklerin propaganda ve yorumlarını belli bir alana tahsis etmele­
(161)
Örnek olarak alınabilecek, Siyaset-i Medeniye Hakkında Risâle (Abdül-
hamid. I dönemi yazılmıştır), İÜK-TY/6950, v.22/a-b de şu şekilde bir tas­
nif yapılmaktadır: 1. Kalem erbabı, erbab-ı ulûm ve maarif, fukaha, kuz-
zat, 2. Miiceddidân ve gazagân, 3,Tüecar, bezirgan, erbab-ı hırfet ve er-
bab-ı sınaat, 4.Ziraat,... Daha sonra ise bunların birbiri içinde uyumlu ol­
ması, hiçbir şekilae birisinin diğerine hakim olmaması istenmektedir. Krş.
Abdülaziz Döneminde Yazılan Bir Risâle, Topkapı Sarayı Kütüphanesi,
M.R. 925 passim.
(162)
Abdülhak Adnan Adıvar, Tarih Boyunca İlim ve Din; C. I, İptidadan XIX.
Asra Kadar, (İstanbul:1944), C.II, XIX. ve X X . Asırlar, (lstanbul:1944),
C.I, s. IV'deki ithafta yazar şöyle bir ifade kullanmaktadır: «...Tıp talebe­
si iken, modaya uyarak L[udwig] Büchner’in Force et Matiere’i ile Jean
Jacques Rousseau’nun Confessionslarmı okuduğumu hatırlıyorum. Gör­
düm ki bu okuduklarımın en büyük kısmını unutmuşdum; fakat hatırım­
da kalan bir şey vardı: Onlan okuduğum zamanlar fikren en rahat za­
manlarım idi......
(163)
«îfade-i Mahsusa,» Şûra-yi Ümmet, no.133, 15 Nisan 1908, s. 1.
50

--- Sayfa 63 ---
rinin nedeni zannedildiği gibi onların Avrupada gelişen çeşitli düşünce sis­
temlerinin farkında olmamalarından kaynaklanmaz. Nitekim 19G8 Meşrutiyeti
gibi siyasal bir olay gerçekleştiğinde, tıbbiye talebeleri yirmi yıllık düşleri­
nin kutlanması için yapılan törenlere «Le salut de la Nation, c’est la Scien­
ce»164 yazılı bir bayrakla katılmışlardı. Bu da onların beklenti ve algılamala­
rım bize ilginç bir biçimde gösterir.
JÖN TÜRK DÜŞÜNCESİNE HAKİM OLAN VE «BİLİMsE BAĞLANAN
KURAMLAR:
‘Bilim’ ile bir milletin kurtuluşunun nasıl mümkün olabileceği gibi bir so­
runsalı, Jön Türklerin iki şekilde işlediklerini görmekteyiz. Bunlardan birin­
cisi, kuşkusuz kendilerine çok uygun düşen bir fikir sistemi ile toplumun açık­
lanmaya çalışümasıdır. Bu da kendilerine istekleri doğrultusunda bir çerçe­
ve çizen «Sosyal Darwinism»den başka bir düşünce değildir.
Genel olarak
Darw!nism’in tıbbiyeliler aracılığıyla, Türk aydınları arasında hızlı yayılışı­
nı biliyoruz.165 Biyolojik materyalistlerin, Tıbbiye’ye giren dindar öğrencile­
re; inançlarmı değiştirmek için ük elde Darwin’in kitaplarını okutmaları bu
durumu teyit etmektedir.166 İşte Jön Türkler arasında çok sınırlı eleştirilerine
ancak halkı etkileme amacını taşıyan yazılarda rastladığımız bu düşünce­
nin167 toplumsal yaşama uygulanması, Jön Türkler tarafından sık sık işlen­
miştir. Ahmed Rıza Bey’in ifadesiyle :
Dünyada herşey bir kanun-i tabii dahilinde tebeddül ve terak­
ki etdiği gibi Usan da zaman ve mevkiin ihtiyacına göre tahavviil
yâni her kavmin lisan-ı mahsusu ihtiyac-ı tahmine göre teşekkül ey­
lediğinden cemiyetler beyninde miinâsebât ve mürselâtın teksiri keş-
(164)
«Les Manifestations,» Le Moniteur Oriental, 27 Temmuz 1908. Mekteb-i
Tibbiye’de yapılan törende ise «Le Science fait le. salut des peuples> şek­
linde bir-flama hazırlandığını görüyoruz. Le Moniteur Oriental, 6 Ağus­
tos 1908.
(185) Şerafeddin Mağmumî’nin, annesinin mezarı başında söyledikleri, yaşa­
mın Darwinist algılanmasını göstermesi bakımından ilginçtir: «...Biz ne­
yiz? Toprak! Pek âlâ senin azanın bir kısmı şu makberde mevcuddur.
Ecza-yı uzviyenin kısm-ı diğeri de hayattadır. Lâkin başka bir kisve al­
tında. Nebat olmuş, ağaç olmuş, hayvan olmuş. Şu papatyalara bakınız!
Ne kadar lâtif, ne kadar cazibeli. Elbet bunlarla
aramızda müşâreket-i
maddiye vardır. Bak mukaddem zümrüd gibi yeşil iken klorofilin mah­
vından şimdi gönlüm gibi sararub kararmağa başlayan....... Allahaısmar­
ladık anacığım! Müseade et artık ayrılalım! Allaha ısmarladık eshab-ı
kubur. Valde-i müşfikamm baki kalan mevad-ı uzviyesine hor bakma­
yın. Devam-ı vücûduna mani’ olmayın. Ta’ciz etmeyin. Hayat uzun ama
onun bir şu’besi olan ömr-i beşer kısadır...». Şerafeddin Mağmumî, Baş­
langıç, ss. 14-15.
(166)
î[brahim] Temo, «Darwin’in Ellinci Ölüm Yıldönümü,!' İçtihat, no.347, 15
Haziran 1932, s. 5736.
(167)
Bkz. «Yine Kırkanbar,» Mizan, no.ll; 15 Mart 1897-11 Şevval 1314, s. 2.
51

--- Sayfa 64 ---
fiyat ve ihracat-ı cedide ile fıkr ü nazarın tevsi’i müdavele-i tasav­
vur olan lisanın da tağyir ve ıslâhına sebeb oldu...»ım
«kanun-i tabiî» olarak adlandırılan «Sosyal Darwinism» toplumdaki gelişmeyi
ortaya çıkartacaktı. Bu o kadar yaygın bir kullanım haline gelmişti ki Os­
manlI îttihad ve Terakki Mısır Şu’besinde ayrılık sözkonusu olup bir grup
yeni bir örgütlenmeye gitme kararı aldıklarında, bunun nedenini «...(Osman-
lı îttihad ve Terakki Cemiyeti) mevcudatdan hiçbirinin masun-ül-inkıyad ka­
lamadığı (kanun-i tabiî)nüı dest-i tahribiyle ihtiyarlamış...»163 olmasına bağ­
lıyorlardı. Sabahaddin Bey’in deyimiyle; «...Kanun-i tekâmül hadisat-ı tabiîye-
de olduğu kadar hadisat-ı ictimaîyede de hayatı muhitine en iyi tevafuk eden
ellere tevdi’ ile terakkiyi temin ediyor. Madem ki değişdirmek elimizde değil
hedef-i matluba isâl edecek yol bizde ise onu bir an evvel keşfederek ta’kibin
çâresine bakmalıyız ki bir esaret-i kat’iyenin bir mevt-i ma’nevinin makhûr-i
ebedîsi olmayalım...»170 gereken, Sosyal Darwimsm’in çizdiği bu yolu anlamak
ve izlemekten ibaretti.
Ancak bu kuramın ufak bir pürüzü vardı ki, o da beraberinde işlediği
bir ihtilâlci pratikten yoksuniuğu idi. Yaklaşım, büyük çapta Marksizmin fi­
nalist bir şekilde yorumladığı toplum biçiminin değişiminin kaçınılmazlığına
benzer, ama Marx’m «îngilizlerin kaba evrimciliği»1’1 olarak yorumladığı bu
kuram onun getirdiği ihtilâlci ve basit praxisden tamamıyla yoksundur. Biz­
zat bir Jön Türk’ün belirttiği gibi:
«...Yalnız tabiat harekâtında hâlidir. Kanun-i tekâmül bir terakkî-i
tedricidir... Zira ilme, felsefeye, bir gâye-i hayaliyeye müstenid ol­
mayan her fi’il ve hareket —bugünkü Bulgar, Ermeni ihtilâlleri, Ab-
dülhamid'in katliamları tarzındakiler...— bir şekâvet
olduğu gibi
hiçbir fi’il ve hareketi mümtec olmayan emeller, gâye-i hayaller de
zayi’dir. Sultan Abdülaziz’i hal' eden asker kan
dökmeğe ihtiyaç
gördü mü?...»172
bu yaklaşım 1906 yılma kadar, Jön Türklerin ileri gelenlerinin düşünce ola­
rak ihtilâl kavramına neden pek de olumlu yaklaşmadıklarını gösterir. Bu
(168)
İstanbul’da Akademi Te’sisine Dair Ahmed Rıza’nın Arizası, Paris, (22
Muharrem 1311-6 Ağustos 105) BBA-Yıldız Esas Evrakı, 14/1234/126/9.
(169)
«Esoab-ı Teşekkül,» Hak, no.32,15 Kânûn-i evvel 1900-23 Şa’ban 1318,
s. 1.
(170)
M[enmed] Sabahaddin, «Gençlerimize Mektub: Rus İhtilâlinin Ma’na-yı
İçtimaîsi,» Terakki, [no. 1], [Nisan 1906], ss. 7-8.
(171)
George H. Sabine, A History o/ the Political Theory,
4.Baskı, Dryden
Press. (Illinois:1973) s. 687.
(172)
«ihtilâl,» Şûra-yi Ümmet, no.55,15 Temmuz 1904-1 Cemaziy’ülevvel 1322,
s. 3.
52

--- Sayfa 65 ---
yaklaşım onları ‘mutedil’ muhalifler sınıfına sokar;173 ancak Jön Türkler ara­
sında süreç içinde, bu düşünceden farklı bir ihtilâlcilik fikrinüı de geliştiğini;
şimdilik belirtmekle yetinelim.
Fakat, Jön Türklerin bu çeşit bir terakki fikrinin peşinde koşmakla dü­
şünce sisteminde önemli bir değişikliği gerçekleştirdiklerini görüyoruz. He­
men hemen her fırsatta değinilen terakki fikri174 fazlaca müphem bir kavra­
mı tavsif için kullanılmaktadır. En azından bu fikir ileriye yönelik gelişmeyi
tanımlamaya gayret gösterir. Halbuki; geleneksel düşünce temel olarak, sı­
nırları belli bir idealden sapmanın tespiti şeklinde bir yöntem kullanmaktay­
dı. Gerçi, Türk Siyasal Düşüncesi daha sonra yeni ideal dönemler üretmemiş
ve sorunları bu yeni ideal dönemlerden sapmalara bağlamamış değildir; ama
terakki fikrinin, düşünce sistematiğine önemli bir değişiklik getirdiğinden, de
kuşku yoktur.
İleride göreceğimiz gibi, Jön Türkler genellikle pozitivizm gibi, bireyin
toplum içindeki rolünü fazla önemsemeyen kuramlara büyük ilgiler duyacak­
lardır; ancak bir yandan da bireyin toplumdaki gelişmeye daha çok müdaha­
le etmesi gerektiği yolundaki fikirlere artan bir ilgi göstereceklerdir. Doğal
olarak bu iki fikrin nasıl bağdaştırılabildiğini anlamak pek kolay değildir. An­
cak, Schopenhauer’e duyulan büyük ilgi, Sabahattin Bey ve taraftarlarının
1906 tarihinden itibaren «teşebbüs-i şahsî» fikri etrafında yoğun bir propa­
gandaya başlamaları, Samuel Smiles’ın «self-help» düşüncesinin geniş çapta
tartışılması bu konuya da değinmemizi gerektirmektedir.
Schopenhauer’e duyulan ilgiyi daha evvelce inceledik. Ancak, kendisinin
felsefesine duyulan bu ilginin yamsıra, Kant moralini yıkan ve temel olarak
tek bireyi ele alan ona Weltüberwinder şeklinde bir nitelik veren bu düşünü­
re alâka büyük çapta kişinin toplumsal yaşama müdahale etmesi gerektiği
fikrinden kaynaklanmaktaydı Bir Jön Türk. Büchner ile beraber kendine ör­
nek aldığı Schopenhauer’in bu rolüne açıktan işaret etmişti.176 Hatıraları eli­
mizde bulunan Jön Türk ve dönemin aydınlarının çoğunun Schopenhauer’i bü­
yük bir ilgiyle okuduklarını belirtmeleri,177 bu açıdan ilginç bir göstergedir.
Nihayet, Teşkilât-ı Mahsusada görev alan bir İttihatçı yazdığı küçük hatıra
kitabına Schopenhauer’in «İnsanın bütün hayat boyunca elde edeceği en yük­
sek vasıf kahramanlıktır» ifadesiyle başlamayı uygun görmüştü.178
(173)
«Ahmed Saib Bey’in Muvaffakiyeti,»
Şûra-yi Ümmet, no.69, 19 Şubat
1905-15 Zilhicce 1322, s. 1: «...ihtilâli sokaklarda değil, zihinlerde, usûl-i
hükûmetde, mekteblerde, ilm ü maTİfetde istiyoruz...».
(174)
«Ahlâk ve Maarife Dair,» Osmanlı, no.122, 15 Eylül 1903-23 Cemaziy’ülâ-
hir 1321, s. 3.
(175)
[Abdullah Cevdet], İklil-i Matem, Taş Basma, [Viyana], [1901], s. 6.
(176)
Abdullah Djevdet, «Un Precurseur Anarchiste:Ebou-Ala-el-Muarri,» Les
Temps Nouveaux Supplement Literaire, t.2, no.5, (1898), ss. 556-57.
(177)
Zeki Velidi' Togan, Hâtıralar..., s. 29, Yusuf Kemal Tengirşek, Vatan Hiz­
metinde s. 63’de Schopenhauer’in (Philosophie de la volontö) ve (Penses
et fragments) adh eserlerim okuduklarını belirtmektedir.
(178) Hamza Osman Erkan, Bir Avuç Kahraman, İnkılâp Kitabevi, (İstanbul:
1946), s. 6.
53

--- Sayfa 66 ---
Doktor Bahaeddin Şakir’e gönderilen bir mektupta ise, bu kez Nietzche’
nin volonte fikrinin ilginç bir yorumunu görmekteyiz:
«...VcılontS hakkmdaki nazar iyenizi tamamıyla tasdik ederim. Fakat
bu haslet mahvedilmiş bulunursa yeniden te’sis içün zaman ister.
Halbuki bugün Türklerin arasında Alman hakîmi (Nietzche)nin tas­
vir eylediği volonte sahibi olarak yegâne Abdülhamid vardır. Nokta-i
müntehâ-i imâline varabilmek içün rehgiizânndaki
mevânî’i zîr ü
zeber etmekde, hedef-i maksûda varmak içün kan dökmek, hâne-
mân söndürmek ırz ve namusu pâyimâl etmek, kolera, veba, verem,
frengi sertan illetlerine gıpta etdirecek suretde tahrib-i hayat eyle­
mek hımisatmda volonte sahibi kendisidir. Binaenaleyh o büyük ve
metîn volontesiyle daimî galib her zaman hakim, biz zavallılar o
küçük, belirsiz volontemizle her vakit mağlubuz...»™
Sabahattin Bey’in, Le Play ve Demoiins'den mülhem fikirleri üzerinde ikinci
ciltte durulacaktır. Smiles’ın fikirleri, meşrutiyet sonrasında Osmanlı toplu-
munda daha moda bir hale geleceklerdir.180 Bütün bunlar, yavaş yavaş «bi­
reysin ortaya çıkmakta olduğu ve bu sürecin Tanzimat ile başladığı yolunda­
ki savı desteklemektedir,181 Ancak, düşüncenin ulaşılması gereken ve fazla
belirgin olmayan terakkiye yönelmesi, gördüğümüz gibi bireyin rolüne ağır­
lık verilmesi fikrini kuvvetlendirmekle beraber, bireyi toplum içinde eriten
pozitivizm gibi düşünce sistemlerine duyulan ilgi çok daha fazla olmuştur.
Ama, sonuçta «ben sen yok biz varız» şeklindeki bir cemiyet mistiğine varan
düşünce Osmanlı toplumunda egemen olmakla birlikte, bireyi ön plâna geçir­
meyi amaçlayan düşüncelerin de filizlenmesinde Jön Türklerin önemli rolü
olmuştur. Bu alandaki uyuşmazlık ise bir grubun Jön Türk olup, diğerinin
olmaması anlamına gelmez. Çünkü, zihniyetini ortaya koymaya çalıştığımız
Jön Türklük, bugün bizim kullandığımız «sağcılık» veya «solculuk» şeklinde
kapsayıcı bir kategoridir.
Bilim ile milletin kurtuluşunun işlenmesi sırasında Jön Türklerin üzerin­
de durdukları ikinci nokta, her alana nüfuz etme yeteneğinin olduğu varsa­
(179)
Bahaeddin Şâkir Bey’e gönderilen imzasız, 22 Mayıs 323 tarihli, Hamiyet -
perver Kardaşım» başlıklı mektup.
Mektuptaki bazı ifade benzerlikleri
Çanakkale şubesinden gönderildiği izlenimini uyandırmaktır. Bahaeddin
Şâkir Bey Evrakı/Özel Arşiv Doktor Nazım Beyde «...Renan hiçbir dini
sevmez her fırsatda din mani’-i terakkidir diyerek
insanda terakkinin
esaslı şartı olan initiative kuvvetini söndürür der. Bu eser hakkında en
doğru muhakemedir...» şeklindeki yorumuyla sözkonusu
bağlantıya işa­
ret etmektedir. Nazım Bey’den- îshak Sükûtî’ye [Paris], 20 Teşrin-i sânî
1901, Arkivi Qendror, 19/106-5//48/1385.
(180) Samuel Smiles, «Sebat ve Mahâsin-i Ef’al Tasvirleri ve Avn-ı Nefs: Self-
Help,» îştihad, no.90-1, 23 Kânûn-i sânî 1329, s. 2010 v.d,
(181)
Ahmet Hamdi Tanpmar, 19 uncu Asır Türk Edebiyatı Tarihi, Beşinci Bas­
kı, (İstanbul: 1982), s. 130.
54

--- Sayfa 67 ---
yılan ‘bilim’in, yönetim konusunda da devreye girmesi gerektiği yolunda idi.
Uzun süre önce Münif Paşa bize bilime dayalı olarak çağdaş yönetici tipini
çizmişti :
«....Çünki şu zamanda a’sâr-ı sabıkada olabildiği
misîllû idare-i
umur-i devlet yed-i nâ-ehl-İ cühelada kalamayub mutlaka bazı fü-
nûn-i mütenevvîaya ve bahusus usûl-i idare-i mülkiye ve miinasebât
-ı düveliyeye muttali’ zevatın ser-kârda bulunması lâ-büdd olduğun­
dan hey’et-i haziranın olvechile muktaziyat-ı asra mutabakatı şâ-
yân-ı teşekkür ve mahmidet mevaddandır., .»ıs*
Aynı fikrin; çeşitli Avrupa devlet adamlarının tanıtımının «vükelâ ve ûla-yı
umur-i Devlet-i Aliyye’ye mir’at-ı hareket ve sekenât olarak bir hüsn-i ib­
ret...»183 verecekleri şeklinde de işlendiğini görüyoruz. Şinaside:
Adi ü hikmetle eden sen gibi rey ü tedbir
Kahramandır ne kadar etmese ceng ü cidalm
dizeleriyle belirttiği gibi; artık, Bayie, Jean Baptiste Rousseau veya Münif
Paşa’mn Türkçeye çevirdiği135 Fenelon’un işledikleri şekilde toplumdaki kah­
raman tipinin de değiştiğini vurgulamaktadır. Yönetici (kahraman) ise:
Aceb midir ‘medeniyet resûlü’ dense sana
Vücûd-i mûcizin eyler taassubu tahzir
Bir ıtıkrıâmedir insana senin kanunun
Bildirir haddini Sultana senin kanununm
yukarıda Reşit Paşa’ya sunulan övgülerdeki gibi âdeta doğa yasası niteliğin­
deki güce sahip bir yasa ile iş görmekte, Sultanlara haddini bildirmektedir.
Jön Türkler tarafından ise yönetimin artık çağdaş-bilimsel bir çizgide ol­
masının gerekliliği sürekli işlenen bir tema olarak karşımıza çıkmaktadır.
Çünkü, «...Bu cihan âîem-i terakkidir. Her şeyde terakkiyat meşhud olduğu
(182) Münif, «Darülfünûn Dersleri,» Mecmua-i Fünûn.. no.8, Şa’ban 1279, s. 332.
(183)
[Abru Sahak], [Avrupa Tarihinin 5 Büyük Şahsiyetinin Tercüme-i A h­
vâli], Süleymaniye Kütüphanesi, Yazma Bağışlar, no.2265, v.l.
(184)
Zikreden, Ahmet Hamdi Tanpmar, 19 uncu Asır..., s. 201.
(185)
Münif Paşa, Yusuf Kâmil Paşa tarafından çevirilen, F6nelon’un, Telema-
que adlı romanı dışında kendisinden çeşitli parçalar aldığı, Münif Efen­
di (ez hülefâ-yı Oda-i Tercüme-i Bâb-ıâli), Muhaverât-ı Hikemiye: Fran­
sa Hükemâ-yı Bînâmından Voltaire ve Fenelon ve Fontenelle’in Te’lifa-
tmdan, Ceriaehâne Matbaası, (Dersaadet: 1276) eserinde bu tanıtımı yap­
mıştır
<186)
Ahmet Hamdi Tanpmar, 19uncu. Asır..., 196. Tanpmar’m
yorumu için
bkz. s. 2Q2/n.20.
55

--- Sayfa 68 ---
gibi usûl-i düveliyece de terakkiyat-ı muntazama ve inkılâbât-ı tedriciye lü­
zumu meydandadır...»187
Daha açık bir ifade ile:
«...Asr-ı hazırda terdkkiyat-ı cedide-i fenniye ve medeniyeden hak­
kıyla istifade eden ve bu sâyede ikmâl etdiği techizat-ı berriye ve
bahriyesine dayanan herhangi bir devlet —küçük olsa bile— hu-
kuk-i beynelmilelden ziyade kuvve-i harbiyesine istinaden taarru-
zat-ı hâriciyeden asla pervâ etmiyor. Hîtkuk-i sarihasınm muhafaza
ve icabında müdafaası içün kuvvetini mâye-ül-istinâdı biliyor. Hat­
tâ, Belçika, Hollanda gibi düvel-i muazzamadan ma’dud olmayan
ve fakat medeniyet-i hâztrânm pişvâgânmdan bulunan devletler bi­
le.,.»™
Osmanlı aydınının temel problemi olan devleti kurtarmanın artık başka çare­
si kalmamıştır. Nedeni ise, Sabahattin Bey’in belirttiği gibi:
Fen menfaatdâr olduğumuz hadisâtı bir usûl dairesinde i-edkik
edebilmek ve mümkün olabildiği takdirde tedkikatımtzt tecrübe ile
teftiş etmek sâyesinde doğar. Hadimi ve vukuatı hiçbir usûle tabi’
olmayarak gelişigüzel temaşâ görenekden başka birşey tevlid ede­
mez.
Meselâ kmkcmm meşgul olduğu bir hadise ile cerrah da meş­
gul oluyor. Fakat birisi hiçbir usûle tabi’ olmayarak tedavide de­
vam ettiği içün san’atını ilerletemiyor. Görenek derecesinde kalıyor.
Öbürü ise, bir usûl dairesinde çalışdığı içün san’atım daima ilerle­
tiyor, ızdırabât-ı beşeriyeyi azaltıyor...y>m
geleneksel yöntemlerin artık her alanda gösterdiği yetersizliktir. Ya çağın
gerektirdiği bilimsel bir yönetim biçimi gerçekleştirilecek ya da sorunların
devamı göze alınacaktır. Burada sözkonusu isteğin düşünce biçimi bakımın­
dan enteresan bir boyutunun da olduğunu görmekteyiz. Bir Jön Türk gazete­
sinde yayınlanan aşağıdaki parçaya baktığımızda:
«— Memleketi bugün istilâ eden fenalıklar nereden neş’et ediyor?
— Kanun-i adle ve nizam-ı medeniye riâyet edilmemesinden.
— Buna., nasıl riâyet olunur?
— Kanuna riâyet maddesi her milletde birdir...»m
(187)
«Bâb-ıâii ve Siyaset:Makale Numero:!,» Hiâmet, [Cenevre], xıo.2,9 Şubat
1894-27 Kânûn-i sânî 1309, s. 1.
(188)
«Hilâfet-i Osmaniye Tehlikede,»
Osmanlı, no.32,15 Mart 1899-3 Zilkade
1316, s. 4.
(189)
M[ehmed] Sabahaddin, «Gençlerimize Mektub: Neşriyat-ı Siyasiyemiz^
Terakki [no. 1], [Nisan 19063, s. 3.
(190)
«Bend-i Mahsus,» Osmanlı, no.71, 1 Teşrin-i sânî 1900- 8 Receb 1318, s. 3.
56

--- Sayfa 69 ---
tüm toplumlar için geçerli olabilecek bir kuralın Osmanlı toplumu için de uy­
gulanmak istendiğini görüyoruz. Doğal olarak, bu düşünce tarihimizdeki di­
ğer önemli dönüşümlerden biridir. Jön Türklerle ortaya çıkan yeni düşünce
biçimi artık yalnız «Osmanlı» veya «İslâm» toplumları gibi çerçeveler için
geçerli çözümler önermek yerine, daha global kuramlara yönelmeye başla­
mıştır. Burada, sözkonusu evrensellik iddiasuıdaki kuramlara duyulan ilginin
gitgide arttığını ve belli bir sürecin sonunda bu kez içsel özelliklerin fazla
önemli olmadığı şeklindeki bir fikrin Türk düşüncesine yerleşmeye başlaya­
cağım belirtmemiz gerekir.
USSALLAŞMA ARZUSU VE SADAKAT SİSTEMİ İLE ÇATIŞMA :
Çağdaş ve kendüerine göre bilime dayalı bir yönetim biçiminin kurulma­
sı yolundaki arzunun en önemli etkisi; kuşkusuz, temelinde kişiye bağlılık
olan bir yapının yerine ussal ve yasaya bağlı bir yapının geçirilmesinden kay­
naklanmıştır. Başka bir deyişle, «sadakatlin yerini «kurallarım alması on
sekizinci asır sonundan itibaren ortaya çıkan yenilikçilerin baş uğraşı olmuş­
tu. Nitekim, bu grubun ilk çabalarından biri, yöneticilere içmde padişaha bağ­
lılığın da yer aldığı; fakat en önemli kısmı rüşvet ve şahsî hediye almaya­
caklarına dair yemin ettirmek olmuştu.191 Özellikle Tanzimat hareketi ile yö­
netimin sadakat ilkesinden ziyade rasyonelliğe bağlı kalması yolundaki çaba­
lar büyük bir hız kazanmıştı. II. Abdülhamid döneminde ise eski bir devlet
adamının:
«...kavlen ve fi’ilen doğruluk ve maddî ve ma'nevî htfz-ı emanet sa-
dakatdır ve iltizam-ı hakk-t nimet ve insaniyet ile namus ve hamiyet-
ve iffet dahi sadakatdandır. Bu hesaili haiz olanlara sadık ve aksini
ihtiyar edenlere kâzib ve hain denilir, Umur-i devletde
saadet -ve
selâmete hâdi sadakat ve emniyetdir..,»m
şeklinde tanımladığı sadakat, yeniden sistemin temeli haline getirilmeye ça­
lışılmıştır. Gerçi, konu üzerinde yapılacak bir içerik analizinin durumu çok
daha iyi aydınlatması mümkündür ama görebildiğim belgeler arasında doğ­
rudan kişisel bağlılık bildiren ifadelerin sözkonusu dönemde evvelkine naza­
ran oldukça büyük bir artış gösterdiği kanaatine varmamızı mümkün kıla­
bilecek verilere rastladığımı belirtmek isterim. Özellikle,
Mabeyn ile olan
doğrudan muhaberatta kullanılan «azat kabul etmez köleleri» gibi sıfatların
bolluğu dikkat çekicidir. Bir Dahiliye Nazırının Makedonya sorunu için ver­
diği ıslahat lâyihasına baktığımızda:
(İ91)
Hayreddin, Vesaik-i Tarihiye ve Siyasiye Tetebbuatı, (İlk bin), (Istan-
bul:1326), ss. 55-56.
(192)
Sadnâzâm Mahmud Nedim Paşa’nın Âyine-i Hikmet ve Devlete Dair K i­
t a b ı (1278), Fatih Millet Kütüphanesi Yazmaları, Trh. 1022, v. ?/a-b.
57

--- Sayfa 70 ---
«...hiçbir ehliyet ve istihkak-ı ubeydanem olmadığı halde mahza
eser-i atıf et-i ûlya olarak min gayr-i liyâken Dahiliye Nezareti hid-
metiyle kâm-kâr olmuş bir abd-i memlûk bulunduğuma müteşehki-
ren mülâhâzat-ı kemterânemin saika-i ubudiyet ve sadakatle pâye-i
şerh-i i'lâya arz ü takdimine ictisar kılındığı....»1113
sadakati çok aşırı şekilde belirtici ifadelerle karşılaşıyoruz. Aynı kişinin baş­
ka bir lâyihasını gözden geçirdiğimizde:
«...Taattufât ve ütifat-ı hazret-i hilâfetpenâhî asâr-ı mekârrm nisâ-
rından olarak bu abd-i kadtm-i sadakat içün (emekdarım) oldu bu-
yunddukda olması kulları hakkında cihan baha saadet-i bi-nem-tâ
bulunduğu teşekküre muktedir olamayacak bir lisan-ı edeb ü ta’zîm
ile itiraf ederim. Her bende-i devlet perverde-i nimet olduğu ci­
hetle devletin şu’abat-ı idaresine aid fevaid husûlii içün sarf-ı zihn
eylemek mukteza-yı hamiyet ve ubudiyet olub...yy134
bu defa ilişki düzeyinin Tanzimat ricalinin düşündüğünden ne kadar farklı bir
noktaya gelmiş olduğunu daha iyi kavrıyoruz.
Gene Memduh Paşa örneğinden gidecek olursak kendisine Sadr-ı âzâmı
izlemesi gibi devletteki hiyerarşi anlayışım tamamen yok varsayan bir emir
iletildiğinde kendisinin buna:
<.<....Hukuk-i mukaddese -t zat-ı şevket ve umur-i mühimme-i dev­
let mebâhisinde mugayir-i sadakat temayvlât izhar eden kim olursa
olsun velev sadr-ıâzâm bulunsun ânâ muhalif durmak diyamien ve
hamiyeten çâkerlerîne icabatdandır.. .»,9S
şeklinde bir cevap vermeyi münasip görmüştü. Tahsin Paşa’nın Mabeyn Baş­
kâtipliğine atanışı sırasında Sultan ile arasında geçen muhavere de bekle­
nen ilişkiyi göstermesi bakımından ilginçtir:
«— Hüsnü halinizi işittim ve sizi başkâtipliğe kendim intihap ettim.
Müstekimane hizmet edeceğinizi ümit ederim.
...Siz vazifenizi hiçbir taraf m tavsiye ve himayesine, hiçbir makamtn
iş’ar ve inhasına medyun değilsiniz.
Bu lutfu münhasıran benden
gördünüz. Binaenaleyh benden başka merdiniz benim irademe inkı­
yattan başka gayeniz olmıyocaktır...»19s
<193)
BBA-Yılâız Esas Evrakı, (Memduh Paşa Evrakı)/2 Zilhicce 320,31/1221-
IV /104/88.
<194)
BBA-Yıldız Esas Evrakı, (Memduh Paşa Evrakı), 31/1221-IV/104/88.
(195) BBA-Yıldız Esas Evrakı, (Memduh Paşa Evrakı), /26 Şevval 325, 31/1221-
IV/104/88.
(196)
Tahsin Paşa, AbdiıUıamit Yıldız Hatıraları, (İstanbul:1931), s. 6.
58

--- Sayfa 71 ---
Aym dönem içinde sadakatlerinden dolayı Sultan’dan özel ihsanlar iste­
yen devlet ricaline baktığımızda —tespit edebildiğimiz kadarıyla— oldukça
büyük rakamlarla karşılaşıyoruz.197 Bu durum bize jurnalcilik olayının nasıl
(197) Çıkarttığım liste şöyledir ;
Tophane Müşiri Zeki Paşa’nın 160 dönüm arsa ihsanı istirhamı, BBA-Yil-
dız Perakende, 11 Ca 1326/no.465,
Hariciye Nazırı Said Paşa’nın Kuruçeşme’de yalı ihsanı için arizası, BBA-
Yıldız Perakende, 6 Ra 1303/no.l52.
Said Paşa'ran diğer bir ihsan talebi, BBA-Yıldız Perakende, 4 Za 1303/no.
995.
Ev ihsanı isteyen çeşitli ricâl, BBA-Yıldız Perakende, 1305/no.l072,
Çeşitli emlâk istekleri, BBA-Yıldız Perâkende, 7 Z 1308/2755, 9 Z 1308/
2759.
4 Ca 1309/611,7 Ş 1309/no,1245, 4 Za 1312/no.l512, 5 Za 1302/no.l633, 1 B
1310/847.
Yâver-i ekrem Derviş Paşa’nm atiye talebi, BBA-Yıldız Perâkende, 16 L
1311/no. 1244.
Yâverândan Ahmed Ali Paşa’nın ihsan-ı şâhâne istirhamı,
BBA-Yıldız
Perâkende, 22 S 1313/no.ll50.
Ticaret ve Nafıa Nazırı Mahmud Celâleddin Paşa ile Meşihat Müsteşarı
Ali Rıza Efendi’nin birer ev ihsanı hakkında arizaları, BBA-Yıldız Pe­
râkende, 13 R 1314/ no.6320, 8 Z 1314/no,1339.
Mabeyn kâtiblerinden
Kâmil Bey’in hane ihsanı talebini havi arizası,
BBA-Yıldız Perâkende, 10 N 1314/no.894.
Hayreddin Paşazadelerin, Cemaleddin Efgani’den boşalan evi istemeleri,
BBA-Yıldız Perâkende, 17 L 1314/no,1056.
Beyoğlu mutasarrıfı Enver Bey’in aynı talebi, BBA-Yıldız Perâkende, 8
Z 1314/no, 1339.
Umum askerî mektebler ikinci nazırı Ferik Ali Rıza Paşa’nm aynı tale­
bi, BBA-Yıldız Perâkende, 30 Ca 315/no.591.
Şehremini Rıdvan Paşa’mn benzer talebi, BBA-Yıldız Perâkende, 2 Ca
1316/no.763. Muhtelif şahısların padişahdan ihsan, atiye istirhamları, (14
Adet), BBA-Yüd,ız Perâkende, 7 Ra 1317/no.398.
Beyoğlu Mutasarrıfı Enver Bey’in ihsan talebi,
BBA-Yıldız Perâkende,
19 B 1317/no.ll59.
İkinci Ordu Müşiri
Ârif Paşa’nın Nişantaşı’nda bir konak ihsan buyu-
rulması talebi, BBA-Yıldız Perâkende, R 1320/no.436.
Müşir Sadeddin Bey’in ihsan talebi, BBA-Yıldız Perâkende, 21 M 1322/
no.7.
Maarif Nazırı Haşim Paşa’nın atiye istirhamını havi arizası, BBA-Yıldız
Perâkende 14 C 1325/no.l464,
Müşir Abdullah Paşa’nm Beylerbeyi’nde kira ile oturduğu yalının kendi­
sine ihsanı hakkmdaki istirhamını havi arizası, BBA-Yıldız Perâkende,
17 B 1325/no.l536.
Yâver-i Ekrem Ruşen Paşa’nm Beyrut Liman imtiyazı talebi, BBA-Yil­
di z Perâkende, 10 B 1304/no.549-1, 6 B 1304/549-2.
Yâver-i Ekrem Cemil Paşa’nm Haleb-İskenderun demiryolu imtiyazı ta­
lebi, BBA-Yıldız Perâkende, 23 Ra 1305/no.223.
Münir Paşa’mn Drama’da, bir bataklığın temizletilmesi imtiyazını isteme-
59

--- Sayfa 72 ---
toplumsal bir hareket haline geldiğini açıklamakta da yardımcı olmaktadn’.
Jurnallerin tümünün elimizde bulunmaması, hattâ önemli bir kısmının yok
edilmiş bulunması nedeniyle bu konuda genelleme yapmak tam olarak müm­
kün değilse de, elde bulunan jurnal veya benzeri yazılar ilginç bir durumu
karşımıza çıkartmaktadırlar. Bunların bir bölümü ciddî sayılabilecek hiçbir
olayı veya tasavvuru ihbar etmezler. Ve tamamen kendilerinin aslında doğ­
rudan farkedebildikleri durumları bildirecek düzeyde bir sadakata sahip ol-
si, BBA-Yıldız Perâkende, 27 Ş 1305/no.686.
Defter-i Hakanı Nazırı Ziya Paşa’nın, Bartın ve Amasra’daki kömür ma­
deni imtiyazı talebi, BBA-Yıldız Perâkende, 1 N 1308/no.22, Derviş Pa­
şa’nm Serez’de imtiyaz talebi, BBA-Yıldız Perâkende, Ra 1307/no.260, 5
Ş 1307/826,17 Za 1307/1288, 2 Ra 1307/no.lû47, 3 Ca 1308/no.l209,
Bazı mu’teber zevatın bir anonim şirket tesisiyle, kömür madeni imtiyazı
ihsanı talebine dair, BBA-Yüdız Perâkende, 18 C 1307/no.578.
Derviş Paşa’ya verilen Ergani madeni, BBA-Yıldız Perâkende, 6 N 1308/
no.2232.
îkinci Fırka kumandanı Müşir Şevket Paşa’nm bakır madeni imtiyazı ta­
lebi, BBA-Yıldız Perâkende, 25 Ş 1317/no.l453.
Dahiliye müsteşarı Ahmed Refik Paşa’ııın imtiyaz talebi, BBA-Yıldız Pe­
râkende, 6 Za 1317/no.l988.
Dahiliye Nazırı Memduh Paşa’nm istediği bakır madeni imtiyazı, BBA-
Yıldız Perâkende, 23 Z 1317/no.2183.
Damad, seryâver Mehmed Paşa’nm imtiyaz talebi, BBA-Yıldız Perâkende,
2 Ra 1318/no.420.
Sadrıâzama verilen mürefte gazocakları imtiyazı, BBA-Yıldız Perâkende,
22 Ş 1318/no.ll82.
Tarsus’da bulunan krom madeni imtiyazının yâverândan Ferik Ahmed
Ali Paşa’ya verilmesi, BBA-Yıldız Perâkende, 23 R 1320/no.523.
Necib Melhame’nin teşkil edilen bir şirket için imtiyaz talebi, BBA-Yıldız
Perâkende, 18 Za 1320/no.l546-l.
Yâver-i ekrem Şâkir Paşa’nın vapur işletmek için hususî ruhsat talebi,
BBA-Yıldtz Perâkende, İ320/no. 1964-2.
Turhsn Paşa’nm maden imtiyazı isteği, BBA-Yıldtz Perâkende, 1320/no.
2042,
Topjıane Müşiri Zeki Paşa’mn İstanbul Elektrik imtiyazı isteği, BBA-Yil-
dız Perâkende, 6 N 1324/no,774.
Has«a Müşiri Mehmed Rauf Paşa’nın Selânik’de altın madeni imtiyazı taj
lebi, BBA-Yıldız Perâkende, 6 S 1325/no.l73.
Yâverândan Ferik Mehmed Süreyya Paşa’nın Düzce kasabasında manga­
nez madeni imtiyazı istemesi, BBA-Yıldız Perâkende, 11 S 1325/no.l74.
Mabeynci Mehmed Arif Bey’in Aydm’daki krom madeni imtiyazı isteği,
BBA-Yıldız Perâkende, 13 Ş 1325/no.679.
Dahiliye Nazırının tütün imtiyazı talebi, BBA-Yıldız Perâkende, 19 C 1320/
no. 1521-1 Defter-i Hakanı Nazırı Ali Rıza Paşa’mn bataklık imtiyazı ta­
lebi, BBA-Yıldız Perâkende, 3 Ca 1306/no.741.
Mabeyn mütercimlerinden Luiz Sabuncu’nun Ordu şehri civarındaki pet­
rol madeni imtiyazı talebi, BBA-Yıldız Perâkende, 4 M 1311/no.l40.
60

--- Sayfa 73 ---
duklarını ispat amacını taşırlar.138 Jurnallerin açıklanması sözkonusu olduğun­
da kendisinin de jurnal vermiş olması kuvvetle muhtemel olan bir şahıs bu
konuyu açığa kavuşturan bir mektup ile:
«...Jurnallerin kamilen neşr edilmesinde ısrar etmek iyi bir netice
hâsû etmez. Çünki idare-i menhuse-i Hamidî zamanında her jurnal
vermiş olan hain-i vatan, hain-i mutlak değildir.
Bunların içinde
yaptığını bilmeyen âdeta modaya ta’biyet eden, mevkileri, memuri­
yetleri dolayısıyla jurnal vermeğe mecbur tutulan küçük rütbeliler
pek çoktur. Eğer o veçhile hareket etmese idiler bu adamların mev­
ki’ ve memuriyetlerini muhafaza imkân dahilinde olmadığı gibi nefy
ve tagrib ihtimali yüzde doksan dokuz idi...»199
jurnalciliğin kişisel ahlâksızlıktan öte toplumsal bir boyutu olduğuna işaret
etmişti. Bahriye Nezaretinde Saray için casusluk yapan bir şahıs, Saray’a
Müşir Fuad Paşa’mn Ergiri bakır madeni talebi, BBA-Yıldız Perakende,
7 S lgll/no.297.
Sadr-ıâzâm Halil Rıfat Paşa’mn Edirne’deki petrol madeni talebi, BBA-
Yıldtz Perakende, 5 Z 1314/no.l498.
Teşrifat-ı Umumiye Nazırı Münir Paşa’nm krom madeni imtiyazı talebi,
BBA-Yıldız Perakende, 28 S 1315/no.330.
Necib Melhame’nin Üsküdar ve Kadıköy tramvay imtiyazını istemesi,
BBA-Yıldız Perakende, 21 Za 1315/no.l352.
Yanya Vali ve kumandanı Ahmed İhsan Paşa’ya çiftlik bağışı, BBA-Yıldız
Perakende, 1 Za I305/no.l61.
Mabeyn mensubu Münir Paşa'ya bağışlanan bin lira, BBA-Yıldız Perû-
kende, 16 B 1306/no.919. Bağış5 yalısının tamiri gerekçesiyle yapılmıştır.
Rıza Paşa’ya ihsan buyurulan (2850) lira, BBA-Yıldız Perakende, 18 Ra
1313/no.2980.
Bunlar doğrudan Padişâh’dan, sadakat belirtilerek ve karşılıksız olarak
istenilen imtiyaz, para ve benzeri değerlerdir. Ayrıca, Tophane Müşiri Ze­
ki Paşa’nm isteklerinden yalnızca örnekler yalnızca örnekler seçilmiştir.
Bunların miktarı —adet olarak— yüz civarındadır. Bu konuda diğer ilginç
bir istatistikî bilgi ve yorum îbnülemin Mahmud Kemal İnal, Son Sadn-
azamlar1 IX. Cüz, Devlet Kitapları, (îstanbukt.y), s. 1291: «...Müddeti Sal­
tanatında bir çok zata, hattâ hatıru hayale gelmeyen eşhasa rütbei ve za-
ret ve müşiri tevcih edilmişdir ki —ölenlerden maada— hal’inde yüze ya­
kın vezir ve müşir «250»den fazla rütbei balâ «550»yi mütecaviz rütbei
uîâ sınıfı evveli, «ISS» Rum İli Beylerbeyliği payesi ricali ve bunlardan
aşağı rütbe ve payeyi haiz, muhtelif mesleklere mensub binlerce âdem,
hattâ esafil ve erazili avamdan bir çok şahs mevcuddı..,.» şeklinde veriliyor.
(198) Bir süre sonra jurnal şeklinde başlayan bu tür ihbarların iyi dilekler bil­
diren rüya tasvirleriyle bittiğini görüyoruz. Örnek için bkz. Kastamonu
Vali Muavini Mehmed Galib Bin Said’in 13 Şevval 318 tarihli yazısı, [Tah­
rirat Mecmuası], îbnülemin Mahmud Kemâl Inâl Yazmaları, ÎÜK-2522
(içinde), v. 5.
(199)
Ayın N, «Jurnaller: Aldığımız Bir Varakayı Bervech-i Âti Dere Ediyoruz,»
T anin, 10 Kânûn-i evvel 1909-27 Zilkade 1327, s. 2.
61

--- Sayfa 74 ---
ihbar edildiğinde Sultan yapılan işin «fariza-i ubudiyet» olduğunu belirterek,
bu şahıs için «casus» diyenleri cezalandırma yoluna gitmişti.200 Gene, Tahsin
Paşa hatıralarında herhangi bir Paşa’nm veya ileri gelen bir şahsın «ada­
mı» olmanın ve onlar için bilgi toplamanın çok doğal kabul edilen bir durum
olduğunu bize nakletmektedir.201 İşte bu nokta «medeniyet-i frengâne»yi arzu-
lamamakla beraber202, batı tipindeki kurumlan geliştirmekten başka bir çâre
göremeyen ve bununla övünen Sultan’ın603 en zayıf noktalarından birini oluş­
turuyordu. Mardin, dikkatimizi soyut değerler peşinde koşan bu kimselerin,
mevcut sistemin belirmeye çalıştığımız özellikleri ile olan çatışmasına dikka­
timizi çekmektedir.804
Gerçekten de Jön Türk yayınlarım incelediğimizde temel eleştiri noktala­
rının başında gelenlerinden bir tanesinin de, yönetim mekanizmasının teme­
linin sadakate dayanması olduğunu görürüz.
Nitekim, Cemiyet’in merkez yayın organında Sultan’a yönelik eleştiriler
ve bunların yöneltilmesi sırasında sadakat belirtici sıfatların istenilmeden
kullanılmasının nedeni şöyle açıklanmaktaydı :
«....Pâdişâhım, mülk ve millete muhabbetimiz bize,- zât-ı hümâyûn­
larına karşı hürmetli lisan kullanmakda belki kusur etdiriyor. Ne ya­
palım ki fart-ı sadakat, hürmet ve ubûdiyet gibi
kuyud-i zahiriyi
yazmakda bizi muztarr bırakıyor...,sM
(200)
BBA-Y/ Mütenevvî (Günlük) Maruzat, 12 Ra 1311/no. 631-2308.
(201)
Tahsin Paşa, Abdüihamit..., ss.30-31, Nitekim, II.Meşrutiyetin
ilânından
sonra yayınlanan kitaplarda hafiyeler açıklanırken, bağlı bulundukları ri­
cale göre tasnif edilmişlerdir. Bkz. Hafiyelerin Listesi, (Dersaadet: 1909/
1326). Hafiyelerin bu şekilde Fehim Paşa aracılığıyla maaş almaları için
bkz. BBA-Yıldız Perâkende, 7 R 1320/no. 470.
(202)
Ahmed Salfihi, Osmanlı ve Avrupa Politikası ve Abdülhamid-i Sâranin
Siyaseti, İÜK-TY, D.2/9521, (1303), v. 4.
(203)
Bu konuda Sultan tarafından yazdırılan aşağıdaki parça belirttiğimiz yak­
laşıma örnek olarak verilebilir :
«...Majesteleri Abdülhamid’in eğitime ait siyaseti üstatça bir tedbir
ile başladı. Müthiş harp [93 Harbi] zarfında Ruslar Edirne’ye yaklaştık­
ları zaman majesteleri mülkiye hizmetleri için ihzarı bir kolej olan Mül­
kiye okulunu kurmayı düşündü. Devletin bütün güçleri 1877-78 büyük
mücadelesinde yutulduğu vakit halkın eğitimi için gösterilen bu müdeb-
birlik Prusya monarşisinin Jena’dan sonra Alman anavatanını Napoleon
istilâsından tahlis için izlediği siyaset ile aynı ruhu taşıyordu...»
Bkz. İbrahim Hakkı, «Is Turkey Progressing?.» The Imperial and Asiatie
Quarterly Revieıv, Nisan 1892, s. 268.
(204)
Şerif Mardin, «Yenileşme Dinamiğinin Temelleri ve Atatürk,» Çağdaş Dü­
şüncenin Işığında Atatürk, (tstanbul:1983), ss. 39 v.d.
(205)
«Suret-i Ariza:Atabe-i Ûlyâ-i Cenâb-ı Hilâfetpenâhîye,» Osmanlı, no.7'3,
1 Kânûn-i evvel 1900-8 Şa’ban 1318, s. 3.
62

--- Sayfa 75 ---
Gene, Jön Türklüğün en önemli merkezi olan Mekteb-i Tıbbiye’de öğren­
cilere en zor gelen hususun törenlerde «padişahım çok yaşa» şeklinde bağır­
mak olduğunu görüyoruz/206 Çok sayıda olayın çıkışına neden olan bu hare­
ket357 soyut ideallere bağlanan kimselerin, kişiye bağlılık fikrine karşı duy­
dukları tepkiyi gösterir,a08 Buna paralel olarak Jön Türk neşriyatının üzerin­
de durduğu temel konulardan birisinin de çeşitli görevlere getirilmekte «liya­
kat» yerine «sadakat»in temel olarak alınması ve yöneticüerin bu nedenle me­
muriyet kontenjanlarına sahip olmalarıdır:
«., .Memalik-i Osmaniyeyi idare içün (dahilî, haricî) ne kadar memu­
riyet varsa ricâl-i kirâm hazeratmm dest-i tasarrufundadır. Malûm
ya bizde memuriyet için istihkak aranmaz, cihet-i ubudiyet taharri
edilir. Sadr-ıâzâmm oğlu Cavid’in yirmi, otuz,
Nazır-ı Dahiliye
Memduh’un elli, altmış, hattâ iki seneden beri Malûmatcı Tahir’in
bile on, an beş memur içün yeri var: İnsanın bu makulelerden biri­
(206)
Bkz. «Havadis,» Mizan, no.174, 17 Zilkade 1313-30 Nisan 1896, s. 4280, Y.K.
Tengirşek, Vatan Hizmetinde..., s. 59, Tevfik Sağlam,
Nasıl Okudum,
Açıklamalı İkinci Baskı, (îstanbulrlOSl), ss.43-44.
(207)
Mekteb-i Tıbbiye-i Şâhâne’nin, yönetim tarafından endişeyle karşılanılan
durumu nedeniyle okula Askerî Okullar Nazırı olarak gelen Zeki Paşa öğ­
rencilere bu konu ile ilgili olarak şunları söylemiştir: «...Efendiler! Bize
sizin ilminiz değil, yalnız uğur-i humayûnda
sadakatiniz matlûbdur... *
Şerafeddin Mağmumî, «ifadem,» Kamus-i Tıbbi, Osmanlı Matbaası, Mı-
sır[el-Kahire]:191Û/1328), s.IV.Tunalı Hilmi ise konuyu şöyle nakletmek­
tedir: «...Ah o mektebin üzerimizde pek çok hafî, hatırımızda bir çok
acı yadigârları vardır. (1308) senesi Haziranının sekizinci Pazarertesi gü­
nü idi. Zeki Paşa oraya da pençesini atdı. Şakirdan, Nazır Ali Saib Pa­
şa, etibba-yı Osmaniyenin en mümtazlarından müteşekkil hey’et-i idare
ve muallimin muvacehesinde ne söylese beğenirsiniz: ‘Şimdiye kadar ah­
lâksız doktor çıkıyordu.
Bundan sonra halûk etibba yetişdireceğiz'...».
Tunalı Hilmi, «Anarşizm
Nedir mi, dediniz?,» Mizan, no.172, 16 Nisan
1896- 3 Zilkade 1313. s. 2460. Aynı okula meşrutiyetten kısa bir süre önce
duvarlara yazılan yazıları tahkik için gelen Zülüflü İsmail Paşada ta­
lebelere karşı şöyle konuşmuştur: «...Bu yaptığınız nankörlüktür, bu ha­
reketiniz, velinimet-i bîminnetimiz padişahımıza karşı küfran-ı nimet­
tir...» Bkz. Hüseyin Enver Sarp, «Türk Gençliğine İthaf: Türk Ocağı Na­
sıl Kurulmuştu?,» Türk Yurdu, no.242, Mart 1955, s. 666.
(208)
Bu fikir üzerinde Mardin bilhassa durmaktadır. Bkz.Şerif Mardin, Jön
Türklerin Siyasi Fikirleri 1895-1908, ikinci Basılış, (Istanbul:1983), s.16.
Mardin, Batı tipi eğitim müesseselerinin temel etkisinin de daha derin
olan böyle bir tesir yaratmak olduğunu belirtmektedir. Bkz. Şerif Mardin.
«L’Alienation
Des Jeunes Turcs: Essai D’Explication Partielle D’Une
Conscience Revolutionnaire,» Colloques internationaux du CNRS, no. 6ÖI-
Economie et Societes dans VEmpire Ottoman
(fin du XVIIIe-debut ou
XXe siecle), ss. 161 v.d.
63

--- Sayfa 76 ---
ne ubudiyeti olmazsa velev Reşid Paşa iktidarında olsun bir me­
muriyete nail olmak ihtimâli uokdıır...»290
Jön Türklerin istedikleri değişikleri Batı kamuoyuna anlatmak amacın­
daki bir yazar da, bunların başında memuriyetlerin herkese açık tutulması
arzusunun geldiğini zikretmektedir.1210 Komite üe ilişkisi bulunan ve bundan
dolayı hareketleri merkez yayın organında büyük bir memnuniyetle anlatılan
bir kısım zabitlerin de kumandanları ile olan münakaşalarından aynı eğilim­
leri kolaylıkla müşahede etmek mümkün olmaktadır :
«...Ali Paşa- Bu ifadâtmtzı bir lâyiha haline vaz’ ile hepiniz mü­
hürleyiniz getiriniz. Lâkin efendiler madem'ki askeriz her bir emri
dinlemeğe, her bir hidmeti yapmağa mecburuz.
Çünki memuruz.
Hareket-i vahanız bir isyandır. Sarf-ı nazar ediniz hakkınızda iyi
olmaz.
Diğer Bir Zabit- Madem ki askeriz, istediklerini yapmağa mec­
buruz. Siz de bizim gibi yalnız bir maaşla hidmet etmelisiniz, as-
kerlikde müsâvat lâzımdır. Siz çadırda otururken zamm-% maaş alı­
nız, biz sabahdan akşama kadar aç, çıblak toprak kazalım. Buda
üaat-i muktaziye-i askeriye mi veya bir inkıyâd-ı esirânemidir efen­
dimiz?!
Hepsi Birden- Efendim, on günde hir efradın
yevmiyelerini
tevzi’ etmekden başka bir işi olmayan Kaymakam Ali Bey, Binbaşı
Süleyman Ağa, Ahmed el-Yusuf Paşazâde Reşid Bey ve Azimzâde
Abduh Bey ve zât-ı âlileri niçün dolgun dolgun zamm-ı maaş alı­
yorsunuz da biz alnımızın teriyle kesb-i istihkak etdiğimiz bir pa­
radan sarf-% nazar ediyoruz?!...
<209)
«Mekâtib İstanbul’dan,» Osmanlı, no.44,15 Eylül 1899-1 Cemazîy’ülevvel
1317, s. 5. Krş, «Yine Damad Beyler,» Osmanlı, no.26, 15 Kânûn-i evvel
1898- s. 4: «...Sadr-ı âzamin hâris-i câh olan damadı Mehmed Ali Bey
Miralay oldu. Mektebden çıkalı dört senedir. Arkadaşları elân mülâzım-ı
sânidir...». Gene krş. «Mabeyn-i Hümâyûn Muhabirimiz Beyefendi Haz­
retlerinin İkinci Mektubları,» Cür’et, no. 5, 25 Kânûn-i evel 1898- 15 Şa’-
ban 1316, s. 3. Bir Jön Türk ise Almanya’ya gönderilecek talebenin «Mah­
dum Beylerle, Damad Beylerden ibaret olduğunu 3> kızarak anlatmaktadır.
Neemeddin Arif’den - Ishak Sükûti’ye, tarihsiz mektup [1899?], Arkivi
Qendror, 19/106- 5/97/1747.
<210)
H[abib] Antony Salmone, The Fail and Resurrection o/ Turkey, (Lon-
don-1896), ss. 252-254. Krş. «Mektub:Bir Memurun Hasbihali,* Şûra-yi Üm­
met, no.32, 11 Temmuz 1903- 15 Rebiy’ülâhir 1321, s. 2. Gene krş. «Sultan-
hamid ile Memurin-i Devlet,» Hürriyet2, no.19, 17 Temmuz 1895-23 Mu­
harrem 1313, s. 1: «...Bir kitab okuyamayan bir kapucu veya sucu veya
mabeynci bir Maarif Nazırı veya Adliye Nazırı . veyahud bir Şehremini
intihab ediliyor ve !padişâh-ı ehlperver’ efendimiz hazretleri ise ânları tah­
sil ve nasb buyuruyor...s>.
64

--- Sayfa 77 ---
Ali Paşa- Efendiler! Siz zabitsiniz, askersiniz! Niçün böyle ya­
pıyorsunuz, aklınızı başınıza alınız, şu hareketden sarfı nazar edi­
niz.
Bir Zabit- ...Sana ve sairlere fazla maaş veren millet ve devlet
bizim gibi ziyade çalışacak evlâd-t vatana niçün vermesin... Biz
millet devlete hidmet içün mahlûkuz. Fakat müstebidlere esir olmak
içün değil!
Ali Paşa- Lâ havle ve lâ kuvvet ilâ billâh. Ben sizin gibi zabit
görmedim.
Bir Zabit-Her sözünüz yalan fakat bu sözünüz doğrudur. Haki­
katen bizim gibi zabit şimdiye kadar görmediniz. Çünki millet hu­
kuku nedir bilir, haklarım istemek içün paşalara değil daha yüksek
makama cesûrâne ve namûskârâne bilâperva söz anlatır, iz’anlı za­
bıtan daha yeni yetişmeğe başladı. Binaenaleyh biz maaşsız, hay­
siyet ve şeref-i asker iyelerini payimâl ile kullandığınız diğer zabita-
na makis değiliz! Biz şeref-i askerî nedir idrak ve tahsil etmiş za­
bitler iz... »$1L
Nitekim, tevcihat ve taltifatm, Bab ıâli atlanarak doğrudan doğruya Sul-
tan’a arz suretiyle yapılmasının Bab-ıâli bürokratlarını dahi rahatsız edecek
boyutlara ulaştığım,212 aynı şekilde Seraskerliğin de askerlikteki terfilerde kı­
dem usûlüne riayetin gerekliliği konusunda çeşitli arz tezkereleri sunduğu­
nu görüyoruz,®13
İşte, belirtmeye çalıştığımız gibi, otoritenin gelenekselliği ile övünç duy­
duğu ve ona bu tür yaklaşımların prim topladığı214 bir yapıda soyut değerle­
n il)
«Mekâtıb: Şam’dan: Hicaz Şimendüfer Ameliyatı ve İnşaat Taburları Gene
Zabitanmm Namûskârâne İstifa ve îfa-yı Vazifeleri,» Osmanlı, no.75,1
Kânûn-i sânî 1901-9 Ramazan 1318, ss. 6-7.
<212)
(Tevcihat ve taltifatm Bâb-ıâlinin vesatetine
mümanaat olunmaksızın
def-udan doğruya atabe-i hilâfetpenâhîye arz suretiyle istihsali tariki ih­
tiyar olunduğuna, bunun evvelce bu hususda sâdır olan iradeye uygun
düşmeyeceğine dair ariza müsveddesi), BBA-Yıldız Esas Evrakı, (Sadr-
tâzâm Cevad Paşa Evrakı), 31/111-26/111/86.
(213)
Zabitaniri terfi’inde kıdem esasına itina olunmasına dair. Seraskerlik tez­
keresi, BBA-Y/M ütenevvî(Günlük)Marûzat, 22 Ca.l314/no.3885. Tekidi için
bkz. BBA-Y/Mütenevvî(Günlük)Marûzat, 6 Za 1317/no.8195. Tahsin Pa-
ga’da aynı, konunun Meşrutiyet hareketi üzerindeki tesirine dikkat çek­
mektedir. Tahsin Paşa, Abdülhamit...., ss. 98-99.
<214)
Bir telgrafnâmenin giriş bölümünden vereceğimiz örnek, özel ifadeler ta-
şımayıp ortalama uslûbu belirtir :
«...Efendim, biz elhamdülillah Islâmız, şevketmeâb efendimiz hazretleri
emir-ül-müminin ve halife-i resulullah-ı rabb-ül-âlemin olduğundan do­
layı her veçhile iradât-ı zıllullahîlerine muti’ ve münkadız. Gece gündüz
evkat-ı hamsede dua-i vâcib-ül-dâî-i padişâhîyi icra ederiz. Yalnız bâzı
istirhâmâtımiz vardır...». Bkz.BBA-Îrade-Hususî, Cemaziy’ülâhîr 1326/no.
83- (mükerrer) 581. Telgraf Selânik’de topçu birinci ferik Şükrü Paşa ta­
rafından gönderilmiştir.
65

--- Sayfa 78 ---
rin peşinde koşan kimselerin yönetim ile en azından tasarlayabildikleri ideal
düzen bakımından büyük bir değer çatışmasının ortaya çıkmasından normal
bir gelişme olamazdı,sls ve Jön Türklüğün önemli belirleyicilerinden biri de
bu etken olmaktadır.
Saray ile aralarındaki ilişkiyi değerlendirdiğimizde de aynı olgunun baş­
ka bir yönü ile karşılaşıyoruz. Saray bakımından Jön Türkler ile uğraşma­
nın yolu onları «meslek-i sadakat ve ubûdiyet»#16 bağlamaktan ibaretti. Ni­
tekim, Jön Türklerle yapılan anlaşmalarda af için onlardan «sadakat ve
itaatden ayrılmıyaeaklarma dair vallahi ve billahi ve tallahi» şeklinde yemin
etmeleri1217 veya eski kötü yollarından vazgeçerek «dehalet» ettiklerini218 bildi­
rir bir vesika imzalamaları isteniyordu. Saray açısından anlamlı görünen bu
hareketler ise bu tür anlaşmaları tamamen bir para sızdırma faaliyeti ola­
rak gören komiteler açısından hiçbir değer ifade etmemektedir. Ancak, Jön
Türkler üzerinde soruşturma yapan yabancı görevlileri fazlasıyla şaşırtan
bu durum018 iki tarafın aynı olayı çok farklı iki yönden değerlendirmesi so-
Sultan’a belirtilen amaçla yazılan risalelerden ise örnek olarak aşağıdaki
parça seçilmiştir :
«...Saltanat-ı seniye-i Osmaniyenin tarih-i tesisinden takriben altı yüz
sene mürür idüb, muhtac-ı ıslâh bir hayli şeyler var idi. Vakta ki küçük
bir aşireti büyük bir devlete ifrağ eden tevfik-i samedânî Devlet-i Aliy-
ye~i Osmaniye’nin tensik ve ıslâhı vazife-i
mühimmesini zât-ı hazret-i
tacdâr-i uzmâya tevdi’ eyledi...». Aristokli (Nalbandzâde), Şevketlû İzzet~
lû Gazi Sultan Abdülhamid Han-t Sânî, İzmir, 1317, Topkapı Sarayı Kü­
tüphanesi, M.R.599, v. 17, Krş. v. 60-61.
(215)
Şerif Mardin, Jön Türklerin,.,, s. 16.
(216)
îfade, Halil Halid ve Kâzım Bey adlı iki Jön Türk hakkında kullanılmış­
tır. Bkz. Antopulo
Paşa’dan-Tahsin Bey’e, 5 Teşrüı-i evvel
13Î2-İ89S.
Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.319(2).
(217)
Bkz. BBA-BEOfDahiliye Giden, 97-3/46,(21 Temmuz 1314), 1341(2459 ce-
vabı)/86822, BBA-îrade-Husust, Safer 1316/no.69-308, BBA-BEO/Dahilîye
Giden, 97-3/46, (25 Haziran 1314), 1269-574/86444, BBA-İrade-Hususî, Sa­
fer 1316/no. 34-187.
(218)
Mısır Şu’besinin teslim protokolünde kullanılmıştır. 2 Kânûn-i evvel [18]
97-7 Receb 1315, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 15/74-31-e/74/15. Jön Türkle­
rin «taltifle daıre-i ubudiyete girmek» olarak tanımladıkları bu türlü
davranışları eleştirmeleri için bkz. «Asâr-ı Acz,s> Osmanlı, no.84,15 Ma­
yıs 1901-25 Muharrem 1318, s. 6.
I
(219)
Cenevre Siyasî Polisi’nin bir raporunda durum §u şekilde belirtilmek-
I
tedir: «...30 Ekim 1899 tarihli raporunuzda da belirttiğiniz gibi Jön Türk­
lerin Cenevre’deki başlıca maksatları davranışlarıyla Türk hükümetinden
I
ve Sultan’dan para ve maddî çıkarlar koparabilmektir. Bunların bedeli
bazen Osmanlı’nın kısa süre çıkmaması oluyor. Gözlemlerimiz şu kanaate
varmamızı güçlendiriyor ki: Eğer Türk hükümeti bu adamlarla muhatap
|
olmasaydı ‘bu oyun’ kendiliğinden sona ererdi...» Bkz. «Geht zum Dos-
f
sier Mechveret (Jung-Türken) al s. no.2, S.B/10 Mai 190Ü-P.P.17/66» Bun-
i
desarchiv-BERN, 21/14*250. Krş. Hocazâde Mehmed Ubeydullah’m - Sul-
|
tan’a, Paris, 9 Temmuz 1313 tarihli mektubu, BBA-Yıldız Esas Evrakı»
I
15/74-17-e/74/15.
f
86

--- Sayfa 79 ---
fi’inınıın
nucunda ortaya çıkmaktaydı ki,
yabancı belgelerde
gördüğümüz özellikle
okullardan yetişen küçük rütbeli memur ve subayların yönetimin şeklinden
büyük bir nefret duydukları yolundaki ifadeleri bu yönde anlamlandırabilme-
miz mümkün olabilir,220
Bizzat merkez yayın organında görüldüğü gibi :
«....Üç yüz seneden beri pâdişâhlarımıza Allah’a tapınır gibi tapın­
dık. Fakat memalik-i Osmaniyenin nısfı elimizden çtkdı. Nısf-ı di­
ğeri de çıkmak üzere bulunuyor. Artık yeter değil mi? Biraz tarihden
ve etrafımızdaki milletlerin halinden ibret almak ve mesleğimizi de­
ğiştirmeliyiz...»*21
bu eğilim kişiye bağlılığa karşı büyük bir tepki şeklinde, veya:
«...Ne i-çim Amerikalı bunların cümlesine muvaffak oluyor? Bunu
anlamak içün Amerikalıların
çocuklukdan beri aldıkları terbiyeyi
tedkik etmeli. Bizde çocuklarda aranılan başlıca fazilet uslu otur­
mak, gürültü, şamata etmemek ve nihayet el öpmekten ibaretdir ki
bir Amerikalı çocuğunu bu halde görürse hastalığına hiikm ederek
tedavi etdirir,..,»m
içinden çıktıkları toplumsal koşulların sert biçimde eleştirilmesi kalıplarında
işlenmekteydi. Nihayet, Japonya’da Harbiye Nazırının, İmparator aleyhine
kurulan bir cemiyete üye oluşu yorumlanırken bunun «bizim Serasker Paşa’
ya ne güzel bir numûne-i imtisâl!» olduğu belirtilerek.223 veya Sultan’ın iane
dağıtmasını tenkit ederek224 toplumda yeni ilişkiler sistemi kurulması yolun­
daki taleplerini dile getiriyorlardı. Bu nedenle, yönetime karşı Osmanlı Par­
lâmentosunun kapatılmasından sonra kurulan ilk yerli komiteler şehzâde ad-
(220)
Konsolos Romels’den-Dışişleri Bakanı’na, 50/Salonich 19 Ekim 1898/Pr.
29/X/98. Haus-, Hof-u. Staatsarchiv, PA XXXVIII 408
Konsulat Salon-
iki(loöS).) Bu belgenin tümü verilmiştir. Krş. Philip Currie’den-Dıg-
ışleri’ne, 517/572-26 Ağustos 1897, PRO/F.0.78/4806. Büyükelçinin yorumu
şöyledir: «...memuriyetlerin saray kliğinin elinde olması ve İngiltere gibi
anayasacı bir yolla değişikliğe gidilmesinin imkânsız oluğu bu adamları
muhalif yapıyor...».
(221)
«Muârızîne Cevab,» Osmanlı, no.88,15 Eylül 1900-18 Cemaziy’ülevvel 1318,
s. 1. Yazı Sultan’a karşı hürmetsiz ifadeler kullanmamalarını isteyen kim­
selere cevap olarak kaleme alınmıştır.
(222)
«Amerika Terakkiyatma Bir Nazar,2. Osmanlı, no.110, 15 Ağustos 1902,
s. 3.
(223)
«Japonya’da İttihad Cemiyeti,» Osmanlı, no.17,1 Ağustos 1898-1 Rebiy’ü-
levvel 1316, s. 8.
(224)
«Sadaka-i Şahane,;. Osmanlı, no.134, 15 Mart 1904-28 Zilhicce 1321, ss. 2-3.
Krş. Ahmed Rıza, «îemâl-i Ahvâl,» Meşveret, no.4,10 Şa’ban 1313- 15 Kâ-
nun-i sânî 108, s. 1: «...Bir hükümdar, atr halı, kumaş gibi memleketin
enfes mahsûlatmdan, mamûlâtmdan istediği şeyleri diğer bir hükümda­
ra hediye yollayabilir. Lâkin on bin lira kıymetinde eşya gönderemez.
Bulunduğu mevki'in itibar-ı siyasîsi buna mani’ olur. Kıymetli hediye-
67

--- Sayfa 80 ---
larıyîa anılırken,235 Jön Türk örgütleri arasında para sızdırmak amacıyla ku­
rulmuş olan «Reşadiye Komitesi»226 adındaki bir örgüt dışında böyle bir eğili­
me rastlanmamıştır.
Bu konuda işaret edilmesi gereken son bir nokta. Jön Türklerin propa­
gandada bulundukları çevrede ortaya çıkan ve mahallî Jön Türk olarak ad­
landırabileceğimiz grupların bu hususta Avrupa’daki arkadaşları ile ters bir
tutum içinde olmalarıdır. Bu bölgedeki muarızları tarafından
«küfran-ı ni­
met eden»227 kimseler olarak suçlanan, kendilerine «...halife-i muhteremin şev­
ket ve kudretini, millet-i İslâmiyenin necat ve selâmetini şehrâh-ı sadakatde
arayalım. Zira sadakatdan inhiraf edenler kâbe-i saadete vasıl olamazlar ves-
selâm.»228 şeklinde nasüıatler verilen, yahut daha açık biçimde :
«....Bir nankör hidmet eylediği efendinin nanü nimetiyle perverde
olduğu halde o nimete karşu irtikâb eylediği
nankörlük gibi bir
denâatin gerek indallah ve ind-en-nas ne derece mezmûm ve mak-
dâh olduğunu bilse şüphesiz o sıfatla muitasıf bulunduğunu arzu et­
mez... Yekdiğeriniiz hakkında vuku’bulan nankörlük
şöyle dursun
öyle hainler vardır ki: Sâye-i adalet ve merhametinde yaşadığı met-
bu’-i muf ahkamına. karşu ne kadar nankörlük ve bununla beraber
ne derece hainlik etmeğe cesaret ediyorlar...
tenkit edilen bu kimseler de yazılarında büyük çapta yeni bir yöneticiye hağ-
ler, Buhara Emiri, Tunus Bey’i, Mısır Hidivi, Hind Racası gibi müstakil
olmayan küçük emaretler tarafından metbu’ bulundukları büyük hüküm­
darlara tatbik olunuyor...» Otorite tipinin, Jön Türkleri büyük kızgınlı­
ğa sevkeden davranışlarından «işe alınma» konusunda güzel bir örnek için
bkz. Bazı Hıtsus? İradeleri Havî Defter, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 24/11/
162/VII, 50/11 Teşrin-i sânî 316: «Hülâsa-i Madde: Bugün selâmlık resm-i
âlisinden avdet-i hümayûnda mabeyn-i hümâyûn yapuşluğuna kadar ara­
banın yanma gelerek şevketmeâb efendimizin arabadan ineceği bir sırada
arzuhal takdim eden Dramalı yirmi bir yaşında Mehmed Efendi’nin bir
memuriyetde istihdamına dair. Mülâhazat: Mümaileyh Mehmed Efendi’nin
taşraca hale-i eisbân bir hidmetde istihdam olunması hususu Dahiliye
Nezaret-i Celilesine tebliğ buyurulmuştur.s>.
(225)
fBâb-ıâli ve Mahal'l-i Saireden Mevrud Evraka Mahsus Defterdir], BBA-
Yıldtz Esas Evrakı, 24/150-3/162/VIII. Belge olarak verilmiştir. Bkz. B. II.
(226)
Bundesarchiv-BERN, E.21/14’248 ve E.21/14’249. Bd. 1.
(227)
«Güfran-ı Nimet,» Tart!c[îskenderiye], 31 Kânûn-i sânî 1901-12 Ramazan
1318, s. 1. Yazı Jön Türklerin, teb’a-i Osmaniyeden ihracı konusunda ka­
leme alınmıştır.
(228) Aym.Hâdi, «Liverpooî’dan Bir Sada: Hakkaniyet Bâdi-i Selâmetdir,» Bed-
rika-i Selâmet, [Filibe], no. 17, 17 Temmuz 1313-29 Safer 1315, s. 1.
(229). «Makale-i Mahsusa:Nankörlük,» Zaman,[Lefkoşe], no.138,12 Şubat 1895-
27 Şa’ban 1312, s. 1. Bu tutumuna rağmen gazete «müftü ve zevat-ı sai-
rece», «neşriyat-ı bedhâhane ve mefsedetkârâne» yaptığı gerekçesiyle bir
mahzarla şikâyet edilmiştir. Bkz. BBA-BEOfDahiliye Giden, 99-3/50, 47/
2341 (30 Eylül 1316) (mümtaze kaleminden- Şûra tezkeresi: 15).
68

--- Sayfa 81 ---
îanmak fikrinin dışına çıkamamışlardır-230 Bu da büyük çapta mahallî Jön
Türklüğün ileride göreceğimiz gibi ulusal Jön Türklüğe göre değişik değer
kalıplan kullanmasının bir sonucudur.
Yönetim özellikle
yüksekokul öğrencilerinde ortaya çıkan bu problemi
kavrayabildiği andan itibaren, bu okullarda okuyan öğrencilerin manevî yön­
den takviyesi231 anarşistlik olarak nitelendirilen bu fikirlerin yayılmasını ön­
lemek için ıslah projelerinin yürürlüğe konması gibi2312 tedbirler almaya ça­
lışmıştır. Ancak, bu tedbirler yönetimin beklediği yâni değer uyuşmazlığını
azaltıcı yönde bir sonucu sağlamaya hiçbir zaman muvaffak olamamışlar­
dır.
ANAYASACILIK FİKRİ VE TEMELLERİ:
Üzerinde durmamız gereken diğer bir nokta da Jön Türklerin anayasacı
yaklaşımları olacaktır. Yukarıda belirttiğimiz gibi ele aldığımız dönemde «ah-
rar» tabakasının her kapıyı açan anahtarı «Kanun-i Esasi» kavramı olmuştur.
Ancak, bu sorun derinlemesine incelenmeyerek yalnızca yüzeysel bir tahlile
tabi tutulduğunda Jön Türklerin temel sorunsallarının anayasal bir yönetimi
gerçekleştirerek, Sultan’m yetkilerini sınırlamak ve özgürlükleri arttırmak
olduğu kabul edilebilir. Buna karşılık, aksi yönde yapılacak bir inceleme çok
farklı sonuçlara ulaşmamıza yardımcı olacaktır.
Jön Türkler üzerinde yapılan en önemli araştırmada da belirtildiği ve
ileride çeşitli örneklerle göreceğimiz gibi Jön Türklerin esas amacı hiçbir za­
(230)
«Garib Bir Tesadüf,» Feryad* [Lefkoşe], no. 2, 25 Kânûn-i evvel [18]99,
3.1: «...Bir yevm-i
menhus addedilen geçen Salı günü kabl-el-zuhr
çarşuda oturuyordum. Kulağıma bir top sedasıdır gürledi... Hayırdır inşal­
lah tali’-i dûn~i millet sefil, millet said oldu. Muradımıza erdik. Acaba,
Sultan Murad Hazretleri yoksa Sultan Reşad hazretlerimi çıkdı? diyerek
heman elimi bargâh-ı ehadiyyete kaldırüb, Sultanıma devletime, hami-
yetmend kardaşlarıma yana yakıla sadıkâne duaya başladım. O aralık Za­
man müvezzi’i geçiyordu. îşte eülûs ilâvesi ilân ediyor dedim... Elimiz©
nüshayı aldık... Bu olsa olsa ‘Müeeddidin’ fırkasının yapdıkları gibi Dev-
let-i Osmaniye’nin ıslahına dair
Padişaha takdim olunmak üzere lâ­
yihadır...
Yanlışmış yanlış. Merak etdiğim şey
(yaldızlı velâdete!)
yaldızlı dua imiş...». Bu gazetenin «katiyyen men’i» için alman tedbirler
konusunda bkz. BRA-İrade- Hususî, Receb 1317/no.52-675, BBA-BEO/
VGG(2), Dersaadet Müteferrik,ası-Gelen, 404. 616/(Maarif Evrak Müdiri
Galib Bey’in tezkeresi), BBA-BEO/Dahiliye Giden, 98-3/47, 3015 (18 Kâ­
nûn-i evvel 1315), 118/mümtaze kaleminden.
(231) Askerî mekteblerde talebenin ma’nen takviyesi hususuna dair. Tophane
Müşirliğinden, BBA-Y/M ütenevvî (Günlük) Marûzat, 27 C 1313/no, 4488.
Mekteb-i Hukuk’da talebenin harekâtının incelenmesi ve tedrisatının tah­
kiki için Meşihattan seçilecek kişiler için bkz. BBA-Y/M ütenevvî(Gün-
lük)Marûsat, 4 N 1317/no, 1255-6043.
(232) Harbiye Mektebinde anarşist fikirlerin yerleşmemesi hususunda alınması
gereken tedbirlere dair,
Seraskerlik yazısı, BBA-Y/M ütenevvî(Günlük)
Marûzat, 26 S 1313/no. 61-1460.
69

--- Sayfa 82 ---
man özgürlük olmamıştır.333 Buna paralel olarak «Kanun-i Esasî» kelimesinin
altında yatan manâların da biraz farklı olduğunu görürüz. Bir kere anayasa-
cılık Aron’un haklı olarak belirttiği gibi, Jön Türklerin böyle bir fikrin taraf­
tarı olarak göründükleri dönemde modernleşmenin ölçütü idi ve bugün bizim
daha ziyade sanayi bacasıyla eş anlamlı tuttuğumuz gelişme sözkonusu dö­
nemde yönetim biçimi ve parlâmento varlığı ile ifade ediliyordu.®* Fakat, Jön
Türkleri bu açıdan da cezbeden bu kurumun Osmanlı ülkesinde uygulanma­
sının arzu edilmesinin temelinde bambaşka bir neden yatıyordu.
Osmanlı İmparatorluğunun, içinde barındırdığı çok çeşitli unsurları yö­
netmek için kullandığı «millet sistemi», yâni bu unsurların birer dinî cemaat
olarak tasnifi 1789 sonrası gelen milliyetçilik fikrinin etkisiyle kullanıkşlılığmı
yitirmişti. İmparatorluk teb’asınm kendisini ortodoks olarak değil de Yunan­
lı veya Bulgar şeklinde tanımlamaya başlaması hattâ bu çeşit kimlik kazan­
manın Arap235 ve Arnavutlar236 gibi Müslüman unsurlar arasında da yayılma­
ya başlaması sistemi tamamen çökme tehlikesiyle karşı karşıya bırakmıştı.
Bu durumda sistemi çöküntüden kurtarabilmek için iki imkânın varolduğu
açıktır.
Her ikisi de ortaya çıkan ve milliyetçiliğin sonucu olan yeni kimlikleri
aşan birer üst-kimlik yaratmayı amaçlayan bu imkânlardan birincisi, bir Os-
manlı vatandaşmın yaratılmasıydı. Modernleşme taraftarları, ancak anayasa
çerçevesinde böyle bir vatandaş yaratmakla mevcut gidişin önlenebileceğine
inanmışlardı. Kanun-i Esasî ve parlâmentonun da Osmanlı Devletinin, batı­
lılaşma çabaları sonrasmda bile kırıntı düzeyinde kalan237 temsil fikrinin ge­
lişmesi veyahut yeni beliren grupların iktidardan pay almaya çalışması gibi
bir nedenden değil de, yukarıda belirttiğimiz «Osmanlı vatandaşı» yaratmak,
böylece devleti kurtarmak fikrinden kaynaklandığım belirtmemiz gerekir. Ni­
tekim, anayasacılık hareketi üzerindeki ilk risalelerden birinde bu husus üstü
kapalı bir biçimde belirtilmiştir.258
(233)
Şerif Mardin, Jön Türklerin,.., s. 219.
(234)
R. Aron, Essai sur les libertes, Calmann-Levy, (Paris: 1977), s. 67-68.
(235)
İlginç bir örnek için bkz. Jacob Landau, «An Arab Anti-Turk Hana bili,
1881,» Turcica, T. IX/1, (1977), ss. 222-24.
(236)
Bkz. «E Dhjeta ne Turqi,» Dritar no. 49 (1904), zikreden, Mendirrd Poli­
tik e Shoqeror I Rilindjes Kombetare Shqiptare V. 1(1879-1908), (Tira-
ne: 1971), ss. 46-53. Krş. Abdüîhamid Il’e hitaben yazılan bir Arnavut be­
yannâmesi: In nome del popolo Albenese: II Comitato di tutti i Capi Albe-
nesi, Maomettani, Cattolici ed örtodossi non che di tutte le Societd, Leghe
e Comitati esitenti in Albania ed all'estero, in segnito agli accor&i presi
nelle ultime riunioni:Supplica La Maestâ Del Sultone Hamid Kan II Ittlpe-
rore e Kalifo, (Guigno; 1902), PRO/F.O. 78/5212(various.) içinde 30 Hazi­
ran 1902 tarihli not. Beyannâmedeki lisan saygılı olmakla birlikte, din fark-
larımnüzerinde Arnavutluk fikrini işlemesi ilginçtir.
(237)
Bkz. İdare-i Umur-i Mülkiye, Süîeymaniye Eyüp Hüsrev Paşa, no.871, v,
2/b.
(238)
Tarık Zafer Tunaya, «Osmanlı Anayasacılık Hareketi ve ‘Hükûmet-i Meş-
rûta», Boğaziçi Üniversitesi Dergisi-Beşeri Bilimler,
V.6( (1978), s. 236.
70
............. ............. upnıınııı^ lMMÜlllllim

--- Sayfa 83 ---
Yusuf Kâmil Paşa’nın, Telemaque tercümesi kuşkusuz tek kişinin yöneti­
mine karşı acı eleştirileri dile getiren diyaloglarla doluydu j338 ama, bu alanda
etkili olan hususun yönetimin «bilimsel» olması gerektiği fikri ile bağlantılı
olduğunu da belirtmekte yarar vardır. Bununla paralel olarak Jön Türklerin
yazılarında az miktarda toplumsal bir sözleşmeye Rousseau’dan yararlanıla­
rak atıfta bulunulmasıyla beraber,240 ilginç bir şekilde özgürlüklerin sınırlan­
ması, yasaların ortaya çıkışı gibi hususların doğal durumdan türetilmesidir:
«...İnsan ibtida-yı halikinde elbetde hayvanat gibi yalnız geçirdik­
leri bir devr olmuş ve o devirde ahret zoru nefsini
idrak edecek
■menzilede değildi. Yalnız muhafaza-i nefs içün çalışıyordu. Fakat ya­
vaş yavaş karı koca blrlikde yaşamağa başlamışlar. Bir gün karısı
hasta bulunan bir adam ava giderse hayvanat-ı vahşiyeye karşı refi­
kasını müdafaa edecek bulunmadığını hissetmiş sonra bir çoklarında
da bu hiss hâsıl olmuş üç beş kabile birleşmiş hirleşdîği gibi birkaç
gün sonra te’min-i intizam içün bir şey in noksan olduğu hissolunmuş
beynlerinde bir karar vermişler. İşte ilk kanun-i beşeriyet. Sonra
bu kanun-i ma’nevî ve kanun-i maddî kısımlara ayrılmış... îşteazi-
«...Hristiyanlarm memuriyetlere geçmesini bu meclisin zuhurundan bek­
lemek devletimizin usûl-i idaresine ve ahvâl-i zamana vukufsuzluktan
neş’et eder. Bunu söyleyenlerden sual ederiz ki um ur-u mülkiyeye memur
devâirden hristiyan bulunmayan bir dairemiz var mıdır?....». Parça Es’ad
Efendi’nin risalesinin, sözkonusu makalede verilen transkripsiyonundan
alınmıştır. Yazar aynı düşünceyi askerlik konusunda da işlemekte ve bel­
li bir dine mensup olmanın muharebelerde karşı taraf olmayı önlemedi­
ğini anlatmaktadır. Sait Halim Paşa ise bu konudaki fikrini şöyle belirt­
mektedir: «...Her bir Kanun-i Esasinin ifa edeceği şerâitden birincisinin
Kanun-i Esasiyi kâbûl eden kavmin vahdet-i siyasiyesini tahkim ve mer-
tebe-i tekâmüle isâlden ibaret olduğuna göre Kanun-i Esasimizin intiha­
bında pek ziyade aldanmış olduğumuzu itiraf etmekliğimiz lâzım gelir...>
Sait Halim, Buhran’lanmız: Meşrutiyet, Şems Matbaası, {İstanbul: 1335-
1338) s.22. Reformların amacı konusunda tanımımıza uyan bir anlatım
için bkz. Sadek Effendi, Projet d’un Systeme de la Rcforme en Turquie,
Imprimerie de Charles 6. Fils, (Vienne:1860) ss. 4-5: «...Reformların da­
ğılma sebeblerini ortadan kaldırmadığı açıktır. Dağılma halen devam et­
mektedir ve her ne kadar dışarıdan kolaylaştırıcı etkenler mevcut ise de,
dağılmasının tohumu esasen içeride ve özellikle devletin bünyesinde bu­
lunmaktadır. Yabancı güçlerin Türkiye’nin paylaşılması konusunda hiçbir
zaman anlaşmaya varamayacaklarına boşuna inanılmasına rağmen parça­
lanmanın yavaş yavaş kendiliğinden gerçekleştiği reddedilemez. İşte her-
şeyden önce mücadele edilmesi gereken bu ayrılıkçı[lık] zihniyetidir. Bu
amaçla dahilî İdarî reformlardan başka bir çâre düşünülememiştir...»
(239) Özellikle bkz. Fenelon, Tercüme-i Telemaque, Tercüme: Yusuf Kâmil Pa­
şa, Üçüncü Baskı, geyh Yahya Efendi Matbaası, (Dersaadet:1294), ss. 172,
v.d.
<240)
Özellikle bkz, Abdullah Cevdet, îki Emel, Osmanlı İttihad ve Terakki
Cemiyeti Matbaası, (Mısır-el-Kahire:1316), ss. 21 v.d, Krş. «Mukavele-i Ce~
miyetiyye,» Şark ve Garb, no.ls Mart 1312 s. 12-16, §erif Mardin, Jön
Türklerin..., ss. 92-93.
71

--- Sayfa 84 ---
zim insanlar iptida anarşist imişler, o hali icbar-ı tabiat ile terk et­
mişler. . .y>m
Bu satırların yazarı İshak Sükûti’nin, Thomas Hobbes’u okuyup okumadığını
bilemiyoruz ama işaret etmeye çalıştığı husus herhalde, toplumsal yaşamın
koşullarının doğanın gereksinmelerinden doğduğu yolundaki bir yorumdan
ibaretti. Bu da kuşkusuz Jön Türklerin evvelce gördüğümüz toplumsal yaşamı
fennî şekilde açıklama isteğinin değişik bir tezahürünü oluşturuyordu.
İkinci imkân olarak yapılabilecek diğer bir iş ise mutlak monarşinin te­
melleri üzerinde çalışarak ayrı ayrı milletlerin de üyesi olsalar Osmanlı ül­
kesi içinde yaşayanlara bunun üzerinde bir kimlikle bir tek yöneticinin teb’ası
olduklarını kabul ettirmeye çalışmaktı.
Burada birinci durumda sözkonusu
olmayan din ayrılığının da gündeme gelişi, sorunu daha da zorlaştırmaktadır.
Ancak, yönetimin bu fikri kısmen İslâm düşüncesinden üretmekle,242 o hususu
fazla dikkate almadığını söyleyebiliriz. Belirtmemiz gereken asıl önemli nok­
ta ise bütün bu çabaların boş olduğudur. Ne anayasa ile haklan ve eşitliği
çerçevelenen Osmanlı vatandaşı yaratma çabaları, ne de mutlak yöneti­
min teb’alarım yaratma gayretlerinin Osmanlı ülkesinde Türkler dışındaki
unsurların milliyetçiliklerini aşan yeni bir kimliği ortaya çıkartmasına imkân
yoktu. Bunu anladıklarından itibaren özgürlük veya temsili arttırmak gibi
sorunlar çerçevesinde değü, fakat devleti kurtarmak için aııayasacı bir kal­
kanla savaş sahnesine çıkan Jön Türklerin bu fikri tamamen ikinci plâna ata­
rak Türk milliyetçiliğine doğru yöneldiklerini beraberce göreceğiz.
Buraya kadar «Jön Türklük» olarak adlandırılan zihniyetin temel çizgi­
lerini ve düşünce çerçevesini vermeye çalıştık. Sonuç olarak Jön Türklüğün,
eskiye karşı yeniyi, dinin toplumdaki rollerine karşı bilimi savunan ve yeni
ilişkiler sistemi arzulayan bir grup olduğunu gördük. Önemli olan Jön Türk­
lüğün kapsayıcı bir kategori olmasıdır. Yoksa bu yalnızca bir komitenin adx
olarak algılanırsa büyük bir yanlışlığa düşülmüş olur. Bu kimselerin sözko­
nusu değişiklikleri istemeleri onları toplumları hakkında:
«...Altı yüz senelik bir ömr-İ kemâlde devlet nâmına memleket zabî
etrriekden başka bir fikir edinememiş hey’et-i ictimaiye-i insaniye,
şer ait-i hay atiy esine daima lâkayd kalmış olan hey’et-i kübra-yt Os­
maniye ve esfa ki ceza-yı sezasmt pek ağır, pek insafsız görüyor,..»2*3
en ağır eleştirileri yapar bir duruma getirmiştir. Bu değişiklik arzusunun ise,
kendileri tarafından «yenilikçilerin şafağının doğacağı»244 şeklinde ifadesiyle,
daha sonraki pek çok gelişimin tohumlarını taşıdığına kuşku yoktur.
(241) İshak Sükûti’den-[Dr, Nâzım’a?], 15 Nisan 1901 tarihli, ‘Birader* hitaplı.
Bahaeddin Şâkir Bey Evrakı/Özel Arşiv.
(242)
Ahmed Midhat, Üss-i înkilâb, (Istanbul:1294), passim. Jön Türkler tara­
fından eleştirisi için bkz. Abdülahrar Tahir [Süleyman Nazif], Malûmu
İlâm, Matbaa-i îçtihad (Mısır: 1908).
(243)
«Şaşırtmak Değil İmdad Etmek,» Hakayık-ı Şark, [no 1?], [Kânun-i evvel
1905], s. 2.
(244)
Fuad, «Le Sultan et son Oeuvre,» Mechveret Supplement Français, no. 2,
15 Aralık 1895, s. 2.
72

--- Sayfa 85 ---
BELGELER-AÇI5LAMALAR
BELGE: I — Metinde belirtildiği gibi yönetim, Jön Türklerin kendilerini ta­
mamen ayrı bir grup olarak yorumlamalarını büyük bir tehlike ola­
rak görmekte ve bunun önüne geçebilmek için «Jön Türk» deyiminin
kullanımını yasaklamayı düşünmektedir:
Sadaret Mektübî Kalemi
Adliye ve Hariciye ve Dahiliye Nezaret-i Celilerine,
(Elden)
Takdim
İmza buyurulmuş dur.
21 Rebiy’ül evvel 319
25 Haziran 317
Devlet ve memleket aleyhinde faziha-i taarruz irtıkab eden bir takım fe~
sad-pişegân-ı esâfilin Jön Türk nâmıyla ortaya çıkdıkları ve kendilerini bir
sınıf-ı mahsus şeklinde diğerlerinden tefrik ile efrad-ı millet araşma peyder­
pey bir inkısam düşürmek maksad-ı hainânesine ma’tuf olmasıyla fi’ma’bad
bu tabiri isti’mâl edenleri velinimet-i bîminnetimiz şevketmeâb-ı hilâfetsımât
efendimiz hazretleri tel’in buyurdukları gibi bu ta’bire muharrerat arasında
tesadüf edilmesi de hoş görüldüğüne dâll olarak sebeb-i lanet olacağmdan
tabir-i mezkûrun bundan böyle asla isti’mâl edilmemesi şerefsudûr buyuru­
lan irade-i seniye-i cenâb-ı hilâfetpenâhî icâb-ı âlisinden olduğu mabeyn-i hü­
mayun başkitabet-i celilesinden bâtezkere-i hususiye tebliğ olunmuş ve esâ-
fü-i merkumenin müfsid nâmıyla yâdı münâsib ve muvafık-ı nefs’ül-emr olub
keyfiyet Hariciye ve Dahiliye Nezaret-i Celilelerine de izbâr kılınmış olmağ-
la nezaret-i celile-i dâverilerince [Adliye! dahi icâb edenlere tebligât ve ten-
öihat-ı lâzıma ifasına himmet.
Bkz. BBA-BEO/Mahremâne Miisvedât, no.129.
BELGE: II — Belgede görüleceği gibi kurulan komitelerin doğrudan şehzâde
adlarıyla belirtilmesi sözkonusu eğilimi bize göstermektedir:
Suret-i Tezkere
Bâzı tahkikat-ı hafiyeyi mutazammm olub irsâl buyurulan varaka men-
zûr-i âli-i hazret-i padişâhî buyurularak eğerçi mezkûr varakada gösterilen
cemiyet-i fesâdiye erbabı Yusuf îzzeddin Efendi’nin taraf darlarına hasr olun­
muş ise de tahkikat-ı mevsukaya nazaran böyle bir cemiyet-i fesadiyenin Re-
şad Efendi tarafdarânı câniblerinden dahi te’sisine çalışılmakda olduğu gibi
bazen işbu iki cemiyet erbâbı yekdiğerleriyle ittihad ve ittifak ve bazen dahi
beynlerinde zuhura gelen ittihad mübeddil-i nifak ü iftirak olmakda olub alâ-
kilaittakdireyn bunlara hiçbir vakt meydan verilmemesi fevk-el-gâye dikkat
ve dikkat ve itinaya şâyân olduğu ve bu misillû fesad-pîşelerin ele geçirilerek
istintak ve muhakemeleriyle tertîb-i mücâzatı içün mahsusan bir divan-ı
harb teşkili ve tahkikat-ı muktaziye ile mücâzat-ı müterettibenin suret-i icra­
sı içün meclis-i vükelâ kararıyla bir kararname tanzim edildiğine binaen o
makûle erbâb-ı mefsedetin ifate-i vakt olunmayarak taharriyat ve takayyü-
73

--- Sayfa 86 ---
dat-ı îâzımaya bilâistisnâ müsaraaten ve acilen ahzü giriftiyle muamele-i
muktaziyenin icrası zımnında heman zikr olunan Divan-ı harbe teslimi huşu-
sunun himmet-i mahsusa-i asâfaneye tefviz ve havalesi mukteza-yı emrü
fermân-ı hazret-i padişâhîden olmağîa olbabda emr ü ferman. 13 Muharrem
D6.
Bkz. [Bâb-ıâli ve Mahall-i Sair eden Mevrnd Evraka Mahsus Defterdir], BBA-
Yıldız Esas Evrakı, 24/150-3/162/Vm, s. 240.
Aynı defterde gene :
.... Bu daf’a zuhur eden komite hey’eti dün gece dahi icra olunduğu veç­
hile yalnız Yusuf îzzeddin Efendi tarafdarımndan ibaret olmayub hakikati
lâyıkıyla araşdırıldığı halde mefasid-i musammeme yine Reşad Efendi taraf-
-darânmın icrasına ötede, beride çalışmakda oldukları....» ifadesi görülmekte­
dir, Aynı Defter, ss. 239-44 içinde verilen «Bâb-ıâii’den tastır buyurulan Tez­
kere Suretb> ne eklenen rapor, s. 254.
74

--- Sayfa 87 ---
İÜ
İTTİHAD ve TERAKKİ CEMİYETİNE ATFEDİLEN
MUHALEFET HAREKETLERİ
Genellikle Batılı yazarlaruı, Osmanlı yönetimine karşı muhalefeti sürdü­
ren çeşitli siyasal organizasyonların tüm faaliyetlerini «Jön Türk Eylemleri»
olarak belirtmeleri, bu alanda önemli bir karışıklığa yol açmıştır. Bu karışık­
lık 1908 sonrası iktidarı ele geçiren ve gene aynı kaynaklarca «Jön Türk Yö­
netimi» olarak nitelenen İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin sözkonusu 1878-1908
döneminde gerçekleştirilen bütün siyasal muhalefet hareketlerinin örgütleyi-
cisi olarak kabul edilmesi şeklinde karşımıza çıkmaktadır.
Ancak, dikkatli bir araştırma sonucunda İttihad ve Terakki’nin muhale­
fet alanına açıkça çıkışının 1894-1895 dönemine rastladığını, bundan evvelki
hareketlerinin ise son derece ehemmiyetsiz olduğu görülür. Yapılması gere­
ken; genel bir «Jön Türk Eylemleri» başlığı ile bu komiteye atfedilen hare­
ketleri ve muhalefet eylemlerinde bulunan çeşitli Cemiyetlerin onlar ile olan
ilişkilerini ortaya çıkartmaktır.
SİYASAL MASONLUK VE FAALİYETLERİ :
1878-1908 tarihleri arasında faaliyette bulunan bu cemiyetler içinde en
önemli olanı kuşkusuz Mason örgütleri olarak karşımıza çıkmaktadır. Jön
Türk hareketi ile Masonların ilişkilerini inceleyen üç makale1 ile bu konuyu
(1)
Bu makaleler, Elie Kedourie, «Young Turks, Freemasons and Jews,» Midd-
le Eastem Siudies, VII, no.l, (Ocak 1971), ss. 89-104, Paul Dumont, «La
Turauie Dans Les Archives Du Grand Orient De France: Les Loges Ma-
çonniques D’Obedienee Française â İstanbul Du Milieu Du XIXe Siecle a La
Veille De La Preroiere
Guerre Mondiale,»
Colloques intem ationauz du
CNRS, no.601-economie et Societes dans l’Empire Ottoman..,, ss. 171-201,
ve Paul Dumont, «La Frane-Maçonnerie D’Obedience Française k Salonique
Au Debut Du XX* Siecle,» Turcica, T.XVI, (1984), ss. 65-94’dür.
Bunlar
75

--- Sayfa 88 ---
şimdiye kadar en derin şekilde inceleyen kitapta® özellikle büyük önem ar~
zeden 1885-1902 döneminin üzerinde çok az durularak (veyahut hiç durulma-
yarak) temel araştırma ekseni 1906 yılında teessüs eden Hürriyet Cemiyeti
Ue bu gruplar arasındaki ilişki ve 1908 sonrası bu alâkanın Cemiyet’in örgü­
tü ve Türk Siyasal Hayatı üzerindeki etkileri tartışılmaktadır.
Gerçekten,
Mahmud Şevket Paşa’ya düzenlenen suikast ile ilgili iddianâmeye baktığımız­
da komployu düzenleyenlerin amaçlarının; kendi ifadelerine göre; Masonla­
rın elinden iktidarı almak olarak sunulduğunu görüyoruz.3 Bu açıdan belir­
tilen eserlerdeki araştırma son derece yararlı olmakla beraber, en azından,
bunun kadar üzerinde durulması gereken bu ilişkinin 1906 da başlamadığı ve
özellikle 1878 tarihinden itbaren Jön Türklüğe atfedilen siyasal eylemlerin ço­
ğunun bu grup tarafından gerçekleştirilmiş bulunduğudur.
Tanzimat ricâli arasında Mason örgütüne üyeliğin yaygınlığı daha evvel
üzerinde durulmuş olan bir konudur."4 Nitekim, bizzat Masonların çıkartmış
içinde konumuza en yakın olan ikinci makale olup, yazar genel olarak tüm
locaların faaliyetleri özerinde durmakta ve çok ince bir araştırma sonucu
olarak bilgiler vermekle birlikte, konuya bizim önemsediğimiz açıdan bak­
mamaktadır, İlk makale, tamamen iktidardaki İttihad ve Terakki ve ilişki­
leri incelemekte, son araştırma ise belirttiğimiz 1906
bağlantısı özerinde
durmaktadır.
(2)
Emest Edmonson Ramsaur, Jr, Jön Türkler ve 1908 İhtilâli, ss, 122-127.
ss. 122-127.
(3)
Mahmud Şevket Paşa Suikasti İddianâmesi, El Yazması İddianâme Sureti/
Özel Arşiv, s. 30: «...Maznun-i aleyhümden Ziya’nm biraderi olub Anaaolu-
hisarı’nda, Küçüksu’da, biraderi merhum Ârif Bey’in hanesinde Kantar İda­
resinden kadro harici olduğunu söyleyen Âsitâneli, otuz beş yaşında Hak­
kı Efendi Bin Haşan dahi söyletdirildiğinde: Memleketde şimdiye kadar pek
çok inkılâb icra edilmiş olup... görüştüğü Kâzım Efendi kendilerine bu fikr
ü kanaati te’yid edecek suretde ifadât ve telkinatda bulunarak ve memleke­
ti ve îttihad ve Terakki Cemiyeti’ni ellerine almış olan bir takım siyonist
ve masonların ellerinden kurtarmak üzere yine ordunun bir inkılâb yapa­
cağından bahisle...®.
Bu iddiaların yabancı basın tarafından da
dile getirilmesi için bkz. «The
Young Turkish Organization: Committees
Warning Influence: Hostility to
Jewish Freemasonary,s> The Moming Post, 7. Ekim. 1911 ve «Nationalism in
Turkey: Salonica Committees Arms Jewish Freemasons and Turkifieation.s»
The Moming Post, 11. Ekim, 1911.
(4)
Ebüzziya, «Farmosonluk.» Mecmua-i Ebüzziya, Cüz-i Aded: 100,18 Cema-
ziy’ülâhir 1329, ss. 681-682: «...1869 senesinde
L’Union d’Orient’a mensub
olan âzânın sülsanmı ricâl-i mühimme-i Osmaniye teşkil etmekde idi. Hat­
tâ hanedân-ı saltanatdan bir de prens dahil idi. Âh ve Fuad ve Fâzıl Mus­
tafa ve Raşid ve Tolçu mutasarrıflığında vefat eden Süleyman Paşa ve Ed-
hem Bey ve Münif Paşalar ve şâir emsâli ekâbir bu cemiyete intisâb eyle­
mişlerdir. Az çok efkâr-ı münevvere sahibi olub da rahîk-i serbesti ile ser-
mest olan terakkiperverân-ı İslâm kâmilen
bu cemiyete dahil olmuşlar­
dır...... Makalede Meşrutiyetin yemden ilâm olayı da bu gelişmelere şöyle
bağlanıyor: «...Bugün vücûduyla mübâhi olduğumuz Meşrutiyet ise o ce­
miyette selik olan urefâ-yı İslâmm mezraa-i efkâra saçdıği tohum-u ser­
76

--- Sayfa 89 ---
■ '.dakları yayınlarda kendi üyeleri bulunan Sultan V. Murad’ın tahta geçiril­
mesi için yaptıkları girişimler açıkça anlatılmaktadır. Bu anlatımlar arasın­
da karşımıza kilit bir isim çıkmaktadır. Bu isim Cleanthi Scalieri’dir. 1865
tarihinde Fransız Mason locası L’Union d’Orient da görev alan Scalieri, 1875
tarihinde Paris örgütünde en yüksek mevkilere kadar yükseldi.5 Scalieri, Sul­
tan Murad ile kurduğu ilişki ile, özellikle Doğu Masonluğunda yaygın hale
gelmiş olan bir isteği,® yâni Sultan’ın yönetiminde ve Yunan ve Türk unsur­
larının kaynaşması sonucu kurulacak yeni bir Bizans Devletini gerçekleştir­
me çabasına girişti :
«...[Scalieri] ilişkileri ve yumuşak karakteri nedeniyle de veliaht olan Mu­
rat Efendi’nin güven ve arkadaşlığını kazanmıştı.. İstanbul’da yaşarken iki
büyük halkın, Türklerin ve Yunanlıların arasında, her iki halkın da ilerleme­
sini engelleyen ikiliği ve savaşı görüp, izliyordu. Mason ideolojisinden etkile­
nerek (bu ideoloji ile dolu olarak) ancak bu iki unsurun (halkın) işbirliğinin
büyük Doğu Sorununu çözeceği sonucuna varıyordu.
Bu iki halk arasındaki işbirliği ve kardeşlik ve buna bağlı olarak yeni
bir Bizans devletinin doğuşu büyük bir çabanın harekete geçip ilerlemesini
somut hale gelmesini gerektiriyordu. Bunun için ise Murat Efendi’den daha
uygun biri yoktu. O özgürlükçü fikirlere ve asil duygulara sahip her türlü
iyi işi yapma yeteneği olan ve halkına Anayasal Belge bağışlayarak her çeşit
özgürlüğü vermeye hazır birisiydi. Murat'ın iyi özelliklerine masonluğu da
eklenmeliydi. Bu nedenle arkadaşı Cleanthi Scalieri onu önceden gereken şe-
küde hazırlamakta güçlük çekmedi ve sonunda Fransız obedyansıyla anlaşma­
sından sonra kendisinin başkanı olduğu «Proodos» locasına 20 Ekim 1872’de
yalnız en güvenilir üyelerin huzurunda girmesini temin etti.
Daha sonra
Prens Nureddin Efendi’yi ve Türk toplumunun seçkin şahsiyetlerinden çoğu­
nu da cemiyet üyesi yaptı. 14 Mayıs 1872’de «Proodos» Fransız obedyansın­
dan izin alarak 1 Haziran 1872’den itibaren iki Yunanca yayından başka
üçüncü ve Türkçe bir yayın için izin aldı. Bu arada, Sultan Aziz’in yeğeni
olan Murat V. ayaklanma sonucunda 18 Mayıs 1876’da tahta çıktı.
bestinin semerâtmdandır. Bunu bugün inkâr edenler bulunsa da sehaif-î
vekayi’ine kayd etmiş olan tarih her zaman muhafaza-i hakikata kâfildir.»
s. 682. Ricalin eğilimleri açısından krş. Tarık Zafer Tunaya, Türkiye’de Siya­
sal Partiler, C.7. îktnci Meşrutiyet Dönemi: 1908-1918' Genişletilmiş 2. Baskı,
(îstantul:1984).
(5)
Marinos Pollatos, Diakosia Hronia Elliniku Tektonismu (1740-1940), (Athi-
na:1952), ss. 51-52.
(6)
Stefanos I.Makrimihailos, «İpsigmata apo tin Drasin tu Elleniku Eleftero-
tektonismu en Turkiya Kata Ton ID^Eona,» Tektoniko Deltio, C. I, (Hazi­
ran, 1954), ss. 602-603. Nitekim, bu hareketler içinde yer alan Malkum Han
da, Jön Türklerin faaliyetlerini, yorumlarken bunu oldukça eski bir tarih­
ten başlatmakta ve anayasacı hareketin doğuya yayılacağı fikrini ileri sür­
mektedir. Bkz.. Prince Malcom Khan, «L’Orient,» La Revue de Paris, IV, no.
3, 1 Şubat 1897, s. 539. Kendisine bu nedenle Jön Türklerce duyulan sempa­
ti için bkz. Ahmed Rıza, «Varietes,» Mechveret Supplement Français, no.35,
15 Mayıs 1897, ss. 6-7.
77

--- Sayfa 90 ---
Tahta çıkışından sonra iiân edilecek anayasa ve ona bağlı değişiklikler
arka arkaya uygulanmaya başlanacakta. Bu uygulamaların ön hazırlık iğlerini
Scalieri üstlenmişti ve yardımcıları biraderimiz Fransız L. Amiable-İstanbul’-
da Avukat daha sonra ise Paris Belediye Başkam-, biraderimiz A. Holinsk
—■eski diplomat—,., eski Sadr-ıâzâm Midhat Paşa, zamanın İstanbul’daki İn­
giliz Büyükelçisi S.G. Elliot, İran elçisi biraderimiz Malkum Han idiler,..
Bundan başka halkın tepkileri iie de savaşmak gerekiyordu. Bu nedenle
de halkın üzerinde nüfûzu olan ve elden geldiğince daha fazla kişiye işin esas­
larının öğretilmesi gerekiyordu. Bu amaçla Scalieri, Fransız obedyansının
onayı ile «Envâr-ı Şarkiye» isimli Türk dilinde faaliyet gösteren locayı kuru­
yor. Bu locada seçkin siyasetçiler ve din adamları üye olarak bulundukların­
dan örgüt meşhur oldu ve bunların arasından Jöntürkler Partisi doğdu...»7
Diğer bir yayında rastladığımız «...önceleri Jön Türkler ile önemli Yunan­
lılar arasında çok iyi ilişkiler olduğu fakat daha sonra Jön Türklerin kendi
programlarım uygulamaya başladıkları...»3 şeklindeki
anlatım da herhalde
sözkonusu tarihler arasında Scalierfnin önderlik ettiği grubun
Türkiye’de
«Jön Türklük» veya «Liberal Hareket» adı verilen eylemleri gerçekleştirdiği­
ne8 işaret etmektedir.
Scalieri’nin evrakı içindeki mektuplardan da Murad V’in tahta geçmesi üe
ilgili faaliyetleri10 ve bu konu ile ilgili ûlema ve softa hareketlerindeki rolleri
ortaya çıkmaktadır.31
Kuşkusuz, Mason örgütü Sultan Murad’m tahttan indirilmesi sonrasında
faaliyetini sona erdirmedi. Scalieri’nin kurduğu ve Masonlardan oluşan bir
komite10 Sultan Murad’ı kurtarmak için çeşitli girişimlerde bulundu,13 An­
cak, bütün bu çabalar sonuçsuz kaldığı gibi Scalieri büyük zorluklarla ve
İtalyan, Yunan Masonlarının ortak bir eylemi sonucunda, bir İtalyan gemisi
(7)
Marinos Pollatos, Elliniku Tektonismu..., ss. 52-53.
(8)
A.H.Hamadopulos, 1 Neotera Filiki Eteria: Agnosti selides tis Etnikis mas îs-
torias, (Athina:1946), s. 12.
(&)
Mükemmel bir özet için bkz. Constantin Svolopulos, «L’Initiation De Mou-
rad V â La Frane-Maçonnerie Par CL. Scalieri: Aux Origines Du Mouve-
ment Liberal en Turquie,ı> Balkan Studies, [Selânik], 21s, (1980), ss. 441-57.
Yazar, Scalieri’nin torunudur.
(10)
Scalieri’nin, 17 Haziran 1876 tarihli «Mon eher ami» hitaplı mektubu, Cle-
anthi Scalieri Evrakı (Özel Arşiv. Prof. Dr. C. Svolopulos’dan temin edil­
miştir.
(11)
Scalieri’ye, Paris, 29 Mayıs 1878 tarihli,
(Confidentielle) kayıtlı, Louis
[Amiable?] imzalı mektup. Cleanthi ScaHerî Evrakı/Özel Arşiv. Prof. Dr.
C.Svolopulos’dan temin edilmiştir.
(12)
Komite detaylı bir biçimde, İsmail Hakkı Uzunçarşılı, «V. Murad’ı Tekrar
Pâdişâh Yapmak İsteyen K. Skaliyeri-Aziz Bey Komitesi,» Belleten, C,
VIII, Sayı: 30, (1944), ss. 245-325’de ele alınmaktadır. Olayın siyasal yönü
üzerinde, Tarık Zafer Tunaya, Türkiye’de Siyasî Partiler, (İstanbul: 1952),
ss. 100-102.’de durulmaktadır.
(13)
İsmail Hakkı Uzunçarşılı, «V.Murad1!....» Belleten, 260-278.
78

--- Sayfa 91 ---
ile Pire’ye kaçmaya muvaffak olabildi.14 Scalieri, Yunanistan’da yargılandığı
bir mahkemedeki ifadesinde, İstanbul’a dönmesi için kendisine bizzat Sultan
tarafından önemli teklifler yapıldığım, kendisinin ise buna yanaşmadığını an­
latıyor, Gene bu ifadede belirtilen kaçak binbaşı Ahmed Esad Efendi ile Sca-
îieri’nin ilişkisi olduğu ve Yunanistan’da Teşvik adı ile çıkan yayın organının
arkasında bu eski asker aracılığıyla onun bulunduğu anlaşılıyor. Ancak, Esad
Efendi daha sonra sözlerinde durmayınca Scalieri’nin bu faaliyeti uzun sü­
remedi.1*
Scalieri’nin bundan sonraki çabaları, büyük devletlerin, özellikle İngilte­
re’nin ilgisini Sultan Murad V’in liberal hareketi yeniden başlatmak üzere
tahta geçirme sorununa çekme yolunda gerçekleşti.16 İstanbul’daki Mason
teşkilâtı ve Sultan Murad kanalıyla sağlanan özel
evraklar ile İngüizlere
yaptığı müracaatları17 sonuçsuz kalan Scalieri, 1891 tarihinde öldü.
Mason Örgütü’nün belirttiğimiz amaç için bir faaliyeti de, Stefanos Sku-
ludis adlı diğer bir liderinin aracılığıyla kurulması düşünülen yeni
Bizans
devleti için en büyük tehlike olarak görülen Slav yayılmacılığına karşı örgüt­
lenmek oldu.18 Bundan sonra bir süre Mason teşkilâtının fazla bir faaliyetinin
görülmediğini izliyoruz. Bunda, her türlü Mason faaliyetini izleyen ve onlara
karşı sert tedbirler alan yönetimin farklı tutumunun da büyük payı vardır,1*
Özellikle Avrupa kamuoyu nezdinde Sultan Murad V yanlısı hareketler bu
dönemde de yönetimin büyük tepkisine yol açmaktaydı ve «âdeta bir fesad
(14)
[Cleanthi Scalieri], O Sultanos Hütnit i Ta Organa A f tu en Athines, (At-
liina:İ882), s. 4.
(15)
Aynı eser, ss. 5-7. Bir suistimal suçundan dolayı Atina’ya kaçan Esad Efen­
di, Teşvik’i, Jön Türk yayın organı olarak çıkartmıştır. Abdülhamid II ile
de J5n Türkleri ihbar vaadiyle ilişki kuran bu eski subay gazetenin ikin­
di sayısını çıkartmak için Yunan makamlarına başvurmuş ancak geri çev­
rilmiştir. Nihayet Scalieri’yi buradaki mülteciler ile işbirliği ve nihilistlik
yaptığı iddiasıyla Yunan makamlarına şikâyet etmiştir.
(16)
Cleanthi Scalieri, Appel â la Justice Internationale des Grandes Puissan-
ces par Rapport au Proces de Constantinople par süite de la Mort du Sul­
tan Aziz, Adresse par Cleanthi Scalieri au nom du Sultan Mourad accusi
de Midhat Pacha et des autres Condamnes, Imprimerie l’Union, (Athens:
1881), passim.
(17)
Scalieri’nin-tngiltere’nin1 İstanbul’daki Fevkâlâde
Murahhası Goschen’e,
ColonaM? Haziran 1880, ve Colonaki, 18 Haziran 1880 tarihli mektupları
ve içinde Sultan Murad’m, Abdülhamid II’ye hitaben yazdığı bir mektu­
bun da bulunduğu ekleri. PRO/F.O.195/1332.
(18)
Bu örgüt 1877 yılında sözkonusu amaç çerçevesinde başta Rusya’dakiler
olmak üzere çeşitli Avrupa siyasetçilerinin poütik demeç ve muhaberatım
yayınlamıştır. Bkz. Les responsabilites, (Constantinople:1877). Türkçesi için
bkz. J, Cakometi, Mes’uliyet. (îstanbul:1294), passim,
(18)
Masön Cemiyeti mensubininin aranmaları için bkz. BBA-Yildiz Muhtelife,
1 S 1308/no.551. Haklarında yapılan geniş tahkikat için bkz.
BBA-Yıldtz
Perakende, 5 Ra 1308/no. 1476-1032. İlk belge Suriye bölgesindeki üyeler
hakkındadır. Krş. Suriye Vilâyeti tahriratı, BBA-Yıldız Mütenevvî (Gün-
lükjMarûzat, 1 S 1308/no. 1476-551.
79-

--- Sayfa 92 ---
menba V
 olarak görülen bu teşkilâta karşı büyük bir mücadele başlatılmıştı.
Buna karşılık, bizzat kendisi üzerinde de yürütülen baskılara21 rağmen,
İstanbul'daki Rumların egemen olduğu Mason locaları tekrar yoğun bir faali­
yete geçtiler :
«...1894’ün başlarında İstanbul'daki Rum Masonlar, ScalieriloğuU,
tgglesis. Kefattiveos ve Spanopulos özel emirden sonra düzensiz bir
loca kurdular ki bunun amacı olarak Doğu Devleti fikrinin gelişti­
rilmesi için geniş çapta faaliyet yapmayı öngörmüşlerdi. Burada yer
alanlar, Olimpios, Stamelos, Sulidis, Gakkos, Yunanistan Büyükelçisi
Mavrokordato, Fransız Büyükelçisi Paul Carnbon ve İngiliz Büyük­
elçisi Sir Philip Currie’nin görüşleri doğrultusunda bir hareket plâ­
nını belirlemişlerdi.
Bu düzensiz Mason merkezi bu üyeler aracılığıyla mutlakıyete
karşı İstanbul’da görülen tepkiyi örgütlüyor, eski Osmanlıları bulup
onların düşüncelerini canlandırıyor ve beraberce anayasal düşünce­
leri üretmeye çalışıyordu. Bu düzensiz merkezin eylemleri... cinayet­
le tehdit edilen V.Murat’ın hayatım kurtardı ve İttihat ve Terakki
<20)
İfade Beyrut’daki Mason cemiyeti için kullanılmıştır. Bkz. BBA-Yıldız Mü­
tenevvî (Günlük) Marûzat, 23 Ca 1310/no,400-2470. Sultan Murad yanlısı
hareketlerin doğurduğu tepki için bkz. BBA-Yıldız Perâkende, Z 1310/no.
1895. Masonların gördükleri baskı kargısında yardım talepleri için ise bkz.
BBA-Yıldız Perâkende, 9 Ş 1307/no.930/3. Beyrut’daki mason cemiyetinin fa­
aliyetine duyulan tepki için ayrıca bkz. Mehmed Kâmil Bey’den Beyrut
vilâyet-i âliyesine, 2/7 Mart 311,
Beyrut Vilâyetiyle Muhaberata Mahsus
Defter, (no.27), BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470 - 6/147/XVI.
■t21)
Aşağıda sureti verilen belge bü konuyu aydınlatıcı mahiyettedir:
Yıldız Saray-ı Hümâyûnu
Başkitabet Dairesi
3591
Bu akşam, alaturka saat sekizde Beyoğlu Rum Mason locasında bir
hayli adam içtima’ ederek her dürlü mevadda dair münakaşât cereyan
eylediği istihbar kılınmış olub gerçi Mason Cemiyetlerinin suret-i dai-
mede içtima’ oldukları malûm ise de bunların vazifelerini tecavüz eyle­
memeleri içün hükümetçe dikkat olunması
ve bu gibi ahvâl-i gayr-ı
marziye meydan verilmemesi lâzıma-i hâl ü maslahatdan olduğundan
bu babda fevkâlâde iltizam-ı dikkat ile mezkûr mason locasında içtima’
edenlerin kimler olduğunun bittahkik arz-ı atabe-i ûlya kılınması muk-
teza-yı irade~i seniye-i cenâb-ı hilâfetpenâhîden bulunmağla olbabda
emr ü ferman hazret-i men leh ül emründür. fi. 30 Cemaziy’ülâhir 312
ve fi. 18 Teşrin-i evvel 310.
Serkâtib-i Hazret-i Şehriyârî
Süreyya
Belge, yalnızca fotoğrafının verildiği, Kan Demir, Zindan Hatıraları 1848-
1908: Bir Devrin Siyasî ve Fikrî Tarihi, (İstanbul:1932), s. 96’dan transkrip­
siyona hazırlanmıştır.

--- Sayfa 93 ---
Cemiyeti’nin eylemlerini cesaretlendirdi. Bu düzensiz merkez «Do­
ğunun Işiği» adını alıyor ve yapılan seçimlerde Doktor Balilis, ga­
zeteci ScalieriloğuU, Avukat Olimpios ve Avukat Kefallineos yöne­
tim kademelerine seçiliyorlar.
1896
da İstanbul’daki loca ile Atina dahinin eylemleri birleştiri­
liyor.,.,»^
Her ne kadar, burada 1894 tarihi yeniden örgütlenme için başlangıç ola­
rak belirtiliyorsa da, 1891 sonundan itibaren siyasal masonluğun, Abdülhamid
II aleyhine yayın faaliyetini hızlandırdığmı görüyoruz. Bu alanda ilk önemli
çıkış, Londra’da La Tnrquie Libre adlı ilk anda fazla önemli gözükmeyen bir
derginin yayınlanmaya başlaması idi.2S Osmanlı yönetimini büyük telâşa sev-
keden124 bu yayın organı, Fransa’da benzer faaliyetlerde bulunmağa çalışır­
ken kamu düzenini tehlikeye düşürdüğü gerekçesi ile sınır dışı edilen25 Justin
Marengo admda bir şahıstı ve kendisinin ifadesine göre bu olay Suitan’m bas­
kısı sonucunda ortaya çıkmıştı.26 Aslında, bu şahsın adına daha evvel rastla­
mamız mümkün olamadığı gibi, kendisinin faaliyetini daha sonra görebilece­
ğimiz şekilde kişisel muhalefet hareketleri kategorisinde de incelememize im­
kân bulunmamaktadır. Derginin, ilk önce Parti ConsdtntİGnnel Ottoman adın­
da bir fırkanın organı olduğu kapak kısmında ilân edilmiştir. Ancak, daha
sonra derginin Comite Liberal Ottoman admda bir cemiyetin ilginç beyannâ-
melerini yayınladığı gözleniyor.27 Bu birazdan göreceğimiz gibi, mason teşki­
lâtının siyasal alanda kullandığı bir isimden başka birşey değildi.
Dergide gözlenen diğer bir olgu Sultan Murad V yanlısı haberlerin bol­
(22) Marinos Poilatos, Elliniku Tektcmismu..., ss. 129-131.
(23)
Gazetenin çıkışı ve faaliyeti hakkında verilen polis raporu için bkz. 180/26
Eylül 1892, PRO/F.O. 78/4463.
(24)
Osmanlı yönetiminin gazete ve muharriri hakkmdaki kanaati için bkz. BBA-
Y/Sadaret Hususî Marûzat, 5 Ca 1309, 23 Ca 1309, 27 C 1309,8 Z 1309,5 Ş 1310/
no. 1638, 8 Ş 1310/no.l652, 16 Ca 1311/no.l739, 17 Ca 1311/no.l750, 24 Ca 1311
/no. 1862, 2 C 1311/no.l977, 3 C 1311/no.l990, 8 C 1311/no.2057, 7 M 1313/no.
63. Gazetenin izlenmesi için bkz. BBA-Yıldız Perâkende, 29 B 1309/no.981 ve
8 S 1311/no.l691. BBA-BEO/Zaptiye Giden, 663-21/13, 55-102,
(26 Nisan
308), 56-103, (26 Nisan 308-mahremâne), 44-807 (18 Mayıs 308), 153-2804,
(12 Temmuz 308), 176-3653, (1 Ağustos 308). Osmanlı yönetimi gazetenin
önlenmesi için elçiliği aracılığıyla temaslar yapmış ise resmî kanaldan bu
alanda başarı temin edilememiştir. Bkz.. BBA-Y/M ütenevvî (Günlük) Marû.-
zat, îl R 1310/no.359/2981.
(25)
Justin Marengo, «Une Expulsion Turque en Franee,» La Turquie Libre, no.3,
27 Ocak 1892, s. 2.
(26)
«Sur les Bords du Bosphore,» La Turquie Libre, no.4,5 Şubat 1892, s.5.
<27)
Bu beyannâmeler, Le Comite Liberal Ottoman, «Traduit du Turc,» [Beyan-
nâmenin başlığı yoktur],. La Turquie Libre, no.9 20 Temmuz 1892, s. 1, Le
Comite Liberal Ottoman, «L’Aproche d’une Solutions La Turquie Libre, no.
13, 17 Ağustos 1892, s. l ’dir. Metinleri verilmiştir. Bkz. B. L
81

--- Sayfa 94 ---
luğudur.28 Nihayet; bir süre sonra yayın organı baklayı ağzından çıkartmak­
ta ve Grand Orient’ın hapis yaşamı süren şehzâde ile ilgili düzenlediği bir
konferansı oldukça memnun bir ifade ile ve konferansçıların isimleri yanında
mason işaretlerini koyarak vermektedir.28 Bir süre sonra bu derginin sessiz
bir biçimde yayın yaşamından çekildiğini görüyoruz.
Bu kez 1893 sonlarında yazıldığı belirtilen ve İstanbul’daki Jön Türk ko­
mitesinin matbaasında yayınlandığı iddia edilen bir kitap karşımıza çıkıyor.
Bu da sözkonusu örgütün kitap şeklindeki ilk yayım olmaktaydı.30 Osmanlı yö­
neticilerinin de farkına vardıkları gibi31 geniş dağıtımı yapılan ve Batı bası­
nında «İstanbul'daki Jön Türk komitesinin çok ilginç bir eseri»32 olarak yo­
rumlanan bu risâle, kısa süre sonra ortaya çıkacak İttihad ve Terakki neşri­
yatından tamamen değişik bir uslûb taşır, özellikle Hıristiyanlar ile ilgili so­
runlara yaklaşımı büyük farklılıklar gösterir.33
Bu kimselerin yayınlayacaklarını vaat ettikleri yeni neşriyat34 ortaya çık­
mamışsa da, artık daha yoğun bir siyasal faaliyetin başlatıldığını görüyoruz.
Daha ortada hiçbir resmî Jön Türk yayın organı bulunmadığı bir dönemde,
yabancı dilde yayınlanan ve Batı kamuoyunda bu tür faaliyetlerin yürütücü­
sü olarak nitelendirilen gazetelerde Comite Liberal Ottoman adındaki cemi­
yetin yayınladığı çeşitli beyannâmeleri gördük.
25 Kasım 1895 tarihinde ise İstanbul'daki yoğun muhalefet eylemleri için­
de bir beynnâmenin duvarlara asıldığım izlemekteyiz.35 Batıdaki yayın organ­
larınca bir Jön Türk eylemi olarak değerlendirilen bu hareket, Comite Libe­
ral Ottoman veya diğer adıyla
Osmanlı Hürriyetperverân Cemiyeti’nin ilk
(28)
Bkz. «La Dynastie Ottoman,» La Turquie Libre, no. 2s 1 Ocak 1892, s. 8, «Les
Osmanlis et Abd-ul-Hamid 11,5 La Turquie Libre, no. 5, 17 Şubat 1892, s. 2, ve
no.6, 18 Mart 1892, s. 1, Dergi, Sultan Murad yanlısı bir komplonun ortaya
çıkarılmasını da ince ayrıntıları ile vermektedir. Bkz. «Arrestations & Cons-
tantinople,» La Turquie Libre, no. 4, 5 Şubat 1892, s. 8.
(29)
«Mourad V et la Franc-Maçonnerie,» La Turquie Idbre, no,15,13 Ekim 1892.
ss. 6-7.
(30)
La Turquie Sous Abd-ul-Hamid, Imprimerie Du Comite De La Jeune Tur-
quie â Constantinople, [1893].
(31)
Livourne Konsolosluğundan-Roma Sefiri Mahmud Nedim Paşa’ya 332-38/28
Kasım 1893, Roma Büyükelçiliği Arşivi, K.52(1).
(32)
«La Turquie et Abdul Hamid,» L’Italie, 28 Kasım 1893.
(33)
La Turquie Sous..., özellikle, ss. 13-15.
(34) îbid, arka kapak. Vaadedilen iki kitap (Türkçe ve Fransızca olarak)) Com-
ment on Ruin un Erapire ve (özet olarak), De La Presse Anglaise et Fran-
çaise Le Sultan Abd-ul-Hamid, başlıklarını taşımaktadır.
(35)
Bkz. «A Turkish Manifesto,» The Times, 26 Kasım 1895. Gazete ilânı, «ken­
dilerini Osmanlı Liberal komitesi adı ile biçimlendiren
anonim kişilerin*
ürünü olarak belirtmektedir. Aynı faaliyetleri nedeniyle komite hakkında
kısa süre önce yayınlanan haberlere örnek olarak bkz.
«Les Affaires de
Turquie,s. Le Temps, 19 Kasım 1895, s. 2.
82

--- Sayfa 95 ---
açık propaganda faaliyeti idi.36 Kısa bir araştırma ile, bu cemiyetin İstanbul’­
daki mason örgütünün siyasal kanadından başka bir kuruluş olmadığı anla­
şılmaktadır.37
Comite Liberal Ottoman, bu tarihten itibaren tamamen ayrı bir organizas­
yon olarak faaliyet gösterdi ve çeşitli vesilelerle yenilikçi bir programı oldu­
ğunu, yönetimin her türlü özgürlüğü ortadan kaldırdığı yolundaki propagan­
dasını sürdürdü.38 Ayrıca belirttiğimiz çerçeve dahilinde ilginç beyannâmeler
yayınlanmasına da önayak oldu.3*
Burada bizim için önemli olan husus Mason localarının tamamen ayrı bir
siyasal faaliyet içine girmiş bulunmalarıdır. Bu dönem içerisinde Jön Türkler
ile masonlar arasında köprü teşkil eden yalnızca bir kişi ve onun çıkarttığı bir
yayın organından bahsetmek mümkündür. Scalieri’nin kurduğu
locada yer
alan Ali Şefkati,40 1881 tarihinden itibaren hemen hemen tüm yazılarını ken­
disinin yazdığı İstikbâl adlı bir gazeteyi Napoli’de neşre başlamıştı.41 Saray
Şefkati’nin faaliyetinden endişe duymakta ve bazen uzlaşma teklifleriyle42
bazen de baskılarla43 onun faaliyetlerini önleme çabaları içindeydi. Çeşitli Av­
(36)
Sir Philip Currie’den-Marquis Salisfaury’e, Constantinople, 27 Kasım 1895/
no.891, PRO/F.O. 78/4623. Belgeye ilânın metni de eklenmiştir. İlginç husus
ilânda cemiyetin örgütleniş tarihi olarak 1875 yılının belirtilmesidir. Metin
aynen verilmiştir. Bkz. B. II.
(37)
Nitekim daha sonra İngiltere Kralına yapılan bir başvuruda Cemiyet adım
şu şekilde belirtmektedir. «Les Members Franc-Maçons du Comite Liberal
Ottoman de Constantinople». Bkz. [Marquess] L[ansdowne]’dan- Sir N.O’-
Conor’a, Conf[idential], no.107/8 Mayıs 1901{Draft.), PRO/F.0.18/5119.
(38)
BBA-Yıldız Perâkende, Za 1314/no.l239. Avrupa basınında bu konu ile ilgi­
li haberler için bkz. Le Temps, 25 Mayıs 1900.
(39)
Bir N.O’Conor’dan-Dışişleri Bakanı’na,
4 Temmuz 190ü/no.922, PRO/F.O.
78/5060. Beyanname aynen verilmiştir. Bkz. B. III. Bu beyannamenin yayın­
lanmasından sonra Jön Türk yayın organları konuyu tamamen kendi dışla­
rında gelişen bir durum
olarak değerlendirmişlerdir, (bkz. «L’intervention
des etrangers,» Mechveret Supplement Français, no. 107, 1 Aralık 1900, s. 1).
Ahmed Rıza Bey ise durumla ilgili olarak aşağıdaki yorumu yapmıştır:
«Bu komite [Comite Liberal Ottoman]... Jön Türk adını kullanmaktan dahi
çekiniyor. Fakat, ister liberal, ister ittihatçı isterse reformist olsun bugünkü
rejimden müşteki ve Türkiye’nin tensikini isteyen her grup ve her şahsiyet
Jön Türk’den başka birşey olamaz...» Bkz. Ahmed Rıza,
«Respectons La
Constitution,» Mechveret Supplement Français, no, 101,
15 Temmuz 1900,
s. 1.
(40)
Şefkati’nin faaliyetleri için bkz. Kemal Sâlih Sel, «Masonluk Âleminim Meş­
hur Meçhulleri,» Mimar Sinan, no. 18, (1975), ss. 34-44.
(41)
İstlkbâl’in Napoli’de çıkışı ve karşılaştığı problemler için bkz. BBA-Y/Sada­
ret Hususî Marûzat, 16 S 1297/no,76.
(42)
BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 4 L 1297/no.825.
(43)
BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 16 S 1297/no.76.
83

--- Sayfa 96 ---
rupa kentlerinde faaliyetlerini sürdüren Şefkati,44 bir süre sonra eski Mısır
Hidivi’nin hizmetine girdi..45 Bu dönemde nisbeten düzenli bir yayın faaliye­
tini sürdüren tek kişi olan Şefkati’nin dergisi okullarda
büyük bir ilgi ile
okunmaktaydı.46 Fakat, onun masonlar ile olan ilişkisi konusunda en ufak bir
imada bile bulunmayan dergisini çıkartışı özel bir uğraş olarak kabul edil­
melidir. Saray üe sürdürdüğü çeşitli pazarlıklarda47 başarı sağlayamayan Şef-
kati’yi, 1895 Haziranında İstikbâl’i yemden neşrederken görüyoruz.48 Ayrı bir
cemiyetin yayın organı olan Hürriyet bir kenara bırakılırsa, bu dergi düzenli
çıkan tek mecmua durumuna geliyordu. Gizlice yurda sokulan bu dergiyi48 ön­
leyebilmek için Osmanlı yöneticileri büyük çabalar içine girdiler.50
Sözkonusu yayın organında masonlar ile ilgili en ufak bir noktaya rastla­
ma imkânı yoktur. Kuşkuları çeken nokta, İttihad ve Terakki’nin merkez ya­
yın orgam olarak Meşveret’i çıkarmasına kısa bir süre kala,
Ahmed Rıza
(44)
Cenevre’deki faaliyetleri için bkz. BBA-Y/ Sadaret Hususî Marûzat, 24 Za
1297, 8 Za 1298, 12 R 1306. 14 Ra 1306, Paris’deki yayın faaliyeti ile krş. BBA-
Îrade-Dahiliye, 26 Ca 1301/no.72383.
(45)
BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat. 8 B 1298, 9 Ş 1298, 18 S 1301, Bu maaşın
eski Hidiv’in, Osmanlı Saray’ı ile olan ilişkilerini düzelttiği zaman kesilme­
si için bkz. BBA-Yıldız Perâkende, 18 Ca 1306/no.818, BBA-Yıldız Perâken­
de, 12 L 1308/no. 2425.
(46) BBA-lrade-Dahiliye, Receb 1313/no. 63/1409 daki öğrenci sorgulamalarında
bu durum belirtilmektedir.
(47)
BBA-Yıldız Perâkende, 4 R 1318/no.482, BBA-Y/ Sadaret Hususî Marûzat,
19 R 1306.
(48)
Gazete şu şekilde bir önsözle tekrar yayın faaliyetine başlamıştır: «...Bir
hayli senelerden beri te’hir olunan İstikbâl Gazetesi bu kerre görülen lüzûm
üzerine tekrar mevki’-i intişâra konuldu. Bu gazetenin mesleği vaktiyle mü­
tâlâasına rağbet eden zevat nezdinde malûm olmağla izah ve tekrardan müs­
tağnidir. Mademki zât-ı şevketsımât hazret-i Abdülhamid-i Sânî on sekiz
seneden beri ittihaz buyurdukları tarz-ı idare-i müstebidâneyi değişdirme-
milerdir. İstikbâl dahi meslek-i müttehiz-i kadimini «ma’teessüf» muhafaza­
ya itinâ eyleyecekdir...». Bkz. «Mukaddeme,» İstikbâl, no.27, 21 Haziran 1895,
s. [13, Gazete yayın faaliyetine bu kez Londra’da başlamıştır.
(49)
Sublime Porte, 4 Temmuz 95/no. 55, PRO/F.O. 78/5259 (Turkey: Stoppage of
Nemspapers by British Post Offices in Turkey).
(50)
Şefkati’nin Londra’daki faaliyetleri için bkz. Ailen [Elçiliğin Ajanı] ’den-Mo-
rel Bey’e, 214/10 Ekim 1895, Londra Osmanlı Elçiliğine şifre telgraf, 285/10
Ekim 1895, Rüstem Paşa’dan-Turhan Paşa’ya, 764/20128-5 Eylül 1895, Al-
len’den-[Morel Bey’e], 32/9 Temmuz 1895, Turhan Paşa’dan-Elçiliğe şifre
telgraf, 184/23 Haziran 95, Allen’dan-Morel Bey’e, 73/15 Haziran 1895, 1 Ha­
ziran 1895, Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.303(3). Krş. 5 Ekim 95 ve 10 Ekim
95(213-84) tarihli; Osmanlı evrakları. PRO/F.0.800/114:Private Papers of
Sir P. Currie(Constantinople)/Reports: 1893-1896. Krş. BBA-BEO/Hariciye
Âmed. 155-5/11, 2851, (27 Ağustos 311), 3340 (29 Ağustos 311), 3605 (21 Teş-
rin-i evvel 311), BBA-BEO/Hariciye Reft, 185-5/39, 1049, (28 Ağustos 311)
/50895.
84

--- Sayfa 97 ---
Bey'in Londra’ya gelerek Şefkati ile görüşmeler yapmasıdır.51 Fakat bu mü­
nasebet, çeşitli belgelerden anlaşıldığına göre, Avrupa’daki muhalif neşriya­
tın alabileceği şekil üzerine cereyan etti.32 Zaten aym dönemde Saray’a çeşit­
li af dilekçeleri veren Şefkati aniden ölünce, İttihad ve Terakki ile masonlar
arasında görünen tek bağ da kopmuş oldu.54
Bunun dışında Ramsaur’ın artık bir klâsik haline gelen eserinde naklet­
tiği 55 çeşitli kaynakların da ondan yararlanarak tekrarladıkları®8 başka bir
iddiaya da değinmemiz gerekir, Bu da İbrahim Temo’nun, İttiiıad-ı Osmanî
Cemiyeti’nin kuruluşundan bir sene önce gittiği İtalya’da mason, örgütleri ile
temas kurması ve onların görüşlerini alması şeklindeki savdır. Ancak, bunu
teyit edecek başkaca bir delil veya kaynak mevcut değildir ve masonların
1902 tarihine kadar açık biçimde ayrı bir siyasal komite şeklinde politik faali­
yetlerini sürdürmeleri de bu görüşü doğrular. Bu durum masonların, ileri ge­
len Jön Türkieri kendi örgütlerine kazandırma çabaları içine girmelerini ön­
lememiştir. 1892 tarihinde Ahmed Rıza Bey’in kendisine mason cemiyetlerine
(51)
Ahmed Rıza’nm, Şefkati’nin evinde kalması bu iddiaları kuvvetlendirmiş­
tir. Bkz. Rüstem Paşa’dan-Turhan Paşa‘ya, 541/19824,19 Haziran 1895. Lond­
ra Büyükelçiliği Arşivi, K.303(3). Konu için ayrıca bkz, Rüstem Paşa’dan-
Turhan Paşa’ya, 587/19893, 4 Temmuz 1895, Rüstem Paşa’dan-Turhan Pa-
ga’ya, 589/19895,5 Temmuz 1895,
Rüstem Paşa’dan-Turhan Paşa’ya, 612/
19926,10 Temmuz 95 (Şifre telgraf). Londra Büyükelçiliği Arşivi,K.3Û3(3).
BBA-Y/Sadaret
Hususî Marûzat, 6 M 1313/no.52.Krş. BBA-BEO!Hariciye
Âmed. 155,5/11, 1696, (3 Haziran 311), 1846, (29 Haziran 311), 2060, (10
Temmuz 311).
(52) Rüstem Paşa’dan-Turhan Paşa’ya, 575/19871,29 Haziran 1895, Londra Bü­
yükelçiliği Arşivi, K.303(3) ve Londra Osmanlı Elçiîiği’ne bu yazının ceva­
bı, 4 Temmuz 1895 tarih ve numarasız yazı. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.
303(3). Krş. BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 20 M 1313/no.l59, Şefkati’nin,
Paris temasları da aynı şekilde yorumlanabilir. Bkz. Hariciye-12 Ekim 1895/
no.249-(240) numaralı telgrafın zeyli. Paris Büyükelçiliği Arşivi, D.184.
(53)
Şefkati’nin, «Şevketlû, Kudretlû, Azemetlû, Merhametlû Padişahım Efen­
dim Hazretleri» başlıklı, ? Cemaziy’ülevvel tarih ve «abd-i memlûk, sada-
kat-i mülûk Ali Şefkati» imzalı mektup sureti. İçindeki ifadelerden 1895 dö­
neminde yazıldığı anlaşılmaktadır. Salih Münir Paşa Evrakı/Özel Arşiv.Krş.
BBA-Y/Sadaret Resmî Marûzat, 11 Ca 1318,/no.1441-3673.
(54)
BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 17 Ra 1315/no,372,
(55)
E.E. Ramsaur, Jön Türkler..., ss. 31-32.
(56)
Bkz. Peter Bartl, Die albanisehen Muslime zur Zeit der Nationalen unab-
hângigkeitsbewegung (1878-1912), Albanische Forsehungen 8, Otto Harras-
sowitz Verlag, (Wiesbaden:1968), s. 153. Krş. Haşan Kaleshi, «Dr. İbrahim
Temo-der Gründer des Jungtürkischen Komitees Einheit und Fortschritt:
Ein Beitrag zur Erhellung der Rolle der Albaner in der
Jungtürkischen
Bewegung,s Sudost-Forschungen, XXXV, (1976), s. 117. Temo gerek hatıra­
tında, gerek bu döneme ait bilgiler veren «Doktor İbrahim Temo,» Cerrah­
paşa Tıp Fakültesi Tıp Tarihi ve Deontoloji Arşivi, I-1935’deki önemli mek­
tubunda ve gerekse; Arkivi Çendror 19/31//108-110’da kayıtlı; Kari Süsshe-
îm’e dönemi anlatan yazısında bu husustan hiç bahsetmemektedir.
85

--- Sayfa 98 ---
katılma yolunda yapılan bir öneriyi; hareketin dinî inançlara karşı tutumu
ile kendisinin pozitîvist görüşleri arasında uyuşma sağlayamayacağı gerek­
çesiyle; reddettiğini görüyoruz.67
1902 Kongresine kadar adını çeşitli vesilelerle Avrupa basın organları ve
devlet yönetimleri nezdinde duyurmaya muvaffak olan Comite Liberal Otto-
man’ın bu toplantı öncesinde üç önemli girişimi oldu. Bunlardan en önemlisi
1901 Nisanında eski bir Mason lideri olan İngiltere Kralı’na, Sultan Murad’ın
kurtarılması için başvurmak, diğeri aynı başvuruyu İnsan Hakları Örgütü
nezdinde tekrarlamak ve üçüncüsü de Fransız yönetimine siyasal içerikli bir
mektup göndermek oldu ki bunlardan en çok birincisi Osmanlı yöneticileri­
nin dikkatini çekti.58
Saray’ın büyük telâşına neden olan bu harekete karşı Osmanlı yöneticileri
tedbir almaya çalıştüarsa da59 sözkonusu başvuru Avrupa ve Amerika yayın
organlarında neşredildi.60 Bunun üzerine Osmanlı yönetimi, İngiltere Kralının
(57)
Ahmed Rıza Bey’in teklifi yapan mason ileri gelenlerine yazdığı, 17 Kasım
103J^1892]tarihli mektup. Ahmed Rıza Bey Evrakı/Özel Arşiv. Metin aynen
verilmiştir, Bkz. B. IV.
(58)
Mason Localarının bu başvurusu için bkz. BBA-Yıldtz Esas Evrakı, 17/952/
63/22. Bu belgedeki metin Fransızca’dan tercüme
olduğundan sözkonusu
mektubun metni İngiliz basınındaki suretten tercüme edilerek verilmiştir.
İnsan hakları örgütüne yapılan başvuru için bkz. «Protestation de la Lique
de Droits de I’Homme: En Faveur Du Sultan Mourad, 5/18 Mars 1901;» Mech­
veret Supplement Français, no.114, 1 Mayıs 1901, ss.2-3. Fransızlara yazılan,
mektup için bkz. Affaires etrangeres-Nouvelle Serie-Tvrquie, VoI.III(1899-
1901), ss. 270-271. Metni verilmiştir. Bkz. B. VI-A.
(59)
Londra Sefiri’ne-Kulları yazılı, imzası okunamayan (ancak arşivdeki diğer
evraklardan istihbarat memuru olduğu anlaşılan) bir şahsın 15 Nisan 1901
tarihli mektubu Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.383(6). Krş. Antopulo Paşa’
ya-avm şahıstan 18 Nisan 1901 tarihli mektup. Mektubun kopuk son sahi-
fesinin arkasında latin harfleri ile yazılmış «liberal ottoman» ifadesi görül­
mektedir. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.383(6). Bu konu için bkz. B. V. Ge­
ne aynı konu ile ilgili olarak sefire hitaben yazılan «Devietlû Efendim Haz­
retleri» başlıklı, Hüseyin[?] imzalı, 13 Mayıs 1901 tarihli mektupta «...Dünkü
Cumartesi akşamı Mason Cemiyetine mensub avukat ile görüştüm. Oldukça
zihnini çeldim....» ifadesi görülüyor. Bkz. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.362
( 1).
(60)
«Turkish Masons To The King: An Appeal For Mourad V,» Daily Mail, 9 Ni­
san 1901. Aynen verilmiştir. Bkz. B.VI-B. Amerikan basınında ise konu ile
ilgili haberler görülmektedir. Bkz. «Abdul’s Imprisoned Brother: Turkish
Free Masons Send an Appeal on Behalf of ex-Sultan Murad to King Edward
VII,» The New York Times, 9 Nisan 1901, s. 1. İlginç ve tezlerimizi destekleyen
nokta bu başvurunun evvelce Jön Türklerin benzer amaçla yaptıkları baş­
vurudan (bkz. Arçhives du Ministere des Affaires Etrangeres-Nouvelle Serie:
Turquie, Vol. 22 (1898), 9 Nisan 1898 damgalı, mektup, ss. 52-53. Krş. «Sul­
tan Murad-ı Hamiş Hakkında Düvel-i Muazzama Hükümdarânına Cemiyeti­
miz Tarafından Gönderilen Mektubun Suret-i Mütercemesidir,» Osmanlı,
no. 12, 15 Mayıs 1898-26 Zilhicce 1315, s. 1.) tamamen ayrı olduğu ve Jöntürk
86

--- Sayfa 99 ---
bu başvuruya cevap vermemesini sağlayabilmek için yoğun eyleme geçti.61
Sonuçta, sorunun diplomatik ilişkileri bozacak bir dereceye geldiğini gören
İngiltere yönetimi, Osmanlı talebini olumlu karşıladı.82 Bütün bu hareketler
ise Comite Liberal Ottoman’m bu dönemdeki en etkin çıkışını oluşturdu.
1902
Jön Türk kongresinden itibaren ise mason cemiyetlerinin siyasal faa­
liyetleri âdeta bitti ve muhalefet hareketi içindeki uzun süreli uğraşları sona
erdi. Bu kuşkusuz Osmanlı yönetimini de sevindiren bir görüntüydü. Fakat, in­
celemelerimizi sürdürdüğümüz zaman karşımıza çok daha hassas bağlantı­
ların çıktığını görüyoruz. 1902 kongresinden sonra; ileride niceleyeceğimiz
gibi; çoğunluğu elinde bulunduran ve Sabahattin Bey ile İsmail Kemal Bey’in
etrafında örgütlenen grup merkez yayın organı olan Osmanlı gazetesini de
ele geçirerek üyeleri Türk ve Yunanlılardan oluşan83 yeni bir örgütün kurul­
duğunu ve amacının kısa dönemde darbe yaparak yönetimi ele geçirmek ol­
duğunu açıklamıştı, ilginç bir rastlantı olarak örgütün adı da Osmanlı Hür-
riyetperverân Cemiyeti idi.84 Fransızca isim olarak da ilk önce Le Comite
Central De La Ligue Ottoman adının kullanıldığım,65 ama Paris Siyasî Poli­
sine verilen başvurularda66 ve daha sonraki kullanımlarda, cemiyetin Comite
yayın organları tarafından neşroluıımadığıdır. îshak Sükûtı'nin bir mektubu
da hareket ayrılığını göstermesi bakımından ilginçtir: «...Dedikodu dedik de
hatırıma birşey geldi. Paris’de şimdi ne gibi dedikodu devam ediyor. Şu da­
vulcular kim. Birazda şunlardan bahs et bunların maksadı nedir, ne olu­
yor. Hele Liberal Ottoman Fırkası. Allah emsalini müzdad buyursun, ifrat
mübalağa da Acemleri bile geçtik. Ya İntikamcılar... Ne ise her tarafdan
herkes bir fırka teşkil ediyor...» îshak Sükûti’den-Doktor Nazım’a, 24 Şubat
901 [San Remo], «Aziz Nazım» başlıklı mektup. Belıçeddin Şakir Bey Evra­
kı/Özel Arşiv. Krş. Necmeddin Arif’den-îshak Sükûtî’ye 19 Şubat 1901 [Pa­
ris!,: «Utanmadan gûya İstanbul’da Liberal Ottoman nâmında bir cemiyet
varmış da ânlarda ânın reisi ve âzâsı imişler gibi davranıyorlar. Kim yutar
bu dolmayı ama, sersem kaz Abdülhamid yutar bile!!....» Arkivi Qendror,
19/108-5//296/1644.
(61)
Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e,
13/26 Nisan 1901(Mahremâne), Londra
Büyükelçiliği Arşivi, K.383(6).
(62)
Bkz. Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e,
9 Mayıs 1901 (Confidentiel) yazı.
Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.362(10) ve Sir
N.O’Conor’a-[Marquess]
L[ansdowne]’dan; Foreign Office, 8 Mayıs 1901/no.l07(Draft). PRO/F.O.
78/5119. «...iyi ilişkilerin çok önemli [olduğunu vurgulayan]... Türk elçisi
bugün bana Kralın, kendisine Comite Liberal Ottoman’m (İstanbul’daki)
Farmason üyeleri tarafından gönderilen yazıya cevap vermemesinden ötürü
Sultan’m tatminini iletti...».
(63)
«Paris’de Osmanlı Hürriyetperverân
Kongresi,» Osmanlı, no.104,16 Nisan
1902; s. 7.
(64)
Osmanlı, no. 104, s. 1.
(65)
Osmanlı, no.104, s. 1.
<66) Komiser M.Leproust’nun 7 Mayıs 1902 tarihli raporu. Archives Prefecture
A
de Police-Paris, (Sabahaddin et Loutfullah)/no. B ----------- (171154).
1653
87

--- Sayfa 100 ---
Liberal Ottoman adının tercih edildiğini görmekteyiz. İleride göreceğimiz gibi
yapılacak darbe için İngiliz desteğinin yamsıra Yunan ilerigelenleriyle de
görüşmeler sürdürülmüştü. Bütün bu özellikler bizde bu defa mason örgü­
tünün bu Jön Türk teşkilâtına sızmış oldğu kanaatini uyandırmaktadır. Gerçi
elimizde Prens Sabahattin’in îsicdos adlı Yunan mason locasında
12 EyJüî
1908 tarihinde yaptığı «coşkulu alkışlarla karşılanan»87 ve «masonları meşru­
tiyet hareketine yaptığı katkılardan dolayı öven»68 konuşması dışında bu çev­
reler ile olan ilişkisini kanıtlayabilecek başkaca bir delil yoktur ama gördü­
ğümüz kaynaklar, vurguladığımız hassas bir bağlantıyı ileri sürebilmemizi
kolaylaştırmaktadır.
Bu cemiyetin kovaladığı amaçların fazla gerçekçi olmayışı, göreceğimiz
gibi onun uzun süre yaşamasını önledi ve bir süre sonra Osmanlı dergisi ye­
niden İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin organı olarak çıkmaya başladığı gibi
Comite Liberal Ottoman adı da unutulmaya yüz tuttu. Bu cemiyetin çöküşü
ile birlikte Osmanlı’yı yeniden ele geçiren grubun hareket içinde çok küçük
bir azınlığı temsil eder durumda kalması da bildiğimiz bir gelişmedir ve bu
tarihten itibaren gene izleyeceğimiz gibi kendilerine Terakki ve İttihad Cemi­
yeti adım veren ve Ahmed Rıza Bey’in etrafında toplanan bir grubun hare­
ket içinde ağırlık kazandığı görülür. İşte, masonların siyasal faaliyet alanın­
da bu noktada Jön Türklere bir kez daha yöneldiklerini ve Ahmed Rıza Bey’in
kişiliğinde ortak bir harekete çağrı çıkarttıklarını görüyoruz :
«...İstanbulun alınmasına izin vermeksizin ve kendisi de herhangi
bir toprak parçast istemeksizin Fransa'nın statükonun sürmesinde;
yâni, aynı zamanda İngiltere ve Almanya’nın da çıkarı demek olan,
Osmanlı İmparatorluğu’mm korunmasında çıkarı vardı. Bu aym za­
manda Türk Avrupasında çoğunluğu
Hıristiyanların oluşturduğu
rakip Rusya tarafından hükmedilen bağımsız devletlerin meşruiye­
tinden de taviz vermemektir. Ancak Osmanlı İmparatorluğunun var­
lığım devam, ettirmesi ile Sultani Abdülhamid İTİ m
iğrenç olarak
sürdürdüğü zorbaca yönetimin-muhtemelen Abdülhamid’den sonra
bir diğerinin de daha ehven olmayacağı- ortadan
kalkması nasü
bağdaştırılabilirp Burada bir tezat var gibi gözüküyor.
Sürgün olduğu Paris’de yarı Türkçe-yart Fransızca
Meşveret
adlı bir gazete yayımlayan Jön Türk önderi Ahmed Rıza Bey böyle
bir tezatm var olmadığını söylemektedir. Ahmed Rıza Bey ile bera­
ber., Müslüman ve Hıristiyan hepsi mutenâ kimseler olan ve Osman-
lı toplumunun havas tabakasını teşkil eden
partisinin sair âzâst
Türkiye’nin parçalanmaksızm, Hıristiyan ve Müslümanların oluştu­
racağı millî bir parlâmento tarafından çıkarılacak
yasalara bağlı,
şereflice yönetilen bir ülke olabileceğini söylüyorlar. Sadece böyle
(67)
Sözkonusu locanın, 12 Eylül 1908 tarihli oturum zaptı. Îsîodos, n0.49: Penti-
kontaetiris: 1908-1958, (Atlıma: 1958), s. 1.
(68)
İsiodos...t s. 1.

--- Sayfa 101 ---
olabileceğini değil, iki yıl boyunca, hattâ şimdi de
hukukî açıdan
böyle olduğunu söylüyorlar...
Hümaniter ve Fransız yurtseverleri olarak Farmasonlar, Jön
Türklerin tasarımlarının başarılı olmasını, 1876 Kanun-i Esastsinin
yeniden mer’iyete konulmasını ve bilhassa Rum ve Rus kışkırtmala­
rının Hıristiyan dimağlarda filizlendirdikleri kindar duyguların ya­
tışmasını, en azından yumuşamasını, bu durumun gerçekleşmesini
arzuluyorlar...
Jön Türk lideri Ahmed Rıza Bey yurtsever bir devlet adamı gi­
bi davranıyor. Gazetesinde olsun, katıldığı kongrelerde —özellikle
1900 Barış Kongresinde— olsun yaptığı konuşmalarda şu veya bu
Hıristiyan mezhep yanlılarının geçersizliğini iddia etmelerine kar-
sın Osmanlı İmparatorluğunun bütünlüğünü savunuyor...
Biz de bunu istiyor ve bir sakınca görmüyoruz. Ahmed Rıza
Bey dindaş ve vatandaşlarına anayasal düzeni kabûl ettirmek için
onlara içinde bulundukları mantık düzeyindenuslâm dininin top­
lumsal içeriğinden yararlanarak] sesleniyor. Başarılı olursa, ki Tür­
kiye’de yaşayan halkların menfaati ve cihan sulhu için bunu dile­
mek gerekir, muhtemelen her yerde görüldüğü üzere iki tane parti
kurulacak ve gene her yerdeki gibi bu partilerden birisi, diğeri lâik
ve ilerlemeci ve büyük bir olasılıkla farmason olduğu sürece, dinî
ve muhafazakâr olacak.... Görüldüğü gibi
Doğu sorunu hakkında
Farmasonlar yerinde bir kavrama kabiliyetine sahiptirler...»G®
Ermeni Cemiyetleri tarafından, Doğu Sorumı’nun hallinde masonların ken­
dilerini de dikkate almaları gerektiği yolunda başvurular yapılmasına neden
olan bu yaklaşıma,™ Ahmed Rıza Bey’den de olumlu bir cevap geldiğini görü­
yoruz :
«...Avrupa’da serbest içtima’ etmeğe, yazı yazmağa müsaade olun­
madığı zamanlar hürriyet ve terakki fikirlerini ta’mime mason cemi­
yetinin pek büyük hidmetleri sebkat etmiş, hattâ masonların gidi
neşriyatı Fransa’da ihtilâl-i kebirin sür’at ve
suhûletle vukuuna
yardım eylemişdi.
Hür memleketlerde bu gibi gizli cemiyetlerin artık pek lüzûmu
(69)
O.Pontet, «La Franc-Maçonerie et la Question d’Orient,» L’Acacia, no.3, Şu­
bat 1903, ss. 203-207’den derlenmiştir. Dergi masonların yayın organıdır.
(70) M.Hiram, «La Franc-Maçonerie et la Question d’Orient,» L’Acacia, no.4.
Mart 1903, ss. 325-27’de adıgeçen şahsın 8 Şubat 1903 tarihli mektubu. Erme­
ni komitelerinin 1894’de Özellikle Yunanistan’daki Rum locaları ile ittifak
teşebbüsünde bulunmaları fakat reddedilmeleri için bkz. Cevad Paşa Mer­
humum Zaman-ı Sadaretinde Takdim Olunan Tezakir-i Hususiyenin Su­
retlerini Havî Defter, no.907/23 Ağustos 310, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/
4I9/146/XV.
89-

--- Sayfa 102 ---
kalmadığından masonların bir kısmı hııricde cereyân eden umur-i
siyasiyeye yabancı durmamak ve kuvvetlerini zulm ü istibdadın her
taraf da d ef ü izalesine sarf etmek azmindedir... Abdülhamid ma­
son cemiyetinin ehemmiyetini ve hakan-ı mazlum
Sultan Murad
Hazretleri hakkında hissiyât-ı ihtiramkârânesini bildiğinden bu ce­
miyetlere yerleşdirdiği birçok hafiyeler vasıtasıyla efkâr ve harekât-ı
cemiyeti tecessüs etdirmekdedir...
Franmason cemiyeti Abdülha-
mid’in bu gibi tedabir-i tecessüskârânesine vakıf oldular, bundan
böyle yapacakları işleri hüsn-i neticeye isal içün ihtiyata riâyet eder­
ler ümidindeyiz,..»71
Kuşkusuz Ahmed Rıza gibi Jön Türkler içinde düşüncelerini büyük bir
katılıkla sürdüren ender kişilerden birisinin, pozitivist görüşleriyle bağdaş-
tıramadığı mason cemiyetlerine bu dönemde girdiğini ya da onların progra­
mını uygulama kararım aldığım belirtenleyiz, ama kendisi etrafında topla­
nan grubun Jön Türk hareketi içinde etkinliği ele alışından sonra, bu kimse­
ler içinde önde gelen masonların da bulunduğu görülmektedir. 1906 «yeniden
örgütlenme»si sırasında uzun süredir Ahmed Rıza Bey ile ilişkisini sürdüren
Prens Mehmed Ali Bey’in önemli bir göreve getirildiğini göreceğiz. Bu şahıs,
1901 yılından beri Sultan’m sürekli olarak kendisi aleyhinde faaliyet göster­
dikleri kanaatinde olduğu72 Mısır Masonlarının lideri idi.73 Gene Ahmed Rıza
Bey ile 1903 döneminde dahi muhaberatım sürdürdüğünü göreceğimiz Talât
Bey, 4 Temmuz 1903 tarihinden itibaren «Macedonia Risorta» locasının üyesi
durumundaydı.71
Aynı tarüılerde mason örgütlerinin de Jön Türkler yanlısı yayın faaliye­
tini sürdürdüklerini görüyoruz. 1905 yılında Çanakkale’de tutuklanan Rum
asıllı Rus vatandaşı bir şahsın üzerinde yurda sokulması yasak olan Skrip
adlı gazetenin bir nüshası bulunmuştu.75 Sözkonusu sayıda, Jön Türk yanlısı
<71)
[Ahmed Rıza], «Franmasonlar,» Şûra-yi Ümmet, no.27, 29 Nisan 1903-1 Sa-
fer 1321, s. 3.
(72)
BBA-Yıldız Perâkende, 3 B 1306/no.mükerrer 925/1 ve BBA-Yıldız Perâ­
kende, 1 Za 1318/no.l549. Krş. Muhtar Paşa tahriratı, 220(Dosya:120)-557/
4 Şa’ban 1315 BBA-BEO/Mısır Hülâsa Defteri, (26) -1040- 68/12.
(73)
Paşa bu göreve 1901 Eylülünde Ragıp Bey’in yerine getirilmiştir. Bkz, «Free-
masonry in Egypt,» The Crescent, Vol. XVIII, no.454, 25 Eylül 1901, s. 203.
(74)
Marinos Pollatos, Ellinuku Tektonismu..., s.138. Osmanlı Hürriyet Cemiye-
ti’nin ilk kurucularından Ahmed Naki Bey de 26 Ocak 1904’de aynı locaya
girmiştir.
(75)
Umum Kayda Mahsus Defterdir, Aded: 4, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-
74/139/XIX no.79, [1321]:
Asım Bey’e :
Mahremdir,
Yunanistan’da münteşir ve Memâlik-i Şahaneye duhûlü memnu’ olub Kai’e-i
Sultaniye’de Rum milletinden ve Rusya teb’asmdan Aleko nâm şahsın üze­
rinde vürûd ederek bugün elde edilen 28 Teşrin-i evvel 1905 tarihli ve 9946
90

--- Sayfa 103 ---
bir haber hemen dikkati çekerek ihbar nedenini oluşturacaktı. Aslında bu ga­
zete bu tavrım devamlı sürdürüyordu ve yöneticisi araştırılınca, onun da uzun
süredir masonların siyasal programını yeniden derlemeye çalışan78 oğul Sca­
lieri olduğa görülmektedir. Gene Saray istihbaratının 1906 yılında Atina’dan
Türkiye’ye masonların gelişinin hızlandığını tespit etmesi,77 kuşkuları arttır­
mıştı. Aynı tarihte Selânik’de masonların faaliyeti konusunda Saray ile Ru­
meli Müfettişliği arasındaki muhaberatın da hızlandığım görüyoruz.78
Bütün bu şüpheler, 1906 yılında Selânik’de kuruluşunu ve daha sonra «Te­
rakki ve İttihad Cemiyeti Dahilî Merkez-i Umumîsi» şekline dönüşümünü in­
celeyeceğimiz Osmanlı Hürriyet Cemiyeti’nin, iki önemli mason locası içinde
örgütlenmesine dayanmaktadır.
Fakat, burada değinümesi gereken önemli nokta şudur. Bu tarihten iti­
baren Jön Türkler açısından mason örgütlerinin rolü; kolay ve gizli örgütlen­
numerolu Skrip nâmındaki gazetenin dördüncü sahifesinde Jön Türklerin
Meclis-i Meb’usam Talebleri, ifadesinden başlayarak Perşembe günü gece
yarısı Berlin’den me’hud telgrafda Cenevre’den iş’ar olunduğuna nazaran
orada bulunan Jön Türkler Avrupa’nın sair mahallerinde bulunan Jön Türk­
lerle muhabere ve müşavere ederek müttefikan Dersaadet’de ihtilâle teşeb­
büs edecekleri ve bu husus içün Rusları numûne ittihazıyla umum Türkiye’
de her ne olur ise olsun müsta’celen ihtilâl çıkarmağa çalışacakları fikrini
beslediklerini muharrer ve münderic olduğunu ve gazetenin nezd-i çâkerâ-
nemde mahfuz bulunduğu hasb-el-memlûkiye marûzdur. Ferman.
Yâverândan
Bahr-i Sefîd ve Boğazlar Muhafız Vekili
Mirliva Şâkir.
Sözkonusu gazete haberi için bkz. «Ke i Neoturki Zituu Sintagma,» Skrip,
28 Ekim 1905, s. 4. Haberde, kanunî ve gayr-ı kanunî bütün yolların denene­
ceği belirtilmektedir.
(78)
Marinos Pollatos, Elliniku Tektonismtı.., ss. 131-32. Bu kimsenin Jön Türkler­
le olan ilişkisi için ayrıca bkz. Şerif Mardin, Jön Türklerin..., s. 32/n. 12. Re­
şid Bey de Scalieri’nin oğlu ile görüştüğünü ve kendisi ile elinde bulunan
Sultan Muradsm mektupları konusunda bir şantaj plânı etrafında fikir tea­
tisi yaptığını naklediyor. Reşid Bey’den— îshak Sükûti’ye tarihsiz mektup,
[Paris?], Arkivi Çendror, 19/106-1//834/1853.
(77)
Mason cemiyetinde hazır bulunmak üzere Atina’dan gelen şahıslar için bkz.
BBA-Yıldız Perâkende, 17 Z 1322/no.2855/845-2S58.
(78)
BBA-Yıldız Esas Evrakı, 30/1190/51/78 (I)-(TT). Rumeli Müfettişliğinin 907
/6 Teşrin-i sânî 323 tarih ve
numaralı yazısı ve ?/5 Teşrin-i sânî 323
tarihli Selânik Vilâyeti tezkeresi. Aynen verilmişlerdir. Bkz. B. VII.
91

--- Sayfa 104 ---
meyi sağlayacak mekânları temin etmeleri olmuştur.73 Gerçekten de, ileri de
göreceğimiz milliyetçilik fikirlerinin egemen olduğu bu yeni Jön Türk grubu
ile mason örgütünün on dokuzuncu yüzyılın ortalarında belirledikleri Doğu
sorununu çözümleyecek siyasal görüşlerinin uyuşması olanaksızdı.
Nitekim, bu cemiyetin üyelerinden biri, daha sonra amaçlarının milliyet­
çilik olduğunu ve bu nedenle amacı Yunan milliyetçiliği olan localarla temas
etmediklerini, belirten biz* mektubu Avrupa basınında yayınladığında,80 mason
teşkilâtı bunu kendilerinin ihtilâlin arkasındaki güç olduğunu savunmak için
kullanmıştı.81 Daha sonra aynı şahsa Yunan locası tarafından tekzip ettiri­
len82 bu yazıdaki temel fikir Jön Türkler açısından localarm câzibesinin ken­
dilerine sağlanan rahatlık olduğunun belirtilmesiydi. Masonların, Jön Türk-
leri desteklemesi, Meşrutiyetin yeniden ilânının bu çevrelerde oluşturduğu
memnuniyet83 bir gerçektir ama yeni beliren Türk milliyetçiliği fikirlerinin
harekete geçirdiği bu kimselerin yeni bir Bizans devleti oluşturma veya çe­
şitli unsurların, masonların siyasal programları çerçevesinde düşünülen has­
sas dengeleri sağlama gibi programlar çerçevesinde hareket etmeyecekleri
ve edemeyecekleri açıktı. 1906 dan itibaren mevcut ilişkiyi, özellikle çeşitli
örgütlerle kendi amaçları için ittifaklar yapan bir grubun davranışı olarak
yorumlamak mümkündür. Aynı kimseler 1907-1908 döneminde gene izleyeceği­
miz gibi; Ermeni, Bulgar, Arnavut komiteleri ile de çeşitli ittifaklara girmiş­
lerdir; ama, onların daha sonra çizdikleri yol kuşkusuz bu örgütlerin düşün­
düğünün çok dışında olmuştur.
(79)
Nitekim ilişkinin temel amacının gizliliğin sağlanması ve benzerliğin de ör­
gütsel organizasyon alanında olduğu daha sonraki araştırmalarda da belir­
tilmiştir. Bkz. T. Nadir [Haydar Rıfat], Beyn-el-milel İhtilâl Fırkaları’ Mat­
baa-i Osmaniye, ([İstanbul] :1326). s. 6/n: «Vilâyât-ı selesede; bâlıusus Se-
lânik’de farmasonluk tevessü’ etmiş, kuvvet ve kudret peydâ eylemiş ve
binnetice İttihad ve Terakki Cemiyeti kolayca ve âdeta hissolunmadan te­
essüs etmiş bulunmuştur. Hattâ îttihad ve Terakki Cemiyeti’ne kabûl hu­
susunda mer’î olan usûl ve merâsim-i âhire yahud cemiyetin son aldığı şe­
kildeki merasim farmasonluk usûlünden aynen muktebesdir... s.
(80)
Le Temps, 20 Ağustos 1908. Diğer lider kadrosundaki kimseler aynı gazete
muhabirinin örgütlenme ile ilgili suallerine cevap verirken masonluk konu­
suna hiçbir şekilde değinmemişlerdir. Bkz. «Temps Gazetesi Muhabirinin
Rahmi Bey ile Mülakatı,» İttihad ve Terakki, no.2,9 Ağustos 1908-12 Receb
1326, s.4 2.
(81)
O.Pontet, «Le Franc-Maçonerie et la Râvolution de Turquie,s> L’Acacia, no.
68-69, Eylül 1908, ss. 135-138. Aynen verilmiştir. Bkz. B. VHÎ.
(82)
D. Margaritti, «Du röle de la Franc-Maçonerie dans la revolution de Tur-
quie,» L’Acacia, no.71, Kasım 1908, ss. 321-322. Aynen verilmiştir. Bkz. B. IX.
(83) Yunan «Grand Orientmının üstadı A. Alexandropulos’nun bu konudaki teb­
rikleri için bkz. «Le Gouvemement Constitutionnel: Le Franc-Maçonerie et
S M.I Le Sultan,» Le Monıteur Ottoman, 11 Ağustos 1908, s, 3. İttihatçıların
Selânik’de ilgi duydukları Labor et Lux ve İskenderiye Sokrat Locaları da
Meşrutiyetin ilânını ve meclisin toplanmasını tebrik için Meclis-i Meb’usan’a
telgraflar göndermişlerdir. Bkz. 9 Kânûn-i evvel 1324 tarihli 3. içtima zaptı,
Takvim-i Vekayi,’ 10 Kânûn-i evvel 1324-29 Zilhicce 1326, s. 7.
92

--- Sayfa 105 ---
OSMANLI ISLAHAT FIRKASI (PARTİ CONSTITUTIONNEL EN TUR-
QUÎE VE İTTİHAD VE TERAKKİ İLE OLAN İLİŞKİLERİ :
Konumuz 1895 öncesi Jön Türk eylemleri olarak adlandmlan hareketle­
rin arkasındaki örgütleri ortaya çıkartmak ve İttihad ve Terakki’nin sözko­
nusu tarihe kadar olan gelişimini belirlemek olmasına karşın, mason görgüt-
lerinin faaliyetinin sürekliliği ve çok spekülâsyona neden olması, bizi, anla­
tımı daha sonraki dönemlere de taşırmağa mecbur bırakmıştır. Ama hemen
belirtilmesi gereken, mason teşkilâtının çok aktif olmasına karşılık 1895 ön­
cesi Jön Türk olarak nitelenen tek grup olmadığıdır. Burada gene karşımıza
İttihad ve Terakki’den daha önce yayın faaliyetine
başlayan ve kendisini
Parti Coastitutionnel en Turqnie, veya Islahat ya da Osmanlı Meşrutiyet Fır­
kası olarak takdim eden bir örgüt çıkmaktadır.
Bu örgütün lideri ve yayın organı olan Hürriyet gazetesinin nâşiri olan
Selim Faris’in muhaüf nitelikli çeşitli faaliyet ve yayın girişimlerinden do­
layı Osmanlı yönetiminin tepkisini üzerine çeken bir kişi olduğunu belirtebi­
liriz.84
İttihad ve Terakki’nin kuruluşundan birkaç yıl önce Faris’i bu kere çe­
şitli kitaplar yayınlarken görüyoruz. Bunların arasmda İngiltere’nin, Doğu­
daki rolü hakkında ciddî çalışmalar ile85 Sultan’ı yeren hicviyeler88 ve onu
dinî açıdan eleştiren eserlerin87 bulunması, amacı hakkında tereddütlere ne­
den olmaktadır. Ama bunlar biraraya getirildiğinde Faris’in amacının başlı­
ca iki temele dayandığı görülüyor. Bunlardan birincisi, Arap unsuru arasm­
da başlayan ayrılık isteklerinin düşünce çerçevesini oluşturmak ve İngiltere’­
nin bu alandaki politikasını arzulama isteği; İkincisi ise, incelediğimiz mason
localarının faaliyeti dışında; örgütsüz durumda bulunan muhalefet hareketini;
üst derece memurlar arasında; yeniden düzenleme gayretidir.
Faris bu amaçla 1890 tarihinde faaliyetlerini yoğunlaştırdığında, Osman­
lI yönetimi de onun takibini yoğunlaştırdı,88 Osmanlı temsilcilerinin bu tarihli
(84) Faris'in bu çabaları için bkz. BBA-Yıldız Perâkende, 1 M 1308/no.201, 8 S
i308,/no.411, 8 S 1308/no.479.
(85)
The Decline of British Prestige in the E ast, (London:1887), eleştiri ve hak-
kmdaki övücü açıklama için bkz. G.D[’orcet], «Projets D’Alliance Turco-
Russe,» L’Orient, no.4, 4 Kasım 1888, s. 102.
(86)
BBA-Sadaret Resmî Marûzaty
1 B 131i/no,2356, 13 B 1311/no.2485, 23 B
1311/no,2589.
(87)
BBA-YjSadaret Hususî Marûzat, 9 S 1309, 22 S 1309, 21 Ra 1309/no.l76Û,
Diğer benzer faaliyetleri için bkz. BBA-Yıldız Perâkende, 4 Ra 1308/no.767.
(88) Bkz. Rüstem Paşa’dan-Siireyya Paşa’ya, 10 Şubat 1890, «...Başkitabete şifa­
hen cevab: Selim Faris, Londra’ya üç saat mesafe badi olan Hastings şeh­
rinde olub Londra’ya ara sıra gelmekde olduğu ve hâlü hareketi tecsîs olu­
narak emr-i âli mucibince istihsâl olunacak muamelât iş’ar olunacağı ma­
ruzdur.». BBA-Yıldız Esas Evrakı, 18/75-4/75-4/51 (Gömlek: IV) Krş. 13 Şu­
bat 1890 tarihli iki telgraf. BBA-Yıldız Esas Evrakı, 18/75-4/75-4/51 (Göm­
lek: IV). Cooke’dan [Elçiliğin ajanı] -Morel Bey’e, 27 Şubat 1890 ve Osman­
lI elçiliğine G.A imzalı şifre, 22 Ocak 1890. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.
259(2).
93

--- Sayfa 106 ---
raporlarında Faris’in bir komite oluşturma çabası içinde olduğu belirtilmek­
tedir.89 Nitekim, Faris bu tarihlerde Cemiyet-i Cedide-i Osmaniye admda ye­
ni bir örgüt kurmuştu ve Paris ile Londra’da teşkilâtlanma çabası içine gir­
mişti.90 Bu örgütün Londra’daki çeşitli muhalifler ile temasa geçtiği ancak
büyük bir başarı sağlayamadığı anlaşılıyor.91 Ancak, Faris’in başarısı kendi­
sinin de beklemediği bir alanda gerçekleşti. Bu da yönetime muhalif olan çe­
şitli üst kademe yöneticilerinin beklediği bir örgütlü muhalefet kıvılcımının
kendisi tarafından ortaya atılmış olmasıydı.82 Nitekim bu kimseler 1892 de
Gladstone’un seçim başarısı üzerine faaliyetlerini daha da arttırmışlar ve
İstanbul’da önemli bir muhalefetin doğduğunu ve İngiliz yönetiminden ikti­
dar değişikliği için yardım beklediği havasını uyandırmaya muvaffak olmuş­
lardı. Bir İngiliz gazetesinin yorumuyla:
«...Yabancıların Türk İmparatorluğundaki siyasal ve toplumsal du­
rumu nasıl yanlış anladıkları şüphesiz hayret vericidir. Gladstone,
Lord. Salisbury üzerindeki zaferini oldukça güç
kazandı ve bâzı
Londra gazetelerinin muhabirleri Büyük Yaşh Adam’ın parlamenter
başarısının, burada İstanbul’daki sonuçlan hakkında hayâl güçle­
rini azamî derecede kullanmaktadırlar. İngiltere’de Bakanlığın deği­
şimi, tabii ki Osmanlı İmparatorluğunun her yerinde oldukça ilgi
uyandırdı, aksi olamazdı. Fakat yeni Gladstone’cu çoğunluğun ya­
şam şeklimizi elektirik hızı ile alt üst ettiğini ve halkı âniden ısla­
hat, değişim ve siyasal inkılâplara düşkün hale getirdiğini iddia ey­
lemek bilinen gerçeklik alanlarının çok dışına çıkan bir hayâl geniş­
liğidir... Herşeyden önce, bizlere Gladstone’un iktidara dördüncü
gelişinin, Osmanlı Islahat Partisi veya ismi ne ise, Türk İmparator­
luğunda anayasal bir rejimin, üyeleri sihirli bir şekilde artıyor gibi
gösterilen ve plânlarının esrarengiz ve anlaşılmaz olduğu iddia edi­
len bir partinin kuruluşunu hayret verici bir şekilde kışkırttığı söy­
lendi....»93
(89)
Rüstem Paşa’dan-Süreyya Paşa’ya. 2? Şubat 1890, BBA-Yıldız Esas Evrakı,
18/75-4/75-4/51 (Gömlek: IV).
(90)
Esad Paşa’dan-Rüstem Paşa’ya, Paris, 14 Şubat 1890/no.l3676 Londra Bü­
yükelçiliği Arşivi, K.259(2), Rüstem Paşa’dan-Esad Paşa’ya, [Londra], 17
Şubat 1890. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.259(2).
(91)
BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 4 Z 1307, 5 M 1308,11 M 1308,25 M 1308.
Bu konuda bilgi veren telgraflar Paris ve Viyana Sefaretlerinden gönderil­
miştir.
(92)
Yabancı ülkelerde yayınlanan ve resmî yaym organı olmayan dergilerdeki
yazılarda Ermeniler ön plâna çıkmakla birlikte böyle anayasacı bir grubun
Müslümanlar arasında da yaygın olduğunun ifade edilmesine örnek olarak
bkz. Ali-Ahmed, «Lettres de Turquie,s Le Yıldız, no.7, 10 Aralık 1892, s. 4.
Krş. «The Discontentin Turkey,» Daily News, 16 Haziran 1892.
(93)
«The Sultan and The New English Ministry,» Morning Advertiser, 20 Ağus­
tos 1892.
94

--- Sayfa 107 ---
iilıH lıU tlimiiiilUliHHİllIlUlUilUillUlıÜılUllUlUülHlIıiı
s
pusuda bir kıvılcımın parlamasını bekleyen grup harekete geçmişti. Gerçi
1894 yılı îttihad ve Terakki Cemiyeti’nin özellikle okullarda faaliyetini arttır­
dığı bir tarihti ama, yüksek kademe yöneticilerinin talebe örgütlerinden zi­
yade Avrupa’da muhalefet çabalarını sürdüren Faris’in grubuna ilgi duyduk­
ları anlaşılmaktadır. 25 Receb 1311(1894) tarihinde, Faris’in bu kez Hürriyet
adında bir gazeteyi neşre başladığını görüyoruz.94 Gazetenin adı çoğunlukla
üst düzey bürokrasiden destek gören Yeni OsmanlIların eski yayın organı
ile aynı adı taşımaktaydı. Gazetenin çıkış nedenini belirten ük yazı tamamen
İmparatorluktaki genel bozukluklar üzerinde duruyor ve herhangi bir örgüt
ile bağlantısının olduğunu belirtmiyordu.95 Gazetenin, gene ilk sayılarından
birinde çıkan bir yazıdaki anlatımdan, 1876 darbesi benzeri bir harekâtın
arzulayıcılarmm hislerine tercüman olduğu anlaşılıyor:
«...Cennetmekân Abdiilaziz Hân’ın evâhir-î saltanatım aynen miişâ-
hede eden zevata göre Devlet-i Osmaniye’nin olraktdeki ahvâliyle
şimdiki ahvâlini mukayese etmek pek kolaydır. Bugün İstanbul'da
mevcud teşevvilşât yâni Bâh-ıâli vükelâ ve erkânı beyninde mevcud
ihtilâf at ve asker ile talebenin o ahvâl-i muhtelif eden nâşi adem-i
hoşnudileri ve bilcümle ahaliye ânz olan kelâl
öyle bir dereceye
ııatmışdır ki bu halâta nazaran dahilen miihim bir galeyânm vu­
kuunu herkes beklemekde olub.,.»96
Gazetenin ilk sayüarmda gözlenen diğer bir özelliği bilhassa Suriye ile
ilgili haberlerin bolluğudur.97 Fakat, gazetenin bu konudaki ölçüyü kaçırma-
(94)
Gazetenin çıkışı ve ilk faaliyetleri hakkında bkz. Rüstem Paşa’dan-Said
Paşa’ya 19026-620/17 Kânûn-i sânî 1894, Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.295
(2), Rüstem Paşa’dan-Süreyya Paşa’ya 3 Mart 1894 tarihli rapor, Türk
İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, lc/no.342, Rüstem Paşa’dan-Süreyya Pa­
şa’ya, 30 Mart 1894 tarihli rapor, Türk înküâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, lc/
no.344. Gazetenin Selim Faris’in parasıyla yurt içinde basıldığı da tartı­
şılmıştır. Bkz. Konu hakkında Londra Sefareti tahriratı, BBA-Y /Sadaret
Hususî Marûzat, 5 Ş 1311/no,3119. Krş. BBA-Yıldtz Mütenevvî (Günlük)
Marûzat. 29 Ş 131î/no.4320.
(95)
Civanpir[Selim Faris], «Gazetemizin Esbab~ı Te’sisi,» Hürriyet? no.l, 25
Reeeb 1311, s. 1.
(96)
«Dersaadet Havadisi,» Hürriyet*, no.8, 8, 24 Ramazan 1312, s. 1. Yazı İstan­
bul’dan gönderilen 14 Ramazan tarihli bir mektubun yayınlanmasıyla oluş­
muştur. Krş. «Abdülhamid’in Hal’i Hakkında Rivayet-i Muhtelife,» Hürri­
yet?, no,17, 3 Temmuz 1895-9 Muharrem 1313, ss. 1-2.
(97) Bkz. «Fransa Matbuatının Suriye’deki Efkârı,» Hürriyetz, no.l, s. 16, «Gava-
il-i Mündefi’a ve
Gavail-i Gayr-ı Mündefi’a,» Hürriyet2, no.2,10 Şaban
1311, ss. 1-2. Buna karşılık belirttiğimiz gibi gazete böyle bir suçlamaya uğ­
ramamak için çok dikkatli davranmaktadır. Gazetenin, İstanbul hurûfu ile
değil de Arap hurûfu ile basılması konusundaki eleştiriyi yazarları teknik
zorluklarla açıklamaktadırlar. Bkz. «Hürriyet’in Hurufatı,» Hürriyet% no.2,
s. 9.
95

--- Sayfa 108 ---
dığmı ve bu özelliği ile Osmanlılık arasında hassas bir denge kurduğunu da
belirtmemiz gerekiyor. Gazetenin on ikinci sayısında ise resmî yayın organı
olduğu cemiyetin adının belirtildiğini görüyoruz. Buradaki ifadeye göre ga­
zete, Parti Constitutionnel en Turquie adında bir örgütün yayın organı haline
gelmişti. Ancak, aym sayıda ne bu durum ne de sözkonusu cemiyet ile ilgili
hiçbir habere tesadüf edilmemektedir. Çünkü gerçekte cemiyet belirttiğimiz
gayr-ı memnunlara tercüman olmaktan öte bir teşkilâta hiçbir zaman sahip
olmamıştı. Nitekim gazetenin hoşnutsuz destekçisi olan98 Halil Halid Bey,
günlüğü şeklinde tanımladığı kitabının Jön Türklere ait bölümünde hareke­
tin, örgütsel bir yapının bulunmamasından dolayı başarısız olduğunu belirt­
mekte ve hareketi Yeni Osmanldar mücadelesinin bir devamı olarak sun­
maktadır.93 Nitekim gazetenin de yüksek kademeli Osmanlı bürokratlarına
gönderilmesi bu eğilimin kamtlayıcısı olarak kabul edilebilir.100 Aym tema­
yülleri, «İstanbul’da Bulunan Meşrutî Hükümet Taraftarları» adına Selim Fa~
ris tarafından yazılan101 ve gerek İngiliz postasıyla yurt içine1® ve gerekse
geniş ölçüde yurt dışına103 dağıtılan bir beyannâmede de görmek mümkün
olabilmektedir.
Bu faaliyetleri üzerine Osmanlı yönetiminin Selim Faris, onun sözde par­
tisi ve Hürriyet gazetesi aleyhine büyük bir kampanya başlattığını izliyoruz.
İlginç olan nokta, gazeteye Osmanlı yönetimi tarafından büyük önem veril­
mesidir. Nitekim, dahilde gazetenin dağıtımının önlenebilmesi için bütün ön­
lemler alınırken,104 İngiltere nezdinde yoğun girişimlerde bulunulduğunu,109
<98)
Halil Halid bu konuda şu yorumu yapmaktadır: «...Cevabnâmenizde Selim
Faris Efendi lakırdısı vardır. Benim mektubumda o babda bir imâ var idi.
Belki hatırlarsınız mümaileyh ile katiyyen iştirâk-i efkârım yokdur. Şu ka­
dar ki gazetesinin intişârını ânın nokta-i nazarından değil, kendü arzu-i
hâlis ve vatanperverânemin husûlüne medâr olacak esbabdan telâkki etti­
ğim içün...». Bkz. Halil Halid Bey'den-Aiımeö
Rıza Bey’e, Kensington-
Londra, 9 Eylül [18]95 tarihli mektup. Ahmed Rıza Bey Evrakı/Özel Ar-
şiv.
(99)
Halil Halid, The Diary of a Turk, (London:1903), ss. 186-199. Birinci husus
için özellikle bkz. ss. 191. 195, İkinci husus için bkz. ss. 187-190.
<100)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve Avdet Devirleri, Mahmud
Bey Matbaası, (Dersaadet: 1324); ss. 30-31.
<101)
BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 17 Ş 1312/no.3163.
(102) BBA-BEO/Mahremâne Müsvedât, 18 Kânûn-i sânî- 4 Şa’ban 1312/no.l4,
(Hariciye Nezaret Celilesine ve Rüsûmat, Zabtiye ve Posta [Nezaretleri­
ne]).
(103)
BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 17 Ş 1312/no,3163, 21 Ş 13l2/no.3219,26
Ş 1312/no. 3318, 6 N 1312/no.3449, 15 M İ313/no.ll5. Yazılar, Bükreş ve di­
ğer sefaretlerden gönderilmiştir.
<104)
Bkz. BBA-BEO/Telgraf ve Posta Nezareti Giden, 585-17/10, no.1/43882 ve
208/3 Kânun-isânî 311/54657, Bersaadet’de katiyyen okunmaması için alı­
nan tedbirler için bkz. BBA-îrade-Hususî, Cemaziy’ülevvel 1313/no. 37-779,
Anadolu vilâyâtındaki tedbirler için bkz. BBA-BEO/Dahiliye Giden, 94-3/
43, 2966 (3 Kânûn-i sânî 311)/54657. Krş. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155-
5/11, (24 Teşrin-i evvel 311) (Zabtiye Tezkeresi: 268)/no. 3643, BBA-BEO/
Zaptiye Giden, 662-21/13,1, (2 Mart 131D/43883.
96

--- Sayfa 109 ---
ilişkilerin zedelenmemesi için bu gazetenin faaliyetinin durdurulmasının ta­
lep edildiğini106 ve nihayet olayın bir dava konusu haline getirildiğini görü­
yoruz.107
Bu arada, gazetenin Times gazetesi içinde yurda sokulduğunun öğrenilme­
si üzerine bizzat Sultan’ın emriyle Tinıes’ın da yurda sokulmasının yasaklan­
dığına şahit oluyoruz.108 Bu büyük duyarlılığın nedeni Hürriyet’in İngiltere’de
U05)
Bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155-5/11, 2351, (İngiltere ve Fransa Sefa­
retlerinden: "-28 Temmuz 311)/48818, 1952 (6 Temmuz 311), 2430 (1 Ağustos
311), BBA-BEO/Haricine Âmed, 155-3/11,276 (9 Mayıs 310-235 Tezkere-i
Hususiye)/30382, 145/(1 Kânûn-i evvel 310)/39886, Rüstem Paşa’dan-Said
Paşa’ya, 18231/157,18229/156,17
Nisan 1894 tarihli yazılar. Krş. 18296/
189-8 Mayıs 1894 ve 18203/137 12 Nisan 1894, 18194/135, 10 Nisan 1894 ta­
rihli yazılar. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K. 295(2). İngiliz sefiri ile yapı­
lan temas için bkz. BBA-İrade-Hususî, Şa’ban 1312/^.113^-1619. Ayrıca Bkz.
Sir Philip Currie’den-Dışişlerine, İstanhui, 7 Mayıs 1894, no.210, PRO/F.O,
78/4541.
(106)
BBA-BEO/Hariciye Reft, 155-3/11, 1871, (12 Şubat 310) (Tezkere-i Husu-
siye:1619)/43323. İngilizler de gazetenin bu kadar büyük bir sorun haline
gelmesinden
memnun gözükmemektedirler. Bkz. Kimberley’den-Rüstem
Paşa’ya, Foreign Office, 28 Mart 1894, Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.295
(2). İngiliz elçiliği ile postalara yapılan baskı için bkz. General Post Offi-
ce’den-Sir P. Currie’ye, 466/14 Temmuz 1895. PRO/F.O. 78/5259. Bab-ıâli’
nin bu konudaki tutumu açısından krş. General Post Office’den-Foreign
Office’e, 243 V/7 Ağustos 1895. PRO/F.O. 78/5259. Bu arada Osmanlı yö­
netimi gazetenin basımını önlemek için matbaacılar ile de anlaşma yapma­
ya çalışmıştır, Bkz. BBA-Yıldız Mütenevvî (Günlük) Marûzat, 16 L 1311/no.
809-8464, Thomas Sanderson’dan - Antopulo Paşa’ya, 28 Mart 1895, PRO/
F.O 78/4744(Domestic.), 5/1-2, 17 Nisan 1894 Sanderson’un notu. PRO/F.O,
78/4560, Sultan’m bu konuda İngilizler’e gösterdikleri anlayıştan dolayı
teşekkürü için bkz. Said Paşa’dan-Rüstem Paşa’ya, 174/22
Mayıs 1894,
PRO/F.O, 78/4561. Krş. Morel Bey’den - E. Worland’a [Hürriyet’in Yayın­
cısı3, tarihsiz not. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K. 295(2) ve Cevad Paşa
Merhumun Zaman-1 Sadaretinde Takdim Olunan Tezakir-i
Hususiyenin
Suretlerini Havî Defter, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/419/146/XV, 3903/29
Nisan 310. İngilizlerin de gazeteden hoşnut olmamaları açısından Krş. Vam-
bery’den - Dışişleri Bakanı’na, Budapeşte, 4 Haziran 1894, PRO/F.O, 800/33.
Vambery Papers.
(107) Konu hakkında bilgi için bkz. Statement Against Sultan and Turkish Go­
vernment in Turkish Paper Hürriyet Printed in England L.0.0 967 as to
Prosecution of Printers, PRO/H.O. Registrated Papers: 45: 9741-A. 55743.
Osmanlı yönetimi ayrıca gazeteyi kapatmak için ünlü avukat George Le-
wis ile temasa geçmiştir. Bkz. Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e 14/26 Şu­
bat 1311, Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.319(2).
<108)
BBA-BEO/Dahiliye
Giden, 95-3/44 578-(23 Nisan 312) (1265 mükerrer
Tezkere-i Hususiye)/58054 ve BBE-BEO/Hariciye Reft, 183-5/39, (23 Ni­
san 312)-312/58054. Dışbasmda olay ile ilgili haberler için bkz. «NouveHes
de I’Etranger,» Le Temps, 10 Mayıs 1896, s. 2. Hareketin İngiiiziere karşı mi­
silleme olduğu açıktır. Nitekim, olay İngiliz basın mensupları tarafından
97

--- Sayfa 110 ---
gördüğü ilgi109 veyahut ayrılıkçı örgütlerin onu yararlı bulması değil,110 gaze­
tenin etkili yöneticiler ile temasının bulunmağıydı. Zararlı yayınların yaka­
landığı yerlere bakarsak, bunların her zaman okullar veya camilerde de­
ğil bazen de konaklarda bulunduğunu görüyoruz.111 Bu Saray içi bir darbe
korkusuyla yaşayan yönetimin en çekindiği nokta idi. İşte bundan dolayı Fa­
ris ile olan mücadelenin yoğunluğunun duyulan büyük telâşa112 bağlanması
mümkündür.
1895 Ocağmda aym cemiyet bu kez Comite da Parti Constitutionnel ötto-
man Ottoman â Constantisıople ûnvamyla ve Sultan'a hitaben yazılan bir be­
yanname ile tekrar ortaya çıktı.113 Tam anlamıyla, Yeni OsmanlIların kale­
minden çıkan yazılara benzeyen bu beyannâme sözkonusu grupların beklen­
tilerini ortaya koymaktadır. Yaklaşık bir yıl sonra ise, aym cemiyetin ma­
sonların cemiyetiyle karışıklığa yol açabilecek bir adla Hörriyetperverân Fır­
kası ve hemen sonrada Islahatperverân-ı Osmaniye Fırkası nâmıyla yeni be-
yannâmeler neşrettiğini görüyoruz.114 Bu beyannâmelerde dikkati çeken hu­
önemli bir sorun haline getirilmiştir.
Daily Chronicle gazetesi
editörü
Fransız Elçisi'nin bu konuda Bâb-ıâli’den yapılan müracaata kulak asmadı­
ğını belirtmiştir. Bkz. Henry Norman’m-George N.Curzon’a
21 Temmuz
1896 tarihli notu, PRO/F.O. 78/5259. Gene bu şahsm
çabaları sonucunda
durum Avam Kamarasında tartışılmıştır. Bkz. Henry Norman, «The Globe
and the Island,» Cosmopolis, no. 8, Ağustos 1896, ss. 404-406.
(109)
Bkz. Şifre telgraf, 240 a/244 12 Aralık 1894, Londra Büyükelçiliği Arşivi,
K.295 (2). Gazete hakkmdaki övücü yazıların yerel basında dahi yer alma­
sı için bkz. «Hurriet.» Eastern Daily Press (Norwich), 2 Mart 1894.
(110)
Böyle yorumlanabilecek bir ilgi için bkz. An
English Journalist, «The
‘Hurriet’in London,» Armenia, no.73, 1 Kasım 1894, s. 3. Gazete, matbaacı­
lara yapılan baskıyı eleştirmektedir.
(111)
Daha sonraki dönemden böyle bir örnek için bkz. Bazı Hususî İradeleri
Havî Defter, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 24/11/162/VII, 7/7 Temmuz 316, söz­
konusu yazı konakda ele geçen evrak-ı muzirra hakkındadır.
(112)
Telâş için bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155-3/11, 837
(27 Nisan 311),
364(29 Nisan 311), 909(1 Mayıs 311), 1053(11 Mayıs 311), 1134(18 Mayıs
Sil), 1215 (27 Mayıs 311). Krş. BBA-BEO/Hususî îrade-i Seniye, 377-8/100,
1265/1184. Kendilerinin yorumlayışı için bkz. «Dersaadet Muhabirimizden
Mevrud Mektubun Tercümesidir,» Hürriyet2, no.4,13 Ramazan 1311.
(113)
Comite du Parti Constitutionnel Ottoman â Constantinople, Lettres Ouver-
tes: A La Majeste Imperiale le Sultan Abd-ul-Hamid: Premiere Lettre, (Pa­
ris, 25 Ocak 1895). Paris Büyükelçiliği Arşivi, D.176. Konunun yönetim üze­
rindeki etkisi için bkz. BBA-Yildız Perakende, 28 B 1312/no.888-2. Mektup
şeklindeki beyannâmenin metni aynen verilmiştir. Bkz. B.X.
(114)
Gazetenin İstanbul’da destekçileri olduğu, yönetim
tarafından da kabul
edilmektedir. Bkz. Cevad Paşa Merhumun Zaman-t Sadaretinde Takdim

--- Sayfa 111 ---
sus, özellikle, müslümanlara ıslahat çağrısının yapılması ve Ermenilere veri­
lecek özel imtiyazlara kesinlikle karşı olunduğunun belirtilmesidir. Ama ce­
miyetin çok çeşitli isimler kullanması, onun örgütsel olarak ciddî bir organi­
zasyonunun bulunmadığının bir işareti olarak kabul edilebilir.
Zaten, 1895 ortalarından itibaren Osmanlı yönetiminin artan baskıları so­
nunda önce yazıları Türkçeye çeviren Mısırlı Mustafa Zeki adındaki şahıs
yakalandı,115 Daha sonra ise Hürriyet gazetesinin yayın organı olduğu iddia
edilen cemiyetin İstanbul sorumlusu olan ve üst tabakalar ile cemiyetin irti­
batını sağlayan Avukat Acem İzzet Bey tutuklandı.158 İzzet Bey’in, kâtibinin
jurnali üzerine yapılan bu tutuklama daha sonra genişletildi ve bu kimseler­
le ilişkisi olan ve sempati duyan elli kadar şahıs da yakalanarak sürgüne
gönderildi.117 Bundan sonra gazeteye İstanbul’dan gelen ve sözkonusu cemi­
Olunan Tezakir-i Hususiye’nirı Suretlerini Havi Defter, BBA-Yıldız Esas
. Evrakı, 36/419/146/XV. 4090/7 Nisan 311. Beyannameler için bkz. «Türki-
ya’da Hürriyetperverân Fırkası,» Hürriyet2, no.59^ 1 Teşrin-i evvel 1896-24
Rebiy’ülâhir 1314, s. 2: «...Hürriyetperverân-ı Osmaniye Fırkası teb’a-i Müs-
limeyi taleb-i ıslahata sevk içün teşvikatda
devam eylemektedirler. Bu
maksad ile yine İstanbul duvarlarına yaftalar ta’lik ve Abdülhamid’in hi­
lâfeti külliyen nâmeşru’ olmağla hal’ veya katlindeki vücûbu ta’yin eyle­
mişlerdir...». ve «Islahatperverân-ı
Osmaniye Fırkasının Beyannâmesi,»
Hürriyets, no.64, 15 Kânûn-i evvel 1896-11 Receb 1314, s. 3. İkinci beyanna­
me ile aynı ifadeleri taşıyan diğer bir beyanname için bkz. «Telgrafnâme-
ler.» Hürriyetx, no.32. 16 Ekim 1895-28 Rebiy’ülâhîr 1313, s. 3.
(115)
BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155-3/11, 831, (26 Nisan 311), 948, (3 Mayıs 311)
ve 989(7 Mayıs 311).
(116)
«Bu Haftaki Telgraflar,» Hürriyet3, no.34, 30 Ekim 1895-12 Cemaziy’ülevvel
1312, s. 2. Gazete bu kez «...meşrutiyet tarafdan bulunan Gene Osmanlı Ce­
miyeti tarafdarı aleyhine faaliyet» ten söz etmektedir, s.3. Kâtibinin ihbarı
ve soruşturma için bkz. BBA-BEO/Adliye Giden, 23-1/23, 805, (3 Kânûn-i
evvel 311)/53617 ve BBA-BEO/Zaptiye Giden, 662-21/13, 432, (26 Teşrin-i
sânî 31!)/53427. İzzet Bey, sürgün yolunda İttihad ve Terakki mensubu
sürgünlerden birine organizasyonlarının zayıflığını da belirten şu ifadede
bulunmuştur: «...Bugün fırka-i ahrar ekalliyetdedir,
iktidarsızdır. Fakat
bir fırka-i muhalifenin çalışmağa başlamak için iktidar-ı tamm ve küllîye
intizar etmesi lâzım gelmez...» «Avukat Acem İzzet Bey,» Osmanlı, no.44,
15 Eylül 1899-1 Cemaziy’ülevvel 1317, s. 3. İhbarcı Celâleddin Bey suçla­
malarına «...canilerin cümlesi yalnız Hürriyet gazetesine muavenet-i tah­
ririye ve saire de buhmmakdan ibaret kalmayub şekl-i hükümet-i seni-
yeyi tebdil ve tağyir ile bir Cumhuriyet idare suretine ifrağ etmek tasav­
vurunda olduklarım» eklemektedir. BBA-BEO/Adliye Giden, 23-1/23,805...
(117)
«The Armenian Crisis: Details of the Scheme,» The Standard, 24 Ekim 1895.
Haberde İzzet Bey, Jöntürk Partisi üyesi olarak belirtilmektedir. Avrupa
basınında konu ile ilgili haberler için bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155-
5/11, 3380, (1 Teşrin-i evvel 311) (Tercüme: [Paris]: 398-399). Bunlardan,
Gazette de Frankfurfâa Avukat îzzet Bey’in «Müslüman Serbesti Fırkası»
nın reisi olduğu belirtilmiştir.
99

--- Sayfa 112 ---
yet üyesi olduğu belirtilen kimselerin yazılarının; azalmakla birlikte; sürdü­
ğünü görüyoruz.118 Ancak bu, yalnızca bir gösterişten ibaretti ve ileride gö­
receğimiz gibi üst kademe yöneticilerinin; 1895 krizinin atlatılmasından sonra;
iktidar değişikliğinden ümidi kesmeye başlamaları, Faris’in çabalarının iyice
temelsiz hale gelmesine yol açmıştı. Ayrıca, Faris’in iki önemli yazarı Halil
Halid ile Kâzım Bey’in, Osmanlı yöneticilerinden ük önce gizli olarak para
almaları113 daha sonra ise ciddî pazarlıklara oturmaları ve sonucunda Saray
açısından büyük bir ehemmiyet atfedilen bir yemin suretini imzalamaları so­
nucunda gazete de büyük bir sarsıntıya uğramıştı.120 Nihayet 1897 Yunan za­
ferinin gene göreceğimiz etkileri çerçevesinde, Faris eskiden reddettiği121 yö-
(118)
Muhibb-i Vatan ve Hürriyet Bir Osmanlı, «İstanbul Osmanlı Vatanperver
Komitesi Âzasından Biri:Âlem-i Hakikatden Bir Sada,» Hürriyet2, no.62,15
Teşrin-i sânî 1896-11 Cemaziy’ülâhîr 1314, s. 2,
(119)
Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e 5 Teşrin-i evvel 312(1896) : «...Burada
tab’ olunan Hürriyet gazetesinin hidmet-i tahririyesinde bulunan ma’hud
Halid Efendi ile Kâzım Bey meslek-i sadakat ve ubûdiyetde bulundukla­
rı takdirde kendilerine tahsis ve ihsan buyurulmuş olan yirmi lira-yı Os-
maninin zaruret-i müsellemelerine mebni mah-be-mah muntazaman ita­
sı...», Tefik Paşa’dan-Antopulo Paşa’ya, 19062/170,9 Haziran 1896, Antopu­
lo Paşa’dan-İzzet Bey’e 28/9 Şubat 1896, Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.
319(2). Antopulo Paşa, Halil Halid’e, Faris gibi hain-i din ve devlet bir
adama yardım etmemesini ve para kazanmasını tavsiye etmiştir. Bkz. Anto­
pulo Paşa’dan-îzzet Bey’e 21/16 Kânûn-i sânî 1896. Buna karşılık Selim
Faris yazarlarının para almasını büyük bir tepki ile karşılamıştır, Bkz. Kâ­
zım Bey’den-Sefir’e, 12 Eylül [18196 ve Halil Halid’den-Sefir’e, Surrey, 25
Mayıs [18]96 tarihli mektuplar. Kâzım Bey’in, yurda dönmesi için çaba­
ların (bkz.Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e 28 Kânûn-i sânî 311) ve Halil
Halid ile olan pazarlıkların çok erken (bkz. Halil Halid’den-Sefir’e, Ken-
sington, 14 Nisan [18]96) başladığı anlaşılıyor. Zikredilen vesikalar için
bkz. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.319(2).
(120)
Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e, 5 Teşrin-i evvel 312(1896). Londra Bü­
yükelçiliği Arşivi, ■ K.319(2),Krş. BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40,958,
(4 Eylül 313)/75540.
Yemin şöyledir :
Suret-i Tahlif
Ba’dema Hürriyet gazetesine muharrirlik etmeyeceği gibi bedhâhâne
bir suretde neşriyatda bulunan diğer gazeteler
muharrirliklerinde dahi
bulunmayarak zât-ı akdes-i hümâyûn hazret-i hilâfetpenâhîye ve devlet-i
aliyyelerine sadakat[la] ifa-yı vazife edeceğimi ma’el-kasem vaad ede­
rim...». Bkz. Antopulo Paşa’dan Tahsin Bey’e, Londra, 17 Temmuz 1897
tarihli yazının eki. Krş. Tahsin Bey’den-Antopulo Paşa’ya, 15/27 Haziran
1897. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.332(4).
(121)
Tahsin Bey’in telgrafı, 20 Eylül 1895, Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.303
(1). Faris’in, Sefaret mensupları ile sık sık konuşma fırsatı bulması da bu
durumu kanıtlar mahiyettedir. Bkz. Cevad Paşa Merhumun Zaman-t Sada­
retinde Takdim Olunan Tezakir-i Hususiyenin
Suretlerini Havi Defter,
BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/419/146/XV, 4009/2 Mayıs 310 ve BBA-Yıldtz
Esas Evrakı, 15/74-16/74/15. (Abdülhak Hamid Bey’in Saray’a yazısı).
100

--- Sayfa 113 ---
netim tekliflerini bu kez geri çevirmeyerek pazarlık masasına oturdu.122 Yapı­
lan pazarlıklar sonucunda Selim Faris, yabancı gözlemciler tarafından bile
ilginç bulunan bir bedelle,123 Beyrut şehri su imtiyazını alarak muhalefetten
vazgeçmeyi kabul etti.124
Selim Faris, daha sonra Fransa’ya geçerek burada yeni bir muhalefet ör­
gütü oluşturma çabası içine girdi.125 Ancak, Osmanlı yönetiminin sürekli baş­
vuruları ve Fransızların da konunun üzerine düşmeleri sonucunda, bu çaba­
larında başarı sağlayamadı.126 Bu tarihten sonra kendisinin faaliyetlerini da­
ha ziyade Türk-Suriye Komitesi ve Arap ayrılıkçı hareketi çevresinde incele­
mek gerekir. Bu çeşitli adlarla belirtilen komitenin tekrar
canlandırılması
çabalarından addolunabilecek bir hareket ise Halil Halid Bey’in taş basma
olarak 1901 yılında yeniden bir Hürriyet gazetesi neşretmeye çalışmasıdır.127
Ancak, konu ile ilgili vesikalar bize bunun daha ziyade bir şantaj faaliyeti ol­
duğunu göstermektedir.
Buraya kadar kendisine Parti Constitntionneî en Turqnie (Ottoman) adı­
nı veren örgütün faaliyetleri üzerinde durduk. Anlatımımızdan, bu cemiyetin
İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin tamamen dışında bir organizasyon olduğu
açık biçimde anlaşılmaktadır. Şimdi de bu örgütün İttihad ve Terakki ile olan
ilişkilerini inceleyelim.
Selim Faris’in, gazetesini neşrettiği dönemde Ali Şefkati gibi İttihad ve
Terakki örgütüne oldukça yakın bir kimse ile temasını sürdürdüğünü görüyo­
(122)
Antopulo Paşa’dan-Ticaret ve Nafıa Nazın Mahmud Celâleddiıı Paşa’ya,
23140/2 Kanûn-i evvel 1897 ve karşıt yazı, 89781/43-377/13 Teşrin-i sânî
1313. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.332(3).
(123)
Kont Goluchowski’y e-İstanbul Elçiliğinden, Büyükdere, 7 Ekim 1897/no.
42a (Pr. 17/X/97), Haus-, Hof-u. Staatsarchiv, PA XII 168 Türkei Berichte
1897 (VI-XII) (679 3182).
(124)
BBA-Divan-ı Hümâyûn Muhtelif ve Mütenevvî
Defterler/Muharrerat-ı
Umumiye, 84/135-17 Cemaziy’ülevvel 1315, Londra Büyükelçiliği Arşivi,
KA01(6) daki 6 Teşrin-i sânî 1313 tarihli suret ve BBA-Y/Mütenevvî (Gün­
lük) Marûzat, 2 B 1315/no.l918.
(125)
Affaires etrangeres-Nouvelle Sene, TnrqvÂe, Vol. 2(1898). Dışişleri Bakan­
lığı Politik Dairesinden-İçişleri Bakam Barthou’ya, 7 Ocak 1898, s. 9.
(126) Affaires etrangeres-Nouvelle Serie, Turaıüe, Vol. 2(1898). İçişleri Baka-
m n’dan-Dışişleri Bakanı’na, 8 Şubat 1898, s. 44.
(127)
[Rauf Beyl’den-Sefir’e, 3 Temmuz [1901]: «Halil Halid Hürriyet nâmıyla
resimli olarak bir gazete litograph basması olmak üzere geçen hafta tab’-
etdirmiş ve yalnız beş nüsha Mabeyn-i Hümayûn’a göndermiş olduğu mu-
hakkakdır». Lonclra Büyükelçiliği Arşivi, K.362(lû). Faris de parasım ve­
rerek Haydarpaşazâde Arif Bey’e gene eski bir Yeni Osmanlı dergisinin
adım taşıyan Muhbir adlı bir yayın neşrettirmiştir. Londra Büyükelçiliği
Arşivi, K.347(2). Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e, 24 Haziran 1902 tarihli
mektubun eki olarak Haydarpaşazâde Arif’in kendisine yazdığı
10 Mart
1902 tarihli mektup.
101

--- Sayfa 114 ---
ruz.523 Ancak, cemiyetin iki ayrı ucunun liderleri durumunda bulunan Murad
Bey ve Ahmed Rıza kendisiyle ortak hareket etmek konusunda hiçbir temas­
ta bulunmadıkları gibi, her ikisinin de Faris’i «kendi şahsî çıkarı peşinde
koşan» bir şahıs olarak tanımladıkları ve arkasında varolduğu ileri sürülen
cemiyet hakkında yorumda bulunmaktan kaçındıklarını görüyoruz.128 Ahmed
Rıza, daha sonra kendi örgütünün resmî yayın organında kendilerinden evvel
çıkan iki cyrı gazete ile beraber Hürriyet’i de «Türk» ve «Osmanlı toplumu-
nun sözcüsü» olarak tanımadığım belirtmişti,130 Bu tavra karşılık, Hürriyet ya­
zarlarının; Ahmed Rıza nâmına diğer örgüte gazete göndermeye devam et­
tiğini, ancak bu gazetelerin dağıtılmadığım görüyoruz.131 îttihad ve Terakki
içinde liderlik çekişmesi ortaya çıkmak üzereyken; sırf Ahmed Rıza’ya mu­
halefet için; Murad Bey, Faris’i ve gazetesini öven bir yazı kaleme aldığın­
da,™ o bunu büyük bir memnuniyetle karşılamıştı.132 Ancak hiçbir zaman bir
örgütsel ittifak gerçekleşmedi.
1897 Krizi sırasında da cemiyet mensuplarının, Faris ve gazetesine karşı
(128)
Bu iki şahıs hakkmdaki ortak rapor için bkz. BBA-Y/Sadaret Hususî Ma­
rûzat, 22 S 1313/no,457. Hayal gazetesi de, Hürriyet’den alıntılar yapmak­
tadır. Bkz. «İstitrad,» Hayal2^ no. 6, 15 Eylül [18395, s. [4]
(129)
Ahıiıed Rıza Bey, Murad Bey’e, kanatini şu şekilde belirtmiştir:
Ben—Selim Faris ne âlemde? Konuşdunuz mu?
Rıza—Könuşdum. O da kendi menfaati arkasındadır.
Bkz. Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye:Gurbel ve Avdet Devirleri, s. 166.
Ahmed Rıza Bey, bir mektubunda ise olumsuz ilişkileri şöyle anlatmakta­
dır: «...Selim Faris güruhu beni rahat bırakmıyor. Melfuf bendi yazmak
içün büyük bir bağçeye kaçırdım.» Ahmed Rıza’dan—Nazım Bey’e, «Arka­
daşım Nazım Efendi» hitaplı, Cuma [Temmuz 1897], [Londra], Bahaed-
din Şâkir Bey Evrakı/Özel Arşiv. Murad Bey ise. kanaatini şöyle özetle­
mektedir: «...Böyle bir sırada Londra’da (Hürriyet) gazetesi çıkdı. Bu gi­
bi bir feryadcı âkil ve vakıf ve hamiyetli olursa te’siri matlûba muvafık
olur. Olmazsa bilakis iyilikden ziyade fenalığı dokunur. Selim Faris içün
din, vatan, hamiyyet, namus hep menfaat-i şahsiyesinden ibaret olduğuna
göre..» Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve Avdet Devirleri,
ss. 28-29.
(130)
Ahmed Rıza, «Osmanlı îttihad ve Terakki Cemiyeti ve Avrupa Matbuatı,»
Meşveret, no.2Q, 8 Teşrin-i evvel 1898-27 Rebiy’ülâhir 1314, s. 2. Buna kar­
şılık Faris de gazetesinin son sayısında en sürekli çıkan gazetenin kendile-
rininki olduğunu belirtmiş ve kapalı olarak Ahmed Rıza’yı eleştirmiştir.
Bkz. «Avrupa’da Türkçe Matbuat,» Hürriyet?, no.82, 15 Eylül 1897-15 Re-
biy’ülâhîr 1315, s. 1.
(131)
Halil Halid Bey’in, Hilmi Bey’e yazdığı 5 Temmuz 1896 tarihli mektup.
Ahmed Bedevi Kuran, Osmanlı- İmparatorluğunda İnkılâp Hareketleri ve
Millî Mücadele, (İstanbul: 1959), s. 220. Murad Bey’in, bu konudaki anla­
tımı da aynı durumu teyit etmektedir. Bkz. Mehmed Murad, Mücahede-i
Milliye:Gurbet ve Avdet Devirleri, ss. 183-186.
(132)
«Havadis,» Mizan, no.183, 1 Temmuz 1896-21 Muharrem 1314, s. 2552.
(133)
«Hürriyet, Mizan, Meşveret,» Hürriyet2, no.55,1 Ağustos 1896-19 Safer 1314,
s. 3.
102

--- Sayfa 115 ---
olan düşüncelerinin pek olumlu olmadığını görüyoruz,134 Aym eğilim Hürri-
yet’in tekrar yaklaşma çabalarına ve kendisine İttihad ve Terakki üyeleri ta­
rafından gönderilen mektupları dahi neşretmesine135 rağmen değişmedi.
Bu tulumun nedenini araştıracak olursak, en önemli etken olarak Selim
Faris’in Arap ayrılıkçılığına olan ilgisi karşımıza çıkmaktadır.138
Nitekim,
Faris’in bu eğilimi, çok daha açık olan ve üst kademe yöneticilerine yönel­
me çabasını bir kenara bırakan Hilâfet gazetesinin çıkışma karıştığında net
biçimde görülünce kendisine sözkonusu eleştiriler çok daha açık biçimde yö­
neltilmiştir.137 Kuşkusuz, 1890-1897 arasında İttihad ve Terakki mensupları
henüz Türk milliyetçiliği fikrine açık biçimde yönelmemiş olduklarından, on-
(134) Şerafeddin Mağmumî’nin bu konudaki bir yorumu şöyledir: «...Hürriyetin
yediği haltı karışdırma. O kadar canım sıkıldı ki sorma. Hakkı Bey şu he­
rife birşey yazalım dedi. Ben bırakdım...». Arkivi Qendror, 19/İ06-7//292-
1950’2ö23-6. Şerafeddin Mağmumî’den-İshak Sükûti’ye. Paris, 10 Temmuz
[18J97. Hürriyet’in devamlı yalanlar yazdığı ifadesi ve muhabirlerinin Er­
meni olduğu suçlaması için ise bkz. «Ben» imzalı, 27 Teşrin-i sânî 312 ta­
rihli, «Azizim Efendim» başlıklı mektup, Arkivi Çendror.., 19/135//157/626.
Krş. Arşen Bey’den-Ragıb Bey’e, Varna, 22 Haziran 312, Arkivi Qendror>
19/135//29/189.
(135)
«Hürriyet Vasıtasıyla
Padişaha Hitab,» Hürriyet2, no.49,1 Mayıs 1896-17
Zilkade 1313, s. 3.
(136)
Fatih Dersiamlarından Hadim-i Şeriat, «İstanbul’dan Aynen Mektub,» Os-
manlı> no.56, 15 Mart 1900-14 Zilkade 1317, s. 7. El-Cevaib’i çıkaran Faris’in
babasının ahbabı olduğunu belirten yazar Suriyelilerin fikirlerini bedhâh
olarak tanımlamakta ve bunların «müstehreh» şahıslar olduğunu belirtmek­
tedir. El-Cevaib’in yayınları için ise bkz, Atilâ Çetin, «El-cevâib Gazetesi
ve Yayını,» ÎÜEF Tarih Dergisi. 34(1984), ss, 475-485,
(137)
Faris’in, Hîlâfet’deki rolü için bkz. Cavit Orhan Tütengil, «Yeni Osman-
lilartdan Bu Yana İngiltere’de Türk Gazeteciliği: 1867-1967, lÜÎF-Gazete-
cilik Ens. Yay, (lstanbul:1969), s.84. İstanbul’dan, Osmanlı gazetesine gön­
derilen bir mektupta ise Hilâfet, Abdülhamid’in parası ile çıkan ve Hürri­
yet’in devamı olan âdi bir gazete olarak yorumlanmaktadır. Tarihsiz bu
mektup için bkz. Arkivi Çendror, 19/61//17/280. Necmeddin Arif Bey ise
duyulan tepkiyi şöyle anlatmaktadır: «,.Bu Hilâfet gazetesi midir ne bok-
dur artık hezeyanları dağları aşdı. Bu Selim Faris köpeği ne herze yediğini
kendi de bilmiyor. Ben gûya İstanbul’dan gelmiş gibi bir mektub yazdım.
İsterseniz dere ediniz. Ufak bir taş atmış olursunuz. Altına da evvelce Hi­
lâfet gazetesiyle bir gûna münâsebetimiz olmadığını beyân etmiş olduğu­
muz cihetle eğer gazete hüsn-i niyet iddiasında ise ona göre makalât neşr
etmesi tercih olunur diye geçişdirirseniz doğrusu
çok iyi etmiş olursu­
nuz...s-, Necmeddin Ârif’den-İshak Sükûti’ye, [Paris?], 10 Mart 1900, A r­
kivi Çendror, 19/106-5//270/1711. Osmanlı da evvelce böyle bir açıklama­
da bulunmuştur. Bkz. «Osmanlı,» Osmanlı, no.55, 1 Mart 1900-29 Şevval
1317, s. 8. Hilâfet’in yayıncısı olan Necib Hindiye’nin, Hürriyet'2'in eski ya­
zarlarından olduğunu ve Faris ile aralarında özel ilişkinin bulunduğu Os­
m anlI yöneticilerince de anlaşılmıştır. Bkz. Mabeyn’e, Londra Sefaretinden
12 Teşrin-i evvel 1904 tarihli telgraf. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K. 404
m .
103

--- Sayfa 116 ---
lan rahatsız eden nokta Faris’in mensup olduğu unsurun önemine değinme­
sinden çok kendisinin bu çabalarının ardında o unsur için bağımsızlık fikrini
taşıdığı kuşkusu idi.
İkinci olarak; Faris ve sözde partisi, İttihad ve Terakki içinde yeni zih­
niyeti temsil eden ve çoğunluğu elde tutan öğrenci grupları tarafından mo­
dası geçmiş Saray darbecileri olarak yorumlanırken, 1898’e kadar İstanbul
merkezini ellerinde tutan ve benzeri bir darbeyi düşleyen, gelenekçı-bürok-
rat-askerı grup tarafından ise aynı tabanı ele geçirmeğe çalışan rakip ola­
rak görülüyordu. Nihayet, Faris’in partisinin sanıldığı kadar güçlü olmadığı
Saray mehafilinde anlaşıldığında, sorunları parti kurmak değil, muhalefet
odağı aramak olan ileri gelen yöneticiler de ondan ümidi keserek ya kendi­
lerince gerçekleştirilecek bir Saray darbesi plânlamışlar ya da İttihad ve Te-
rakki’ye yaklaşmayı yeğlemişlerdir.
TÜRK-SURÎYE KOMİTESİ: FAALİYETLERİ, İTTİHAD VE TERAKKİ
İLE OLAN İLİŞKİLERİ:
İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin yayın organı olarak Meşveret gazetesinin
yaymlanışı, yâni sözkonusu örgütün açık propaganda faaliyetine başlaması
sırasında bir Fransız gazetesinin editörü ile iki Osmanlı teb’ası arasında il­
ginç bir görüşmenin yapıldığını görüyoruz :
«Ziyaretimize Keşf-ül-Nikab gazetesinin yöneticisi ve adım verme­
yen Suriye Komitesinin üyelerinden biri olmak üzere iki kişi geldi.
Bu 'kimseler Osmanlı İmparatorluğu teb’asının çektikleri konusunda
çok yürekler acısı şeyler anlattılar ve ne gibi reformlar düşündük-
lerini ve zavallı Suriye halkı için düşündükleri bu reformları yap­
maktaki kar arlılıklar mı belirttiler. Ve dediler ki: Biz Fransa’yı ol­
dum olası hârtıi olarak tamdık, şimdi Fransa bizi bu dayanılmaz du­
rumda rm bırakacak. Fransa İngiltere’nin, Ermeniler için yaptığım
da yapmayacak mı? İnsan haklan beyannâmesini yayınlayan Fransa
bize Avımiurya-Macaristan’ın gösterdiğinden daha azm i ilgi göste­
recek? Eğer büyük devrimin çocukları bizi böyle ortada bırakacak­
larsa ölmüşüz demektir.
...Emir Arslan bir ay evvel yâni Banotaux’nun Dışişleri Baka-
m olduğu bir dönemde, gayr-t msnâ olarak uyarılmış ve kendi va­
tandaşları lehinde yayın kampanyası yapmaması ihtar ve aksi tak­
dirde sınır dışı edileceği kendisine ihsas olunmuş...
Bu; telefon, fonograf devri olan çağımızda uygarlığın yalnızca
Seine nehri kıyısında olduğunu zannedenlere Suriyelilerin nasıl bir
entellektüel seviyeye ulaştıklarını ve neden böyle bir rejime isyan
ettiklerini anlatmak gerekiyor.
Hatırlatmak isteriz ki bu kimseler
Mısır’da on üç gazete çıkarmaktadırlar...
...lîsminin açıklanmasını istemeyen temsilcili
—
Kendisini Suriye komitesi olarak tanıtan bizim parti, oto­
nomilerini isteyen ve Hıristiyan olan Ermenilerin partisi ile aslen
104

--- Sayfa 117 ---
Müslüman olan ve bizim gibi İmparatorluğun bütünlüğünü koruma­
ya çalışan ve bunu tüm te}/a için gerçek reformlar yaparak sağla­
maya uğraşan Jön Türkler arasında aracıdır. Amacımız reformlar
yolu ile Osmanlı İmparatorluğunun biitünliiğünü sağlamaktır.
— Yâni anlaşıldığı kadarıyla bu Midhat Paşa’nm eski programı
mıdır?
— Evet, tamamen öyle. ..»I3S
Amaçlarım, bu biçimde özetleyen Tiirk-Suriye Komitesi de, incelediğimiz
dönemde Jön Türk olarak tanımlanan, buna karşılık belli bir süre İttihad ve
Terakki dışında faaliyetlerini sürdüren bir gruptu. İlginç olan; bu komitenin
Faris’in sözde partisinin aksine, İttihad ve Terakki ile yakın ilişkilere gir­
mesi ve sonuçta onun içinde erimesidir.
1890 tarihinden itibaren özellikle Suriyeli Arap ıslahat savunucularının yo­
ğun faaliyete başladıklarım görüyoruz. Bunların bir bölümünü; incelediğimiz
gibi; Faris örgütlemeye muvaffak olmuştu. Ama gene araştırdığımız gibi ga­
zetelerinde Araplar ile ilgili konulara ağırlık verilmesinin dışında bu grup ni­
yetini açık biçimde ortaya koymamıştı. Aynı tarihlerde Habib Antony Sal-
mone admda daha sonra Tiirk Suriye Komitesi ile ilişki kuracak olan bir şah­
sın The Eastern and Western Review adında bir dergi çıkarttığını ve Lond­
ra’da bulunan Araplar ile çeşitli ilişkiler kurduğunu müşahede ediyoruz.135
Nitekim, bu kimse daha sonra hazırladığı kitapta, Reform Partisi liderleri
olarak Ahmed Rıza ve Murad Bey’in yamsıra iki Tark-Suriye Komitesi üyesi­
ni, Emin Emir Arslan ve Halil Ganem’i konuşturmuştu.140 Bu şahıs 1897 yılı
başlarına kadar Londra’da bu grup adına çalışmalarım sürdürdü. Bu tarihte
kendisinin îngilizlere, siyasal faaliyetlerinden dolayı
Beyrut’daki ailesine
karşı Osmanlı yönetiminin yapabileceği hareketleri önlemeleri ricasıyla baş­
vurduğunu,141 bundan sonrada bu tür eylemler içinde görülmediğini izliyoruz.
Bu arada, Selim Faris’in arkasında olduğu yeni bir gazetenin Türkiya-ei-
(138)
C. <Les evenements d’Orient:Interview de Temir Arslan-Syriens, Armeniens
et Jeunes Turcs- Reformes pour tous,» L’Intransigeant, 29 Kasım 1895.
(139)
Salmone’un-Rüstem Paşa’yâ, 3 Mayıs 1892 tarihli mektubu. Londra Büyük­
elçiliği Arşivi, K.277(8). Kendisinin aynı tarihlerde Arap grubu ile ilişkili
olarak ve yalnızca Arapça olmak üzere Ziya-ül-Hakayık adında bir gaze­
te çıkarttığı, daha sonra da onun üzerinde yönetim temsilcileri ile pazar­
lıklar yaptığı da anlaşılıyor. Bkz. Londra Sefaret-i Seniyesi’ne, 3106/14 Kâ­
nûn-i e\'vel 307 tarihli yazı, BBA-Yıldız
Esas Evrakı, 18/75-4/75-4/51
(Gömlek:V). Salmone’un gazete nedeniyle Sarayla
girdiği ilişkiler için
bkz. BBA-Yıldız Perâkende, 22 Ş 1309/ no.1197/2,14 L 1309/no. 1952, 12 Z
1309/no. 1580.
(140)
H[abib] Antony Salmone, The Fail and Resurrection..., ss.248-251. Salmo­
ne, benzer açıklamaları dış basma yaptığında Hıristiyan Araplardaki uya­
nışın sembolü olarak gösterilmiştir. Bkz, «The Turkish Press,» The Neıo
York Times, 23 Aralık 1894.
(141)
Salmone’un, 14 Ocak 1897 tarihli yazısı, PRO/F.O. 78/4840.
105

--- Sayfa 118 ---
îeitat’m (Genç Türkiye) bu kimselerin tezlerini açık biçimde işleyerek1® ve
özellikle Lr.paratorluğun, Araplarla meskûn bölgelerine gönderildiğini görü­
yoruz.1'13 Selim Faris’in bu yeni çabaları yönetimin telâşma neden olmuştur;144
ama, kendisinin açıktan Tiirk-Suriye Komitesi ile olan münasebetini tespit
edebilmek mümkün değildir.
1893 yılında bu kez Beyrut bölgesinde önde gelen Arap ailelerinden biri­
nin temsilcisi olan14S Emir Emin Arslan’ın, Paris’e gelerek Yusuf Elhac ve
diğer Arap muhalif liderleriyle temasa geçtiğini izliyoruz. Arslan’m kardeşi­
nin, Suriye’de yönetim tarafından mahallî asayişi bozmakla itham edilen bir
cemiyetin lideri olduğunu,146 bu kimselerin aralarında bir kolağasmm da öl­
dürülmesi olan pek çok olaya karıştıkları147 gözönüne alınırsa bu yeni hare­
ketin önemi hakkında daha iyi karara varılabilinir.
Arslan, 1893 tarihinde Paris’de yalnızca Arapça olarak
Keşf-ül-Nikab
adında bir gazete neşretmeye başladı.148 Keşf-ül-Nikab’m çıkışının149 ve da­
ğıtımının150 Osmanlı yönetimince büyük bir telâşla karşılandığım görüyoruz.
Kısa süre içinde Emin Arslan’ı bu faaliyetinden vazgeçirmek için Osmanlı vö-
<142)
BBA-BEO/Telgraf ve Posta Nezareti Giden, 585-17/10, no.198, (mümtaze
kalemi.)
<143)‘ BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155,5/11, 4459, (18 Kânûn-i evvel 311), (Paris:
553), Belgede «Selim Faris ile hempasının ma’rifetleri olan Türkiya-el-Fet-
tat gazetesinin altı nüshasının İngiliz memurlar aracılığı ile Suriye ve Ha­
leb’e sokulduğu, Mısır’a ise sokulmağa çalışıldığı» belirtilmektedir.
Mısır’daki dağıtımı için ise bkz.
BBA-BEO/Mısır Hidiviyet-i Celilesinin
Tezakir Defteri, (62)-1036-68/8, 4459-173, (19 Kânûn-i evvel 311-) ve BBA-
BEO/Mısır Hülâsa Defteri, (26) -640-68/12, 173 (Dosya:4), 4459/(19 Kâ­
nûn-i evvel 311).
(144)
BBA-Y / Sadaret Hususî Marûzat, 15 B 1313/no,1696, BBA-BEO /Zaptiye Gi­
den, 682-21/13, (19 Kânûn-i evvel 311) (Mümtaze Kalemi:475).
(145)
H[abib] Antony Salmon6, The Fail and Resurrection..., s. 248.
<146)
BBA-Îrade-Hususî, Cemaziy’ülâhîr 1312/no.49-1310.
(147)
BBA-Îrade-Hususî, Cemaziy’ülâhîr 1312/no.49-1310.
<148)
Çıkışı için bkz. Paris Sefareti’nden-Hariciye’ye, 10950/160 ve 9859/194 nu­
maralı yazılar. Dışişleri Bakanlığı Hazine-i Evrak Arşivi, İdarî, 198.
(149)
Gazetenin bu bölgedeki dağıtımını da kardeşi yapmakta ve bu gazete ile
muzir olarak kabul edilen diğer Mısır gazetelerini tevzi’ etmektedir. Bkz.
Beyrut Vilâyetinden 13/22 Ağustos 311, Beyrut Valisi Nasuhi Bey’in yazı­
sı, Beyrut Vilâyetiyle Muhaberata Mahsus Defter, (Defter no.27), BBA-
Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-6/147/XVL Bir diğer kardeşi de dağıtım yap­
masının yamsıra, Paris’e Fransızca telgraflar göndermektedir. Bkz. BBA-
BEO/Adliye Giden, 23-1/23, 612, (2 Tcşrin-i sânî 310)/38587-(97)/30290.
<150)
BBA-BEO/Zaptiye Giden, 662-21/13, 212/34816 ve 262/36264, BBA-BEO/
Hariciye Reft, 183-5/39, 727, (17 Ağustos 310) ve 905, (5 Eylül 310)/36264,
BBA-BEO/Dahiliye Giden. 93-3/42, 1659, (16 Ağustos 310)/34816, 1984,
(5 Eylül 310)/36264.
105

--- Sayfa 119 ---
seticileri ona çeşitli vaadlerde bulundular.151 Uzun pazarlıklardan sonra, Ars-
İan bu gazetenin y a y ın ın ı durdurdu.152
Aynı tarihlerde, Halil Ganem admda İlk Osmanlı Parlâmentosunda Su­
riye meb’usu olarak görev yapmış bir diğer Arap muhalifin de faaliyetini
izlememiz mümkün olmaktadır. Ganem bir süre
Fransız gazetelerinde ve
özellikle Joarnaî de Debats’ya, politik yazılar yazdı.153 1893 tarihinde ise ken­
disi Le Croissant-Hilâî admda Türkçe-Fransızca bir gazete yayınlarken gö­
rüyoruz.1*4 Bu gazetede de gene Osmanlılık temaları ağır basmaktadır.15'5 An­
cak, zaten düzenli bir şekil alamayan bu gazetenin faaliyeti de çok uzun sür­
medi. Yönetimin ilgisini ve pek doğal olarak tepkisini çeken bu gazete156 bu
şekliyle sessizce yayın yaşamından çekildi.
Bu yayınlardan bir süre sonra ise kiliseden afaroz edilen «sabık bir pa­
paz» olan Kateb adlı bir diğer Hıristiyan Arab’ın bu kez Ei-Raca adlı bir ga­
zete neşrine başladığı gözlemlenmektedir.157 Bu gazete, diğer iki gazeteden
çok daha fazla şantaj amacım taşımaktaydı.158 Nitekim, bu şekliyle onun İtti­
had ve Terakki’y e yakın kaynaklar tarafından ağır suçlamalara maruz bıra-
küdığım görüyoruz.159 Bu gazetenin bir diğer önemli özelliği sahibinin onu
(151)
Bkz. Esad Bey’den-Mabeyn’e, 30 Teşrin-i evvel [18] 93, Ziya Bey’den-Ma-
beyn’e 27 Teşrin-i sânî [18]94, Paris ve Viyana Sefaret-i Seniyesiyle Muha­
berata Mahsus Defter, BBA-Yüdız Esas Evrakı, 36/2585/148/XVI.
(152)
Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 82-18] 12. Bunda Fransızların da pek
olumlu olmayan tutumunun da rol oynadığı anlaşılıyor. Bkz. Emin Ars-
lan’tn 19 Ocak 1895 tarihiyle, İngiliz yöneticilerine yazdığı yazı, (no.491),
P.RO/F.O, 78/4646.
(153)
H[abib] Antony Salmone, The Fail and Resurrection..., s. 250.
(154) Hilâl’in çıkışı için bkz. Hariciye Nazırından-Esad Paşa’ya, 193/25 Teşrin-i
evvel 309 tarihli yazı, Paris Büyükelçiliği Arşivi, D. 176.
Ganem’in daha
evvel de El-Bassir admda bir dergi çıkarttığı anlaşılıyor. Bkz. Proces Cont-
re Le Mechveret et La Jeune Turquie, Libraire Marescq, (Paris:1897), s.
80.
(155) Halil Ganem, «Hatt-ı Hareketimiz,» Hilâl, no.?, [Kânûn-i evvel? 1893],
s. [2]
(156)
BBA-trade-Hususî, Rebiy’ülâhîr 1311/no.98-1105, BBA-Yıldız Perâkende,
5 L 1311/no. 1313, BBA-İrade-Hususî, Cemaziy’ülâhîr 1311/no.4.
Hilâl’in
kapatılması da daha sonra pazarlık konusu olmuştur. Bkz. BBA-Y/Sadaret
Hususî Marûzat, 3 Ca 1311/no.!536, 7 N 1311/no.3143, 16 L 1311/no.3606, 3
Za I311/no.3890, 25 Ca 1311/ııo.l879. Yönetimin gazeteyi kapattırmak için
yaptığı soruşturmalar konusunda bkz, Esad Paşa’ya, 24 Nisan 1894 tarihli
rapor, Paris Büyükelçiliği Arşivi, D.176. Ingiliz postasıyla
dağıtımı için
bkz. BBA-BEO/Hariciye Reft, 183-5/39, 1175, (11 Teşrin-i evvel 310)/37536.
(157)
Kateb’in bu özelliği için bkz. «Note eoncernant M.A[lexis] Kateb,» [Paris],
30 Temmuz 1899, Affaires etrangeres-Nouvelle Serie-Turquie, Vol. 3(1899-
1901), ss 140-141.
(158)
Nabi Bey’in [Paris Sefareti Müsteşarı], 17 Mart 1899 tarihli mektubu. A ffa­
ires etrangeres-Nouvelle Serie-Turquie, Vol.3(1899-1901), s. 25 Krş. Yuka­
rıdaki not, s. 141.
(159)
[El-Raca Gazetesi], Hayâl2, no.6,15 Eylül [18]95, ss.3-4. Krş. Şerif Mar­
din, Jön Türklerin..., s. 39.
107

--- Sayfa 120 ---
Fransa’nın bölgedeki çıkarlarına hizmet eden bir organ haline getirecek ol­
masıydı.160 Kendisinin bu hususu belirten çeşitli müracaatları sonucunda bu
dergi151 tamamen Fransız desteğinde bir organ haline geldi.182
1895
tarihinde bu üç şahıs ve çeşitli Arap muhaliflerin örgütlü bir hare­
ket konusunda anlaşmaya vardıklarını görüyoruz. İlk olarak, başta Ganem
olmak üzere yurt dışında ve Mısır’da yayınlanan Arap gazetelerinin editörleri
Sultan’a saygılı, fakat onu basın özgürlüğünü tanımaya ve dolayısıyla rejimi
değiştirmeye davet eden bir bildiri kaleme aldılar.163 İçindeki hürmetkâr ifa­
deye rağmen, bildirinin yalnızca Arap editörler tarafından hazırlanmış olma­
sı üstü kapalı bir ayrılıkçı tavın ortaya kovmaktadır. Aym şekilde gene bu
ifade, bildirinin yönetim tarafından «hükümet-i seniye aleyhine bir takım neş-
riyat-ı muzirra ve bedhâhâne» olarak tanımlanmasını önleyememiştir.104 Bu
hareket, pek doğal olarak Sultani ikna etme gibi bir gayretin değil de söz­
konusu grubun yeni bir örgütlenme çabası içine girmiş olduğunun bir göster­
gesidir. Bir süre önce de gene bu grubun liderlerinden Emin Emir Arslan’m,
Şeyh Ebu Nadarra’mn desteğinde «Doğu’da Kadın» ünvanlı bir konferans ver­
diğini ve gerek sözkonusu Şeyh’in yardımının gerekse Arslan’m konuşmasının
Osmanlı yönetimini pek memnun etmediği görülüyor.165 Bu sözkonusu çevrenin
faaliyetini genişletme eğiliminde olduğunun diğer delillerinden birisiydi.
Nihayet, 1895 sonlarında bu grubun Halil Ganem’in önderliğinde Türk-Su-
riye komitesinin yayın organı La Jenne Turquie-Tiirkiya-el-Fettat adında bir
dergiyi neşre başladıkları izleniyor.166 Bu Arapça-Fransızca gazete de yöne-
(160)
Alexis Kateb’den-Başbakan’a, Paris, 24 Ocak 1899 ve [Dışişleri Bakanrna],
22 Ocak 1899. Affaires etrangeres-Nouvelle Serie-Turquie, Vol,3(1899-1901),
ss. 7-8.
(1.61)
AIexis Kateb’den-Ticaret Bakanrna, Paris, 30 Mayıs 1899 ve Paris, 31 Ma­
yıs 1899 ve Dışişleri Bakam’na, 31 Mayıs 1899 Paris, Affaires etrangeres-
Nouvelle Serie-Turquie, Vol.3(1899-19ûl), ss. 124-125, 127-128.
(162)
Meclis Başkanı Paul Deschanel’den-Dışişleri Bakanı Delcasse’ye, Paris, 6
Haziran 1899 ve Ticaret Bakanrndan-Dışişleri. Bakanı’na, Paris, 7 Haziran
1899 ve «Note pour la Direction Politique, 24 Temmuz 1899,» Affaires et­
rangeres-Nouvelle Serie-Turquie, Vol.3 (1899-1901), ss. 133, 135-136. 134.
139. Kateb’in amacını açık biçimde ortaya koyan broşürü de durumu ka­
nıtlamaktadır. Bkz. [Alexis Kateb], Oeuvre Patriotique De Propagation De
La Foi Chretienne Et De PenÜration Française en Syrie et dans tout l’Ori-
entf Imprimerie Charles Ronsin, (Paris:[1899]), passim.
(163)
Memorandum Presente par la Presse Ottomane Libre A Sa Majeste Impe-
Hale le Sultan Abclul-Hamid II. Paris Büyükelçiliği Arşivi\ D.176. Metni
aynen verilmiştir. Bkz. B. XI.
(164)
BBA-BEO/Hariciye Reft, 183-5/39, 813 (16 Temmuz 311)/49511 ve BBA-
BEO/Hariciye Âmed, 155,3/11,3202, (25 Eylül 311), BBA-BEO/Hariciye
Reft. 183-5/39, 1192. (2 Teşrin-i evvel 311)/51886. Soruşturması için bkz.
1143, (13 Eylül 311) (Tezkere-i Hususiye:654)/51393.
(165)
Ziya Paşa’dan-Said Paşa ya, 8797/158,14 Nisan 1895, Paris, Paris Büyükel­
çiliği Arşivi, D.176. Krş. BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 16 Za 1312/no.4320.
(166)
Ziya Paşa’dan-Tevfik Paşa’ya, Şifre Telgraf, 9944/996,18 Kanûn-i evvel
1895, Paris Büyükelçiliği Arşivi, D.176.
108

--- Sayfa 121 ---
..rin çeşitli kuşkular içine düşmesine ve önlemler almasına neden olmuş-
:_r.:‘7 Ancak, bizim açımızdan en ilginç olay gazetenin editörü durumunda
-:-Lan Halil Ganem’in, aym dönemde neşre başlanan İttihad ve Terakki Cemi-
" r ii 'n İ G ilk resmî merkez yayın organı Meşveret’in de bir Osmanlılık gösteri-
r. şeklinde şekillenecek olan başyazar kadrosunda ikinci sırada gelen kimse
■İmasıdır.
Aym şeküde daha önce Ganem tarafından çıkartılan Hiiâl ve Arslan’m
-.eşrettiği Keşf-ül-Nikab\ Faris’in Hürriyet’i ile aynı kefeye koyarak onları
Türk» ve «Osmanlı» kamuoyunun sözcüsü olarak kabul etmediğini açıkla­
yan1®3 Ahmed Rıza Bey bu yeni organı farklı sözlerle övmektedir:
«...Paris’de bir tarafı Arabca diğer tarafı Fransızca neşr edilen Tür-
kîya-el-Fettat gazetesinde Halil Ganem Efendi nin îslâmiyete dair
bir bendi var. Bu makale pâdişâha hulûs çakmak içün menfaatpe­
resttim bazı papaz gazetelerine ve kimsenin okumadığı âdi mec­
mualara dere etdikleri hezeyannâmelere benzemiyor...»î69
Cemiyetin, diğer lideri Murad Bey’in de başta Arslan ve Ganem olmak
üzere gazetenin yayıncısı olan komiteyi Osmanlılık siyasetinin takipçileri ol­
maktan dolayı övdüğünü görüyoruz.170 Ancak, burada
açıklanması zor olan
bir nokta vardır. O da Ahmed Rıza Bey’in evvelce eleştirdiği gazetelerin as­
lında bu yeni komitenin yayın organından daha az Osmanlılık yaptıklarını be­
lirtmemeleridir. Ayrıca, Ganem bir tarafa bırakılırsa komitenin önde gelen
diğer iki isminin fazlaca bu eğilimi taşıdıkları söylenemez. Üstelik, bu üç kişi
ie Suriye’deki Arap gruplar içindeki azınlıkların temsilcileri durumundaydı­
lar. Arslan Dürzi, buna karşılık Kateb ve Ganem Katolik olduklarından son
; î 67)
BBA-BEO /Dahiliye Giden, 94-3/43,2662, (6 Kânûn-i evvel 311), BBA-İra-
de-Hususî, Reeeb 1313/no.ö9, BBA-BEO/Zaptiye Giden, 662-21/13, (6 Kâ­
nûn-i evvel 31D/53773 ve BBA-BEO/Hariciye Reft, 183-5/39, 1496, (7 Kâ­
nun-i evvel 311-Tezkere-i Hususiye:mükerrer:69)/53790.
^ 168)
Ahmed Rıza, «Osmanlı ittihad ve Terakki Cemiyeti ve Avrupa Matbuatı,»
Meşveret, no,20, s. 2.
(169)
«Evrak-ı Havadis: Türkiya-el-Fettat,» İlâve-i Meşveret, no.7, 17 Ramazan
1313-1 Mart 108, s.3. Ermenilerin bu yayın organına kargı olumlu tutum­
larının da Ahmed Rıza’yı etkilemediği anlaşılıyor. Bkz. «Miscellaneous
News.» Armeniay no.88, 1 Şubat 1896. Belirtilmesi gereken husus bu olum­
lu davranışın tam desteklemeye dönüşmediğidir. Nitekim, Arslan Keşf-ül
Nikab’ı yayınladığı zaman Abdülhamid II’ye yazdığı bir arizayı Minas Çe-
raz’a göndermiş ama onun grubu
«Müslüman vatandaşlarına hürriyet
mücadelelerindeki Ermeni sempatisini göstermek için» sütunlarını bu ya­
zıyı neşre açmakla birlikte bu beyannâmeyi imzalayamayacaklarını be­
lirtmiştir. Bkz. «Vox Clamantis in Deserto,» Armenia, no.83, 1 Eylül 1895,
ss. 2-3.
1170)
«Teşekkür ve Memnuniyet,» Mizan, no. 167,12 Mart 1896-27 Ramazan 1313,
s. 2424.
109

--- Sayfa 122 ---
derece özel bir Arap hareketi ile karşı karşıya bulunduğumuzu belirtmek ge­
rekir.
Bütün bu özelliklerine karşılık komite, İttihad ve Terakki ile bütünleşme­
ye muvaffak olmuştur. 1888 yılında, Kanun-i Esasî’nin yirminci yılı nedeniyle
verilen bir «Jön Türk Ziyafetinde konuşan Emin Arslan, Jön Türk Partisi ûn-
vanıyla kastedilen İttihad ve Terakki için «partimiz» sıfatım kullanmıştır.171
Gene, dış basında Jön Türk Partisi’nin plânlarının Türkiya-eü-Fettat’dan nak­
len ortaya konulduğunu ve Jön Türk Partisi içindeki Arapların liberal Türk­
lerle örgütte «uyum» içinde hareket ettiklerinin belirtildiğini görüyoruz.172
Nihayet 1897 başında; ki bu tarihte komite İttihat ve Terakki içinde erimişti;
İngiltere Dışişleri Bakanrna, Türkiye’de genel reformlar için çalışan partiler
adına gönderilen bir müracaatta, dört İttihat ve Terakki lideri (Ahmed Rıza,
Kaymakam Şefik Bey, Mizancı Murad Bey, Çürüksulu Ahmed Bey) dışında
üç Türk-Suriye Komitesi liderinin (Emir Emin Arslan, Halil Ganem ve Lond­
ra’daki temsilcileri Habib Antony Salmone) imzalarının bulunması bize bu eği­
limi göstermektedir.173
Bu dönemde Jön Türkler ile Suriyelilerin birleşmekte oldukları yolundaki
yazılarla, Osmanlı yönetimine de arzedilen bu gelişmenin174 iki nedeninin ol­
duğu belirtilebilir. Bunlardan birincisi;
Türk-Suriye Komitesi’nin, herşeye
(171)
€Banquet De La Jeune Turquie,» Mechveret Supplement Français, no.26,
1 Ocak 1897, s. 7. Aynı şekilde ‘Türkiya-el-Fettat’da, yayınlanan ve Fran­
sızların İstanbul Büyükelçisi Cambon’a hitaben yazılan bir mektubda, fır­
kamız tabiriyle (İttihad ve Terakki Cemiyeti) kastedilmekte ve Mizan ga­
zetesi de herhangi bir eleştiri yapmaksızın durumu haber olarak okuyu­
cularına sunmaktadır, Bkz. «Monsieur Cambon,» Mizan, no 178, 28 Mayıs
1896-15 Zilhicce 1313, ss. 2509-2510. Türk-Suriye komitesindeki rolünü gör­
düğümüz, Salmone da; Jön Türk Partisi adına yaptığı açıklamalarda ben­
zer bir tutum içindedir. Bkz. H[abib] Antony Salmone, «Is the Sultan of
Turkey the True
Khaliph of İslam?,»
The Nineteenth Century, Vol.
XXXIX no.227, Ocak 1896, ss. 178-179.
(172)
«Young Turkey Party’s Plans,» The Nem York Times, 3 Mayıs 1896, s. 17,
Aynı yorum için krş. «Turks Criticize The Sultan,
He Represents They
Say a Crude and Mistake From the Islamism,» The Neıu York Times, 27
Haziran 1896, s. 8.
(173) îlk sahifesi «Osmanlı îttihad ve Terakki Cemiyeti» mührünü taşıyan, söz
konusu imzaların üzerinde ise «Pour les Partis Reformes Generales en
Turquie» ifadesi bulunan, İngiliz Dışişleri Bakanı’na yazılan,
Paris 26
Ocak 1897 tarihli yazı, PRO/F.O. 78/4840. İlginç olan bir husus,
Faris’in
tüm çabalarına rağmen bu hareketlere katıîamayışıdır. Faris, bu komite­
ye yanaşmak için onun liderlerinin gazetelerini övmüş (bkz. «Paris’de
Arabi Bir Gazete,» Hürriyet2, no.8, 24 Ramazan 1312, s. 8) ve yayın takvi­
mini Meşveret ve Türkiya-el-Fettat’a. göre ayarlamış ancak bu çabalarının
karşılığını bulamamıştır. (Sözkonusu ayarlama için bkz, «[İhtar],» Hür­
riyet2, no.41, 1 Ocak 1896-17 Receb 1313, s. 1).
(174)
Parii Sefareti Tahriratı Tercümesi, BBA-BEO/Hariciye Âmed, 15i* 5/12,
1143 (21 Mayıs 1312).
(175)
«Suriye-el-Fettat,» Enîn-i Mazlûm,
Aded.6,15 Mayıs 1899-3 Muharrem
1316, s. 48.
110

--- Sayfa 123 ---
rağmen tamamen bağımsız bir Suriye Cumhuriyeti kurmayı düşleyen ve bu
eğilimleri ile Jön Türklere yakın Suriyelilerin dahi tepkilerine yol açan”5 yurt
dışındaki Genç Suriye hareketine176 göre; Ahmed Rıza Bey’in plânladığı Os­
manlılık fikri ile bu görüşler arasındaki orta noktayı oluşturmasıydı. İkinci
neden ise İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin kendisine gelişme sahası olarak bu
dönemde sanıldığının tersine Balkanları değil de bu bölgeyi seçmiş olmasıy­
dı. İleride göreceğimiz gibi, bu kimselerin gerçekleştirmeye çalıştıkları ilk as­
kerî darbe projesi de burada ortaya çıkartılacaktır,
Sözkonusu koşullar altında özellikle 1897 den itibaren komitenin, İttihad
ve Terakki Cemiyeti içinde erimesi gözlenmektedir. Ganem öldüğü 1903 tari­
hine kadar, Cemiyet içindeki roiünü korumuş ve tüm krizlerde Ahmed Rıza
Bey’in en önemli destekçisi olmuştur.177 Kuşkusuz, Ganem 1906 daki organi­
zasyon değişikliğini yaşasaydı yeni eğilimlerle uyuşması bir hayli zor olurdu
ama kendisinin ölümüne kadar yazdığı yazılar incelenirse bunlar içinde Arap
ayrılıkçılığı konusunun hiç işlenmediği, bu makalelerin büyük çapta İmpara.
torluğun genel sorunlarına hasredüdiği görülür.
Salmone’un siyasal faaliyetten nasıl çekildiğini, Kateb’in ise nasıl Fran­
sız ajanı haline geldiğini gördük. Geriye kalan tek önemli üye Emin Arslan
ise uzun süredir yöneticilerle muhalefeti bırakma karşılığı pazarlıklar yapı­
yordu. Kendisini, muhalefetten çekerek para karşılığı yurda döndürme çaba­
ları sonuç vermeyince,178 yönetim onu bir sefarette görevlendirme karan al­
dı.179 Bunun üzerine Brüksel Başşehbenderliği’ne getirilen Arslan, yönetim ta­
rafından «hasmâne» sayılan yayın faaliyetini de sürdürdü.180 Ancak, kendisini
(176)
Bu kimselerin faaliyetleri için bkz.
BBA-BEO/Hariciye Âmed, 159-5/15,
(20 Haziran 315)/no.l249/1078, Yönetimin büyük korkusu özellikle bu kim­
seler ile Türk-Suriye komitesi ve diğer Suriyeliler arasında bir ittifakın
gerçekleşmesi alanında olmuştur. Mısır Hidiviyet-i Celilesinin Muharrerat
Defteri, '(71)-1032-68/4, Evrak: 669/726, Sıra: 55/339, Suriye Vilâyetine Şif­
re, (22 Nisan 310).
(177)
«Halil Ganem.» §ûra-yi Ömmet, no.34,9 Ağustos 1903-15 Cemaziy’ülevvel
1321, ss. 1-2. Ganem hakkında, kuşkusuz Ahmed Rıza’nm yaptırdığı yorum
şöyledir: «...Paris’de müteşekkil Osmanlı kongresinde birkaç Türkün, Av-
rupanm müdahelesini taleb etmek fikrinde bulunmalarından pek müte-
neffir ve müteessir olmuşdu...». Kendisinin örgüt içi muhalifleri de onda-
ki Osmanlıcı eğilimi övmüşlerdir. Bkz. «Teessüf ve Ta’ziye,» Osmanlı, no.
121, Eylül 1903-9 Cemaziy’ülâhir 1321, s. 1. 1897’de Cemiyet içinde meyda­
na şelen krizde komite içinde erimekte olan Türk-Suriye Cemiyeti Ahmed
Rıza yanlısı bir tavrı ortaya koymuştur. Bkz, «nous recovous de nos atnis
du comite Turco-Syrien des reformes...,» Mechveret Supplement Français,
no 40, 1 Ağustos 1897. ss. 5-6.
(178)
B HA-f ra de-Hususî, Şa’ban 1314/no.53-636, BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-
5/40. 1156, (2 Teşrin-i evvel 312)/63857, 1621, (16 Kanûn-i evvel 312)/
67608, 6, (2 Mart 1313)/68825.
(179)
BBA-İrade-Hususî, Cemaziy’ülevvel
1315/no.84-545, BBA-BEO [Hariciye
Reft. 184-5/40, 1155, (7 Teşrin-i evvel 313-Tezkere-i Hususiye: 545)/76875.
(180)
BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 18 S 1318/no,250.
111

--- Sayfa 124 ---
ne bir aktif organizatör olarak görebiliyoruz, ne de Türk-Suriye Komitesi’nin
sesini duyabiliyoruz. Bu grupların artık yeniden Faris’in etrafında fazla et­
kin olmayan bir biçimde toplandıklaruıı görüyoruz; ki, onların da İttihad ve
Terakki ile olan ilişkileri; 1907 Kongresine kadar; bir önemsenmeme düzeyini
aşamamıştır.
ÜLEMANIN VE TARİKATLARIN MUHALEFET HAREKETLERİNDEKİ
ROLÜ VE İTTİHAD VE TERAKKİ İLE OLAN İLİŞKİLERİ :
-
1876 Meşrutiyetinin tesisi, hattâ ondan daha önceki bir kısım muhalefet
hareketleri gözönüne alındığında, bunlarda ûlemamn oldukça önemli bir rol
oynadığını görüyoruz. Özellikle toplumda meşruiyetin kaynağının geniş bir kit­
le tarafından din olarak kabûlü, ûlemamn bu açıdan oynadığı rolün önemi­
ni çok ehemmiyetli bir hale getiriyordu, İncelediğimiz dönemde ise ûlema ile
aydınlar arasında muhalefet konusunda olan ilişkilerin iki açıdan önemli bo­
yutlara ulaştığım görüyoruz, ilk olarak, yeni aydın tipimiz; büyük çoğunluğu
ile dini toplumsal gelişmenin önünde bir engel olarak kabûl ettiği için; ûle-
maya artık tam uyuşabileceği bir müttefik nazarıyla bakmıyordu. İkinci ola­
rak ise siyasal rejimin meşruiyetini dinî açıklamalara bağlaması, onun meş­
ruiyetini çürütmek için muhalefetin kendilerini bu alanda ûlemamn zorunlu
desteğini almaya götürüyordu. İşte Jön Türklerin; kendilerini «milletin vasisi,
bi-hakkın emini»181 olarak tanımlayan ve «mülûk üzerinde hakk-ı nezaretleri»162
olduğunu savunan bu grupla, oldukça ilginç ilişkiler kurduğunu görü­
yoruz.
Ûlemamn çeşitli muhalefet hareketleri içinde
belirttiğimiz önemde bir
rol oynaması; doğal olarak; yönetimin onlarm üzerinde sıkı bir gözetimi te­
sis etmesine neden olmuştu. Sultan’ın danışmanlarının genellikle bu kesimden
olması muhaliflerin eleştirdiği konulardan birisiydi;133 ama, hareketleri sık
sık kuşkulara neden olan bu kesim kendilerinin acı bir hatıra olarak hatırla­
dıkları1®4 sürgünlere gönderiliyorlardı. Jön Türk eylemleri ve bunlar içinde
sonradan ortaya çıkacak İttihad ve Terakki Cemiyeti faaliyetleri başladığı
zaman, ûlema da ilk önce kendi başına, daha sonra ise çeşitli örgütlerle ve ni­
hayet İttihatçılarla beraber bu ilişkilere katılmıştır.
Belirtmemiz gereken önemli bir nokta, ûlemanm çok geniş ve kapsayıcı
bir kavram olduğudur. Yukarıda da söylediğimiz gibi, siyasal eğilim bakımın­
dan yönetim destekçisi veya muhalif olabilen bu grup son derece değişik eği­
limleri içinde barındırmaktadır. Ortodoks İslâm temsilcilerinin bu alanda gös­
<181)
Şeyh Ali Efendizâde Hoca Muhiddin, «Maksad-Meslek,» Kanun-i Esasî,
no.l, 21 Kânûn-i evvel 1896-16 Receb 1314, s. 3.
(182)
Şeyh Alizâde Fatih Mezunlarından Hoca Muhiddin, «28 Cemaziy’ülâhîr Se­
ne 1314 Tarihinde Zât.-ı Şâhâneye Takdim Kılman Ariza Suretidir,» Ka-
nun-i Esasî, no.l, s. 3.[Ka]d[r]i Nasıh, «El-ûlema-Veraşet’ül-enbiya,» Ka-
nûn-i Esasî, no.17, 19 Nisan 1897-17 Zilkade 1314, ss. 3-5.
(183)
H[abib] Antony Salmon£, The Fail and Resurrection..., ss. 71 v.d.
(184)
Cemiyet-i İlmiye-i îslâmiye, «Asker Evlâdlarıımza Hitabımız,» Beyan-ül-
Hak, Aded. 29, 6 Nisan 1325-28 Rebiy’ülevveî 1327, s. 670.
112

--- Sayfa 125 ---
terdiği bölünmüşlük bu* yana, zaten birbirine muhalif çok sayıda grubu kap­
sayan haikislâmı temsilcileri arasında da farklı eğilimler gözlenebilmekte­
dir. Kuşkusuz, yönetimin çevrede etkinliğini sürdürebilmek
için haikislâmı
temsilcilerinden geniş olarak yararlanmaya çalışması bu durumu daha da
karmaşık hale getirmektedir.
Jön Türklerin sık sık ortodoks İslâm ûlemasından aldıkları fetvalar ile
Suîtan’ın yönetimden alınmasının caiz olduğunu iddia ettiklerini ileride göre­
ceğiz. Bu zaman zaman yönetimin meşruiyetinin İslâmî açıdan yitirilmiş ol­
duğunu açıklamak için fetva kitaplarının derlenmesi şeklinde de karşımıza çı­
kabilmektedir 185 İttihad ve Terakki 1895 öncesi örgütünü talebe topluluğu ha­
linden kurtarmak için çeşitli toplum kesimleriyle ilişki kurma kararı aldığın­
da ilk olarak bu gruba yönelme ihtiyacını duymuştur. Örgütlenme görevini
üstlenen ishak Sükûti ve Hüseyinzâde Ali Beylerin; bu nedenle; önde gelen
bir temsilci olan Ubeydullah Efendi ile temasa geçtiklerini ve onlardan des­
tek vaadi aldıklarım biliyoruz.186 Ancak, bu vaad ve olumlu ilişkilere rağmen
1897 başlarına kadar ûlemanm aynı zamanda kendi faaliyetini sürdürdüğünü,
bu tarihten itibaren geniş olarak cemiyete katıldığı gözden kaçırılmamalı­
dır.
Henüz Meşveret yayma başlamadan Antalya’da bu kimselerin teşviki ile
komiteler kurulmaya başlandığı yolunda bir belgeye rashyoruz.
«Antalya’da bir kısım erbab-ı müfsidinin eser-i tahrik ve teşviki ola­
rak bazı hocaların hükûmet-i seniye aleyhinde itaatsızhğa ciir’etle
komiteler teşkil etmekdc oldukları Antalya’dan bildirilmiş olub ora­
da maazallah-ı teâlû bir uygunsuzluk zuhura gelecek olursa Ingiliz
gemilerinin oralara gelmeleri mülâhazadan...»w
Bu bilgileri, daha sonra İttihad ve Terakki Mısır şubesini bir süre kont­
rolü altında tutacak olan fakat 1897 yılma kadar bu cemiyet ile olan ilişkisini
açıklamayarak kendilerinin ayrı bir Cemiyet-i İlmiye kurmuş olduklarım be­
lirtecek Haca Muhiddiıı Efendi’nin hatırâtmdaki anlatımıyla birleştirdiğimiz
zaman işin altmda hangi grubun yatmakta olduğu konusundaki kuşku perde­
si ortadan kalkmaktadır :
(185)
[Abdullah Cevdet-Hoca Şâkirl, Ulema-yı İslâm Enârallahu Berahirıihum
Tarafından Verilen Feteva-yı Şerîfe, Meşveret Matbaası, (Cenevre: 1314),
passim.
<186)
Hüseyin Zade Ali, «ittihat ve Terakki Nasıl Kuruldu: Ubeydullah Efendi­
nin Oynadığı Roller,» Tan, 4-5 M art 1938.
Krş. T. NadirEHaydar Rıfat],
Beyn-el~milel İhtilâl Fırkaları, ss. 70-71: «...Cemiyetin tarih-i teşekkülün­
den bir buçuk sene sonra cemiyete m ekteb-i tıbbiye
talebesi haricinden
m er’î-iîl-hâtır zevâtdan iltihak edenler bulundu. Bahusus bu zevat-ı m uh­
tereme meyanmda başta İzmirli Hocazâde muallim -i hakîm
Ubeydullah
Bey Efendi var idi ki, bu büyük adamın vücûdu bir hüccet-i selâmet, be-
rat-ı fazilet ve muvaffakiyet demek idi.,..»
(187)
BBA-İrade-Hususî, Şevval 1312/no.38-73.
113

--- Sayfa 126 ---
«...O sırada hu abd-i okrar da memurininden olduğum Antalya’dan,
Rodos şubesi vasıtasıyla celh etdirdiğimiz evrak-ı hamiyetle Konya
merkezine kadar bütün vilâyeti başdan başa dolduruyorduk. Hattâ,
burada ikamete me’mur Sultan Abdülaziz’in
başmabeyncisi Hafız
Mehmed Bey ve Hüseyin Avni Paşa merhumun kayınbiraderi Liva
Haşan Paşa'yı da bu ittihada teşrih etdirmişdik.,.»m
Aynı tarihlerde «Abciülhamid'in halife-i gasıb olduğu» ve ona halife deme­
nin «küfr ile müsavi» olduğunu belirten ilm-ihallerin İstanbul’da geniş biçim­
de dağıtıldığını ve İttihad ve Terakki yaym organının bu gelişmeyi ikinci el­
den naklettiğini görüyoruz.189 Bu şüphesiz, açıkça ortaya çıkmayan sozkonu-
su grubun bir hareketiydi ve aynı kimselerin bilhassa Mizan ile olan yoğun
muhaberatı,190 protestolarını bu dergi191 ile Meşveret’e1®2 göndermelerinin ya­
nında belirli bir süre bağımsız hareket ettikleri anlaşılıyor.
Nitekim, aynı tarihlerde talebe-i ulûmun yalnız başına nümayiş yapacak­
ları yolundaki haberlerin Avrupa basınında yer almasının yönetimi telâşlan­
dırdığını görüyoruz.133 Gene, sözkonusu birleşme tarihine çok yakın bir dö­
nemde İngiliz elçisinin önde gelen bir molla ile yaptığı görüşmede, mollanın
görüşlerini özetlerken:
«...Ülkedeki umumî vaziyetin ıslah edilmesinin tek yolu Saray çete­
sinin ortadan kaldırılması ve ülkede hükümet (etme) görevinin; güve­
nilir, sorumluluk taşıyan vekillere tevdi edilmesidir. Molla, Midhat
Paşa anayasasının gündeme gelmesine pek taraftar değil. Parlâmen­
tonun halkın bünyesine uygun olmadığını düşünmekte; ancak baş­
langıçta bazı suistimallerin doğmasına yol açsa da parlâmenter ya-
(188)
Hoca Muhiddin, Hürriyet Mücadeleleri Yahud Firak ve Menfa Hatırâları.
Selanik Matbaası, (Bersaadet:1326), s. 2.
(189)
«İhtar,» Mizan, no.175, 7 Mayıs 1896-24 Zilkade 1313, s.2488.
(190)
Eddaî Tâlib-i Selâmet Bir Mümin, «Mekke-i Mükerreme, 3 Şevval,» M i­
zan, no.170, 2 îbrail 1896-19 Şevval 1313, s. 2446.
(191)
Medresenişînlerden Fakir Bir Sohta, «Dersaadet 21 Mart: Bu Ne Hilâfeidir
Yârab,» Mizan, no,172, 16 Nisan 1896-3 Zilkade 1313, s. 2463.
(192)
Tarik-i İlmiyeden Hayreddin, «Hakk-ı Saltanat,» Meşveret, no.23, 23 Teş­
rin-i sânî 1896-27 Cemaziy’ülâhîr 1314, ss.1-2. Krş. «Eâzım-ı Ûlemadan Bir
Zatın Mizan Kardeşimize Gönderdiği Mufassal Mektubu Fevkalâde Ehem­
miyetli Olduğundan Bazı Fıkraları Bervech-i Ati Dercedildi,» îlâve-i Meş­
veret, no.8, 15 M art 108-1 Şevval 1313, s. 1.
(193)
BBA-BEO/Hariciye Â m ed, 156-5/12, 3176, (15 Teşrin-i evvel 1312) (Ber­
lin Sefareti tahriratı tercümesi:325). Daha evvelce ûlema tarafından ba­
ğımsız olarak gerçekleştirildiğinin, El-rey’ül Alâm (Mısır) gazetesinin 12
Şevval 312 tarih ve 31 num aralı nüshasında ileri sürülmesi için bkz. BB A -
BEO/Mısır H idiviyet-i Celilesinin Muharrerat Defteri, (71)-1032-68/4, Ev­
rak: 892/2505, Sıra: 140, (13 Eylül 1310), Mısır Fevkâlâde Komiseri Gazi
Ahmed M uhtar Paşa H azretleri’ne.
114

--- Sayfa 127 ---
şartım halen sürüp gitmekte olan Uranlıktan çok daha iyi olacağı­
nı ileri sürmektedir...»ısı
şeklinde bir ifade kullanmaktadır. Aym molla, İngiliz büyükelçisine hüküme­
tin Antalya’da şüphelendiğini gördüğümüz İngiliz müdahalesini 1895 de İstan­
bul’da beklediklerini ve bunun gerçekleşmemesinden dolayı üzüldüklerini be­
lirtmişti.
Bu çevrelerle bağlantılı olan fakat Hoca Muhiddin’in gazetesiyle temas
kurmadıklarına bakılırsa İttihatçılar ile ilişkisi çok zayıf olan Dersaadet İs­
lâm Komitesi adındaki bir kuruluşun benzer temalarla Londra’da bir açık
mektup hazırlatarak bunu dağıttığını görüyoruz.195 Muhalif basın tarafından
yayınlanan mektup,156 bu gruba atfedilecek en organize hareketi oluşturmak­
tadır.
Hoca Muhiddin’in faaliyetlerine baktığımızda ise, kendisinin muhalefete
açık olarak geçmesinden itibaren, Ahmed Rıza Bey ile teması başlattığım gö­
rüyoruz :
«...IP ar is’del kırk gün Ahmed Rıza Bey ve efrad-ı cemiyetle bihnü-
şâvere bera-yı neşr Mısır’a giderek milletin hissiyât-ı dindarânesini
bu yolla tahrik maksadıyla ve ûlemâ-yı İslâm,
vekâleti ûnvamyla
mecüs-i meb’ıısanm diyaneten dahi liizûm-i küşâdından bâhis edil-
le-i şer’tye ve hakîmeyi cami’ padişâh-ı zamana hitaben bir risâle
kaleme alarak takdim etmiş ve Gazi Muhtar Paşa ile bu maksadı
görüşdükden sonra Kanun-i Esasî ceridesini neşre başlamış dm...'a™
Bütün bu yakınlaşmaya, cemiyet üyesi olmaktan iftihar ettiğini açıklayan
(194)
Sir Philip Currie’den-Dışişleri Bakaııı’na, Therapia, 26 Ağustos 1897/no.
517-572 tarih ve num aralı yazının zeyli olan memorandum, (Görüşme,
19 Ocak 1897 tarihlidir.). PRO/F.O. 78/4806. Aynen verilmiştir. Bkz. B. XTI.
(195)
BBA-BEO/Telgraf ve Posta Nezareti Gelen, 579-17/4,54, (19 Ağustos 312).
Nitekim Jön Türklere yakın bir yazar, Faris’in bu grup ile bağlantısının
bulunduğuna işaret ediyor. Bkz.Kari Blind, «Young Turkey,» Fortnightly
Revieıv, V.LX(NS), (Aralık 1896); s 836.
(196)
«V atanperverin-ı Îsîâmiye Cemiyeti ve
Lord Salisbury: Açık Mektub,»
H ü r r i y e t no.56, 15 Ağustos 1896-4 Rebiy’ülevvel 1314, ss. 1-3: «...Bugün
ahvâl o kerteye vardı ki ahali m üdahalât-ı ecnebiyeye karşu kendilerin­
de meveud olan hissiyât-ı milliyeyi artık berteraf edüb pâdişâhın âmâl-i
müdhişesini tevkif içün İngiltere’nin m üdahale-i m a’nevîyesinı arzu etm e­
ğe başlıyorlar...». Fransızca esas m etninin özeti için bkz. «Le Sultan juge
par les Turcs,» L’Armenie, no.95, 1 Eylül 1896, ss. 3-4. Uyandırdığı telâş için
bkz. «Lord Salisbury’e M ektub-u Alenî,» Hürriyet2, no.57,1 Eylül 1896-22
Rebiy’ülevvel 1314; s. 2. Hürriyet’deki metinden bir derleme verilmiştir.
Bkz. B. XIII.
(197)
Hoca Muhiddin, Hürriyet Mücadeleleri..., s. 3.
115

--- Sayfa 128 ---
ilmiye mensuplarının gazete sütunlarında görünmeye başlamasına183, üzerinde
Meşveret yakalanan talebe-i ulûm temsilcilerinin sık rastlanan bir durum ha­
line gelmesine,180 bir medrese dersiamının İttihad ve Terakki irtibat görevlisi
haline gelmesine200 bunun yamsıra Murad Bey başta olmak üzere Mısır ûle-
masına dahi çağrılar düzenlenmesine rağmen,201 Muhiddin Efendi’nin gazeteyi
ûlemamn ayrı bir organı olarak yayınlamak fikrinde ısrar ettiğini görüyo­
ruz. Kendisine gönderilen bir mektuptan, bu eğilimin çevrede de olumlu ola­
rak karşılandığı anlaşılıyor :
«...Nâm-ı âlilerini işitmek ve ceridelerinde yazdıkları hakayıkt mü­
talâa etmekle miiftehir ve himmetleriyle bir tarik-i selâmete erece­
ğimize ümidvâr olduğumuz (Gene Türkler) Cemiyetini takiben bir
de (cemiyet-i ûlema) te’sis etmiş olduğunuzun saadet-i hedtdine na­
il olduk...»m
Gene diğer bir muhalefet gazetesi bu gelişmeyi ûlemamn rehberlik göre­
vini üstlenmesi olarak algılamaktadır:
«...ulemamızın hamiyetlileri vicdanlarım şer’an mükellef oldukları
rehberlik vazifesinin ifa zamanı geldiğini görerek (Cemiyet-i îlmi-
ye-i İslâmiye) nâmı altında bir cemiyet teşkil ve tercüman-ı efkâr-
(198)
M üntesibin-i İlmiyeden Biri, «Efradından Bulunmağla M üftehir Olduğum
(Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyetinin) Mısır Şu’besi Tarafından Neş­
rolunan (Ulemayı Din-i İslâma Da’vet-i Şer’iye) Nâm Risâle-i Mergube-
ye Zeyl İttihaz Edilmek Üzere Meşveret Gazetesine,» Meşveret, no.21,
23 Te§rin-i evvel 1896-22 Cemaziy’ülevvel 1314, s. 4,
(199)
Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 82/18423.
(200)
Bkz. Edirne Vilâyetiyle Muhaberat Kaydına Mahsusdur. B B A -Yıldız Esas
Evrakı, 36/139-32-IV/139/XVlII:
Edirne Vali Vekâletinden
Fatih civarında Koravanla Medresesinde dersiâmdan
Hacı Ali Rıza
Vasfi Efendi’nin, Şumnu’da on ikiler nâmıyla Yeni Osmanlı İttihad Ko-
mitesi’nin merci’i olduğu bu kerre elde edilen varakadan anlaşılmış Dimağ­
la mezkûr varaka ile hamilinin istievabnâmesi ve Hareket nâmındaki m at­
bu’ hezeyannâmenin nüshası birlikde takdim kılınmış olmağla olbabda.
16 K ânûn-i sânî 312.
Müşir Arif
(201)
«Mekâtib.» Mizan, no.171, 9 Nisan 1896-26 Şevval 1313, s. 2454. Bu kimse­
lerin, daha yakın buldukları Faris kanalıyla yaptıkları bir protesto için
bkz. «Ûlema ve Meşayih-i İslâmiyenin İhtaratı.» Hürriyet2, no.78,15 Tem­
muz 1897-15 Safer 1315, s, 2. Kurulm aya çalışılan bu ilişkinin yönetimde
uyandırdığı derin kuşku için bkz. Şerif [ Pa şa ] ’d a n -Mabeyne, 139/17 Hazi­
ran [18J99, Tahran, Petersburg, Stokholm Sefaret-i Seniyeleriyle M uhabe­
rata Mahsus Defterdir, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-44/139/XVIII.
(202)
«İstanbul’dan,» K anun-i Esasî, no.4, 11 K ânûn-i sânî 1897-8 Şa’ban 1314, s. 7.
116

--- Sayfa 129 ---
lan olmak üzere bir gazete neşri zımnında içlerinden Şeyh AUzâde
Hoca Muhiddin Efendi Hazretlerini tevkil eylemişlerdir,»203
Nitekim, Muhiddin Efendi’nin yönetiminde bulunduğu zaman gazetenin ce­
miyetlerinin amacı ile İttihad ve Terakki Cemiyetinin amacı uyuştuğu için
onun mensuplarından gelen yazıları neşrettiğini izliyoruz.204 Aynı tarihlerde,
Mısır’a gelen ve İttihatçılar ile daha doğrudan bir ilişkinin sahibi olan Hoca
Kadri’nin de205 gelişiyle206 bu bağlantının yavaş yavaş İttihad ve Terakki Ce­
miyeti içinde erime şekline dönüştüğünü görüyoruz. Ancak, burada mutlaka
belirtmemiz gereken bir nokta, bu erimenin gerçekleştiği dönemde İttihad ve
Terakki Cemiyeti’nin merkezini oldukça geleneksel fikirlere sahip bir kadro­
nun elinde tutması ve Ahmed Rıza Bey ile bu kimseler arasında önemli fikir
ayrılıklarının bulunmasıdır. Böyle bir ortamda ise; kuşkusuz; ûlemamn ör­
güt içinde erimesi çok daha kolay olmuştur. Bir süre sonra da; Hoca Muhid­
din gazetenin idaresini doğrudan İttihad ve Terakki yayım olarak onu neşre­
decek bir heyete bıraktı ve bu şekilde belirttiğimiz birlik gerçekleşmiş ol­
du.297
Bu şekilde zaten muhafazakâr eğilimleri ağır basan ve yaptığı en önemli
iş ûlemayı isyana ve saflarına davet etmek olan203 İttihad ve Terakki Cemi­
yeti Mısır Şubesi, bu eğilimin ağır bastığı bir kol haline geldi. Ancak, firarla­
rın artması ve Saray ile yürütülen pazarlıklar sonucunda cemiyetin kadrosu­
nun bu dönemde hızla şekilde değişmesi ile, İttihatçıların burada gene dinî te­
maları işleyen dergiler çıkartacaklarını; ancak bunun, tamamıyle halktan gele­
bilecek tepkileri önleme amacına yönelik olduğunu göreceğiz. Bunun dışmda
1900-1903 arasında ûlema desteğini daha ciddî olarak yorumladığı Osmanlı ga­
zetesini elinde bulunduran kadroya yöneltecektir. Buna karşılık fiilen hareke­
ti sürükleyen Terakki ve İttihad örgütü nazarında ûlemamn önemli bir güç
olarak görülmeyişi 1895 öcesinde büyük çağrılarla ve meşruiyet sağlayıcısı
olarak harekete katılan bu grubun, 19Ö8’de yalnızca gerçekleşmiş bulunan bir
eylemin destekçileri durumuna düşmesine neden olmuştur.
Buraya kadar, ortodoks ûlemamn, Jön Türkler ile olan ilişkileri üzerin­
de durmaya çalıştık. Tespit edebildiğimiz önemli noktalardan birisi muhale­
(203)
«Tebşir:Kanun-i Esasî,» Hakikat, no.8,15 K ânûn-i sânî 1897-3 K ânûn-i sânî
1312. s. 3.
(204)
«İttihad ve Terakki Cemiyetinin Mesleği Cemiyetimizin Mesleğine Teva­
fuk Edegeldiğinden Efradından ‘F.Ş’ İmzasıyla Aldığımız Varakayı Aynen
Dereediyoruz,» Kanun-i Esasî, no.1,21 K ânûn-i evvel 1896-16 Reeeb 7314,
ss. 5-6.
(205)
Jön Türk hareketine katılışı ve kısa biyografisi için bkz. Politisches Archiv
des Ausıuartigen Amtes, Türkei;198/die Jungtürken, 733/3s rapor:A. 334, 7.L
1902 (pr. 7 Ocak 1902).
(206)
Hoca Muhiddin, Hürriyet Mücadeleleri..., s. 3.
(207)
Hoca Muhiddin. Hürriyet Mücadeleleri..., s. 5.
(208)
Bkz. Füzeîâ-yı M üderrisinden
Bir Zât, Ûlema-yı Din-i İslama Da’vet-i
Şer’iye, [Mısır], 1314, özellikle, ss.12-16. Dağıtımı için bkz. BBA-Yıldız
M ütenevvî/Günlük)M arûzat, 15 Ra !314/no.2222-248.
117

--- Sayfa 130 ---
fete zaten yakm olan bu kimselerin’09 çeşitli Jön Türk ve nihayet İttihad ve
Terakki örgütü ile ilişkiler kurdukları ve en sonunda bu müessese içinde eri­
dikleri oldu. Bunun yamsıra en az bunun kadar önemli olan diğer bir ilişki
çeşitli tarikatların bu örgütler ile olan ilişkileridir. Abdülhamid II nin tarikat
liderleri üzerinde etkili olmaya çalıştığı konusu üzerinde çok durulmuştur.
Ancak, burada bir genellemeye gitmeye; incelediğimiz konunun tabiatı açı­
sından; imkân bulunmamaktadır. Çünkü, tarikatlar; özellikle dönemin toplum­
sal yapısı gözönüne getirildiğinde; çok önemli toplumsal rolleri oynamaktay­
dılar ve birçoğu arasında çeşitli konular üzerinde derin ayrılıklar vardır.
Yapabileceğimiz tek sınıflama; 1826 sonrasında iktidar ile çok yakm iliş­
kilere giren tarikatlar ile bu tarihte cezalandırılan tarikatların ve onlar ile
birlikte etkileri sınırlı olmakla beraber yönetim ile olumlu ilişkilere gireme­
yenlerin bu konudaki tercihleri alanında olabilir.
1894
tarihinden itibaren çeşitli tarikatlar ile ilişkiler kurmaya çalışan İt­
tihad ve Terakki örgütü, bu açıdan zaten siyasal sistem tarafından muhale­
fete itilmiş tarikatlara yönelmiştir. Bunun tespit edilebilen nadir istisnaların­
dan birisinin Köstence’de Jön Türklere katıldığı ileri sürülen Nakşibendi Şey­
hi Şevki Efendi’nin olduğu belirtüebüir.210 Bunun dışında, siyasal sistemde
merkezî bir etkiye sahip olan bu tarikatın Jön Türkler ile ilişkilerinin olumlu
olmadığı anlaşılıyor.
Siyasal rejime muhalif tarikatlara baktığımızda, bunların başında 1826
da büyük bir darbe yiyerek, muhalefet hareketleri ile yakın temasa geçmiş
bulunan Bektaşiler’i görürüz. Bu tarikat üe Jön Türklerin ilişkilerinin, hare­
ketin başlarından 1908 e kadar gayet sıkı bir biçimde gerçekleştiği görülmek­
tedir.211 Bazı araştırmacılar, Bektaşüerin fazla ortodoks olmayan tutumları­
nın liberal Jön Türklerle ilişki kurmalarını kolaylaştırdığım ve bu tarikat üye­
lerinin; evvelce anlattığımız gibi Jön Türk olarak yorumlanan; mason teşki­
lâtıyla da ilişkileri olduğunu, hattâ mason teşkilâtında çalıştıklarını ileri sür­
müşlerdir.212 Bizzat Jön Türklerin, 1908 hareketi sonrasında önde gelen lider­
leriyle birlikte bu ilişkinin gerçekleştirildiği yer olarak ileri sürülen213 Rumeli
(209)
Bu kimselerin pek çoğunun «ahvâl-i gayr-ı marziye» gerekçesiyle sürgün­
de bulunm aları bu durum u teyit etmektedir. Örnek olarak bkz. BBA-Te-
zakir-i Samiye Dosyaları, 400(Cemaziy’ülâhîr 1313), no.1451, 27 Teşrin-i
sânî 311-22 Cemaziy’ülâhîr 1313.
(210)
Müstecib Ülküsal, Dobruca ve Türkler, TKAE Enstitüsü, (Ankara:1966),
s. 143.
(211)
Ernest Ramsaur, «The Bektashi Dervishes and The Young Turks,» The
Moslem World, V.XXXII, no.l, (Ocak, 1942), ss. 7-14.
(212)
W.S.Monroe, Turkey and The Turks: An Account of the Lands, the Peoples
and the İnstitutions of the Ottoman Empire, G. Belland Sons, (London:
1908), s. 281. Buradaki bilgilerle krş, Richard Davey, The Sultan and His
Subjecfs, Vol.I, Chapman and Hail. Co, (London:1897), ss. 96-97.
118

--- Sayfa 131 ---
Hısarı’ndaki tekkede kutlama fotoğrafları aldırmaları bize tam olarak nüfûz
edilmesi çok zor olan; bu ilişkinin varlığını göstermektedir.214
Aym ilişkiyi özellikle daha sonraki dönemde ve Balkanlardaki örgütlenme
sırasında Melâmiler ile İttihatçılar arasında görmemiz mümkün olacaktır. İn­
giliz elçiliğinin; istihbarat faaliyetini de yürüttüğü anlaşılan; tercümanı Ryan,
Sadık Bey ile kendisi Hürriyet ve İtilâf lideri iken yaptığı temaslarda, onun
kendisine Makedonya’daki ordu mensupları arasında bu tarikata taraftar olan­
ların sayısının fazlalığından ve bu tarikatın Meşrutiyet hareketi içinde önem­
li bir rol oynadığından bahsettiğini anlatıyor.215 Gene, Selânik’deki Osmanlı
Hürriyet Cemiyeti’nin ilk ve önde gelen kurucularından olan Bursalı Tahir
Bey’in de bu tarikatın mümtaz simalarından birisi olması; Bektaşilik gibi ya­
kın bir dönemde değü, çok daha eski dönemlerden itibaren muhalif bir özel­
lik taşıyan bu grup ile de İttihatçıların önemli ilişkilerinin bulunduğunu bize
gösteriyor.214
Benzer bir ilişki, Mevlevîler ile İttihatçüar arasında da tespit edilebilmek­
tedir. Kuşkusuz veliaht Reşad Efendi’nin de bu tarikata olan yakınlığı sözko­
nusu ilişkiyi daha anlamlı bir hale getirebilmektedir. İttihatçı faaliyetinin yo­
ğun bulunduğu bir dönemde, ileri gelen Jön Türklerin yazı yazdıkları217 bir
derginin kapatıldığını görüyoruz.218 Neden olarak ise, «...Resimli Gazete’yi çı­
karan kitabcı Karabet ve de vazıfe-i tahririyesinin hüsn-i ahlâk eshabmdan
olmayan bazı eşhasa muhavvel bulunduğu...»219 nun gösterildiğini müşahede
ediyoruz. İlginç bir şekilde Yenikapı Mevlevihânesi dervişlerinden Tahir De­
<213)
W.S. Monroe, a.g.e, s.281.
(214)
«Rumelihisarmda Mahmud Baba Dergâhında: Nafi Baba ile Mukaddes Or­
dumuzun Gayyur Zabitleri,*■ Muhibban, no.12, 23 Ağustos 1325-1 Ramazan
1-327. s. [97],
<215)
PRO/F.O. 800/240 Ryan Papers, Misceüaneous (1908-1914), (544). 25/7/4Î
Bu arada kesin olarak tanımlayamadığmuz bir ilgi de İshak Sükûti’de gö­
rülüyor. Nazım Bey’den- îshak Sükûti’ye 12 K ânûn-i evvel 1901 tarihli
m ektupda Sükûti’nin tarikatın felsefesi hakkında bilgi istediği görülüyor.
A rkivi Çendror, 19/106-5//787/1406.
<216)
Bursalı Mehmet Tahir Efendi, Osmanlı Müellifleri 1299-1915, Sadeleştiren-
ler: A. Fikri Yavuz-îsmail Özen, Meral Yayınları, (İstanbul, t,y), ss, 66-67.
Yorumlar sadeleştirenler tarafından yapılmaktadır. Kendisinin tarikat çer­
çevesinde bir değerlendirilmesi Abdüloaki [Gölpmarlı], Melâmîlik ve Me-
lâmîler, Devlet Mat., (İstanbul:1931), ss. 328-329’da yapılmaktadır.
<217)
A[bdullah] Cevdet, «Harput’da Buzluk Yahud Bir Tabiî Buz Fabrikası,»
Resimli Gazete, Aded.30, 3 Teşrin-i evvel [1307], ss. 370-371.
<218)
Mabeyn, Devair ve Vilâyetlerle Bazı Zevata Yazılan Tezkere ve Muharre­
m i Müsveddelerini Havı Dosya Defteri (1317-no,2), BB A -Yıldız Esas E v­
rakı, 36/398/146/XIV, 268, 14 Teşrin-i evvel 315, Dahiliye Nezaretine Tez­
kere.
<219)
A ym Defter, 5271,20 Cemaziy’ülâhir 317, Dahiliye Nezareti Müsteşarlığına
Tezkere.
119

--- Sayfa 132 ---
de adlı birinin, bu dergiyi çıkartmak istediği ve bunun Sarayın büyük kuşku­
suna neden olduğu göze çarpan bir nokta oluyor,220
Benzer şekilde, yurt dışına şahsî olarak ilk firarlardan birini gerçekleş­
tiren ve orada İttihatçılar ile ilişkiye geçtiğini göreceğimiz
Tevfik Nevzat
Bey’in, İzmir’de kurmaya çalıştığı bir hücrenin, olayı izleyen yabancı temsil­
cilerin de dikkatini çeken bir şekilde221 Mevlevi Şeyhi Reşad Efendi’nin evin­
de toplandıklarını ve yakalanarak sürgüne gönderildiklerini
gözönüne alır­
sak,222 aradaki bağlantıyı daha iyi tespit edebilmiş oluruz.
Şimdiye kadar kurduğumuz üç bağlantı dışında; İttilıad ve Terakki’nin
1895-1898 tarihleri arasında gerçekleştirmeye çalıştığı iki darbede de gene iki
tarikat ön plâna çıkmaktadır.
Bunlardan Suriye’de gerçekleştirilmeye çalışılacağını ayrıntılarıyla göre­
ceğimiz birinci darbe teşebbüsünde, örgütlenme ve propaganda faaliyetinde
cemiyetin bölgede genişleyen Rüfai tarikatının diğer tarikatların aleyhine
tutum alan Kadirilerden yararlandığı ve tutuklananlarm bir kısmının bu ta­
rikat üyesi olduğu görülüyor.®3 Bu şekilde başlangıçta belirttiğimiz husus
yâni tarikatların birbirine karşı olan tutumlarının da bu örgütlenmede geniş
çapta rol oynadığı anlaşılıyor.
İkinci olarak payitahtta yapılmaya çalışılan ve bastırılmasıyla İttihad ve
Terakki’nin dahilî faaliyetlerinin büyük çapta çöküşü sonucunu doğuran dar­
bede hareketin liderlerinden birisinin Bedevi Şeyhi Naili Efendi olduğu görül­
mektedir. Tekkeleri basılarak224 sürgüne gönderilen Şeyh Naili, 1908 Meşruti­
yeti sonrasındaki tutumu ile tarikat çevrelerinde oldukça etkili olduğunu gös-
(220)
Aynı Defter, 5272, 20 Cemaziy’ülâhîr 317: «Yenikapı Mevlevihânesi Şeyhi
dervişlerinden olub ta’til edilen Yeni [Resimli] gazeteyi neşretmek isteyen
Tahir Dedenin çok sıkı ta’kibi ve neden böyle bir kimsenin böyle dergi çı­
karmağa heveslendiğinin münasib bir şekilde Şeyh Hazretlerinden araştı­
rılması.». Konu için gene bkz.5278/21 Camaziy’ülâhîr 317, Dahiliye Neza­
retine Tezkere.
(221)
Alber Glanstaetten’den-Kont Goîuchowski’ye, Smyrna, 12 Eylül 1899, no.
98/res. Ref1, (pr.20/9.99), Haus-, Hof-u. Staatsarchiv, PA. XXXVIII 313,
Konsulate Smyrna (1899). Krş. N.O.Conor’dan-M arquess of
Salisbury’e,
Cons., ? Eylül 1899/no.426 tarihli yazının eki, Smyrna, 6 Eylül 1899/no.55,
C.S. Hamson’dan-N.O. Conor’a, PRO/F.O. 78/4995. Aynı tarihte sürülen en
önemli Jön Türk’ün, A nkara’ya gönderilen Mevlevî Şeyhi Mehıned Efendi
olması durum u teyit ediyor. Bkz. N.O,Conor’dan-M arquess of Salisbury’e
462 (Confidential)/Therapia, 28 Eylül 1899 tarih ve num aralı yazının eki,
H.S. Shipley’den-N.O.Conor’a, Angora, 19 Eylül 1899/no. 30 (Confidential) ^
PRO/F.O. 78/4995.
(222)
«Havadis,» Osmanlı, no.45,15 Teşrin-i evvel 1899-25 Cemaziy’ülevvel 1317,
s. 7.
<"223)
BBA-BEO/VG G (2), Suriye Giden: 352,7,(27 M art 3135/69883. Konu üze­
rinde ileride geniş bilgi verilecektir.
(224)
«İstanbul’da Tevkif ve Teb’id,» Hürriyet2, no.64-15 Kânûn-i evvel 1896-11
Receb 1314, s. 4. Batı basınında konu ile ilgili haberlere örnek olarak bkz,
«Minister-System of Espionage-Sheikh-ul-Islam Dying,» Daily Mail, 19
Aralık 1896, s. 5.
120

--- Sayfa 133 ---
termişür.®25 Kısa süre sonra öldüğünde cenazesi, masrafları İttihad ve Terak­
ki Cemiyeti tarafından karşılanarak, büyük bir törenle kaldırılmıştır
İttihatçılarla birlikte ve onlarla ortak hareket etme
suçundan sürgüne
gönderilenler arasında Halvetiye Şeyhleri,227 Sünbüliye Şeyhleri,228 Uşşakiye
tarikatı şeyhinin oğlu229 gibi kimseleri» bulunması,
bize sözkonusu ilişkiler
hakkında bilgi verebilmektedir. Hangi tarihte yazıldığı kesin olarak tespit edi­
lemeyen, fakat 1895 da kaleme alındığını düşündürecek özellikleri taşıyan bir
îttihad ve Terakki sirküleri; yeni üye kaydı ve propaganda faaliyetlerinin ke­
sinlikle tekkelerde yapılmasmı emretmektedir.230 Bütün bunlar, bize İttihat­
çılar ile belirttiğimiz özellikleri taşıyan tarikatların yoğun bir alâkası bulun­
duğunu göstermektedir.
Ancak
tarikatların özellikleri ve bu konudaki
kaynakların oldukça sınırlı oluşu bizi 1895 öncesi çeşitli tarikat mensupları
tarafından gerçekleştirilen fakat Jön Türklere atfedilen hareketleri kesinlik­
le tespit imkânından yoksun bırakıyor. Yapabildiğimiz ancak, bu grupların
İttihatçılar ile ilişkilerinin olup olmadığının saptanması olmaktadır.
Buraya kadar yaptığımız anlatıma eklenmesi gereken son bir konu, bun­
dan evvelkilere göre değişik özellikler arzeden bir dinî grup ile îttihad ve
Terakki arasındaki bağlardır. Bu da evinde kendilerine konferanslar verdiği
Jön Türkler-31 ile yaptığı görüşmelerde onları fazlasıyla
etkileyen,232 buna
karşılık önceleri olumlu ilişkilerini sürdürdüğü Sultan ve çevresi tarafından
(225)
Mustafa Kara: Din, Hayat, Sanat Açısından Tekkeler ve Zaviyeler, (İstan-
bul:1980), ss, 283 v.d. Kendisinin, ilişkileri açısından krş.
Klaus Kreiser,
«Derwischscheiche Als Publizisten:Ein Blick in Die Türkische Religiöse
Presse Zwischen 1908 und 1925,» Zeitschrift der Deutschen Morgenlân-
dischen Gesellschaft. Supplement VI (1983), ss. 213-214.
(22-6)
Bkz. «Teessüf-i Azîm.» Şûra-yi Ümmet, no.71/140,15 K ânûn-i evvel 1908-
21 Zilkade 1326, s. 5: «Bedevî dergâhı post-nişîni gazi-i hürriyet Şeyh Naili
Efendi bu gece geç vakit vefat etmiştir. Şehid-i hürriyet, bu gün saat ye­
dide Fevziye Caddesindeki hanesinden ihtilâfat-ı lâyıka ile kaldırılarak
Koca Mustafa Paşa civarındaki Bedevî dergâhı hezîresine vedîd-i rahm et-i
güfrân edilecekdir. Rahm etullah-ı aleyh,*. Cenazeye katılan İttihatçılar ve
masrafların cemiyet tarafından tesviyesi için bkz. «Şeyh Naili M erhumun
Cenaze Alayı,» Şûra-yi Ümmet, no.72/140, 16 K ânûn-i evvel 1908-22 Zil­
kade 1326, s. 4.
(227)
Edhem Ruhi, «Yine Bir Nevha-i Dil-sûz,* Rumeli, no.14, 3 M art 1322-24
Muharrem 1323, s. 3. Yazar, kendisi ile beraber sürgüne gönderilen Halveti­
ye şeyhi Hüseyin Necmeddin Efendi’nin ölümü üzerine yazdığı yazıda, ko­
nu ile ilgili hatıralarını nakletmektedir.
(228)
Sözkonusu Şeyh, Tarikat-ı Sünbüliye meşayih ve ricâlinden olup, îm rahor
dergâh-ı şerifi post-nişînidir ve kardeşiyle birlikte önce Bursa’ya oradan
da R zan’a sürgün edilmiştir. Bkz. «Havadis,» Osmanlı, no.68,15 Eylül 1900-
18 Cemaziy’ülâhir 1318, s. 8.
(229)
Bu şahıs 1901 yılında ölen Hüsameddin Bey’dir. Bkz. «Şüheda-yı H ürri­
yet,» Osmanlı, no.83, 1 Mayıs 1901-10 M uharrem 1318, s. 4.
(230)
Arkivi Qendror, 19/60//445-30-1. Metni ileride verilmiştir. Bkz. ss. 446-447.
(231)
Ethem Ruhi Balkan Hatıraları -Canlı Tarihler( IV, (lstanbul:1947), s. 11.
121

--- Sayfa 134 ---
sıkı gözetim altına alınarak:233 âdeta sürgün hayatına mahkûm edilen Cemaled-
din Efganî’nin önde gelen bir üyesi olduğu Babîler ile İttihatçıların ilişkisidir.
Cemaleddin Efganî hakkında yapılan bir suçlamada kendisinin:
«...malûmat-ı çâkerâneme gelince Şeyh Cemaleddin, Babt Cemiyeti
erkânından ve erbab-ı fesaddan olduğu gibi hiçbir tarafça haiz-i iti­
bar ve itimad olmamış bir adamdır. Ve merkumun, mason cemiyeti
ve Ermeni komiteleri ve Jön Türk takımı ile miinasebât ve mııhabe-
re-i hafiyesi vardır,..»23i
Jön Türkler ve diğer muhalefet teşkilâtları ile irtibatı olduğunun iddia edüdi-
ğini görüyoruz. Aynı suçlamada Efganî’nin, fesatçılardan olduğu iddiası ile
Dersaadet’den, sürgüne gönderilen Abdullah Nedim adlı bir şahsın akıl veri­
cisi olduğu ve Trablusgarb'da bu özelliğe sahip üç kişi ile irtibatının bulun­
duğu ileri sürülmektedir.235 Babîlerin, Jön rürklerin gizli eserlerinin dağıtımı­
na olan yardımları ve Ali Şefkati tarafından yayınlandığım gördüğümüz İstik­
bal1 ve Hayal adlı gazetelerin bu kimseler tarafından, İttihad ve Terakki’nin
ilk lideri durumuna geçmiş olan İbrahim Temo’ya ver ilmesi,2rs ilişkilerin ni­
teliğini göstermektedir. Babîlerin, İran’daki meşrutiyet hareketinin destekle­
(232)
T[ürk] Y[urdu], «Tercüme-i Hal: Şeyh Cemaleddin Efganî.» Türk Yurdu,
IV, no.8, 12 Haziran 1330, ss. 2263-67. Jön Türk dergilerinde kendisi hak­
kında son derece olumlu yazüar için bkz. «Şeyh Cemaleddin Efganî,» Ka­
nun-i Esasi, no.14, 29 M art 1897-26 Şevval 1314, ss. 4-5 ve Halil Ganern,
«Djemal Eddin,» Mechveret Supplem ent Français, no.31, 15 M art 1897, s. 5.
Bir Jön Türk yayın organı, Efgâni ile Cemiyet ilişkilerini şöyle anlatm ak­
tadır: «Geçen nüshamızda tercüm e-i hâlini yazdığımız ve resimlerini dere
eylediğimiz feylesof-i şehîr Şeyh Cemaleddin Efganî m erhumun İttihad ve
Terakki Cemiyeti’nin bir rükn-i mühimmî ve m ürşid-i kâmili olduğunu
zikretmeği unutm uş idik. Bu hafta İstanbul’dan
aldığımız bir m ektub-i
mahsusda Yıldız’m ve bilhassa Sultan Hamid’in ahvâl-i umumiye ve hu-
susiyelerine dair m erhum -i miişarileyhin Arabea ve Farisice yapmış ola­
geldikleri gayet mühim bir eseri kabl-el-vefat efrad-ı eemiyetden bir zâta
tevdi’ etdiklerinden....» Bkz. «Havadis > Kanun-i Esasî, no.15, 5 Nisan 1897-
3 Zilkade 1314, s. 4.
(233)
İstanbul faaliyetleri için hkz.BBA-Yıldız Esas Evrakı, 18/553-586/93/36.
Kendisi hakkm daki kitapların dahi daha sonra
yasaklanması için bkz.
BBA-BEO jH idiviyet-i Celile-i Mısriyenin Tahrirat Defteri, 1031-68/4, no.
291, BBA-îrade-Hususî, Rebiy’ülâhîr 1315/no.l01-444.
(234)
Halil Rıfat Paşa’nm, 22 Nisan 1312 tarihli yazısı. BBA-Yıldız Esas Evrakı,
(Sadrıâzam Halil Rıfat Paşa Evrakı), 31/1709-3/110/87.
(235)
A ynı yazı.
(236)
İbrahim Temo, İttihad ve Terakki Cemiyetinin Teşekkülü ve Hidemati Va­
taniye ve înkılâbi Milliye Dair Hatıratım, (Mecidiye:1939); ss. 66-67. Yöne­
tim de İran sefaretindeki hadem elerin evrak-ı m uzirra taşınmasına aracı­
lık etmelerinden yakınm aktadır. Bkz. BBA-BEO/ VGG(2), Devair M ühim ­
ine: no.4(Hariciye), 5398, (11 M art 312), Devair:16/8728.
122

--- Sayfa 135 ---
yicileri arasında bulunması,337 îbrahim Temo’ya gizli neşriyatı sağlayan Ba­
bının, Nasreddin Şah’ı öldürmesi,2® yönetiminin kuşkularını büsbütün arttır­
mıştır. Daha sonraki dönemlerde bile faaliyetleri büyük bir kuşku ile izlenen
Sabiler239 oldukça küçük bir grup olduklarından onların Jön Türkler e atfedi­
len bazı hareketlerin yapıcısı olduklarını söylemek mümkün değildir. Ancak,
belirtebileceğimiz nokta, bu kimselerin özellikle İttihatçılar ile birlikte hareket
etmekten kaçınmayan bir muhalefet grubu olduğudur. Ayrıca Jön Türk yayın
organları, Nasreddin Şah’m öldürülmesini tasvip etmediklerini açıklamışlarsa
da,240 İbrahim Temo’nun «Dansı Abdülhamid’in Başına» ünvanlı bir kaside ha­
zırlatarak bunu İttihad ve Terakki adına çeşitli yerlere astırması,241 İshak Sü-
kûti’nin Babî eserlerini büyük bir ilgi ile okuması,2® Merkez komite içerisinde
(237)
«Les Behais et le Mouvement Actuel eıı Perse,» La Revue du Monde M u-
sulman, V. I, (Aralık, 1906), no.2; ss. 198-206. Krş. Arminius Vambery, Wes-
tern Culture in Eastern Lands, John Murray, (London:1906), ss. 334-337.
(238)
İbrahim Temo, îttihad ve Terakki..., s. 67. Halil Rıfat Paşa işin Efganî’den
kaynaklandığını belirtm ektedir. Bkz. A ynı Yazı. Burada işaret edilmesi ge­
reken husus Efganî’nin Babîlerin hareketinde oynadığı roldür. Osmanlı İm -
. paratorluğundaki Babîler üzerindeki bu etkisine karşılık, E.G. Browne, onun
Babî olmadığını yalnızca bir sempatizan olduğunu ileri sürmektedir. Bkz.
Edward G[ranville] Broıvne, The Persian Revolution of 1905-1909, 2. Bas­
kı, Frank Gass, (London:1986), s. 45 ve s. 94/n.7. K itapta Efganî’nin İstan­
bul faaliyetleri, suikastteki rolü ve konu ile Osmanlı yönetiminin ilgisi de
derin olarak araştırılm aktadır. Bkz. ss. 401-405, 94-97. Osmanlı yöneticileri­
nin Cemaleddin Efgani’nin Şah’m katlindeki rolü, hakkında hassasiyetleri
konusunda bkz. Tahsin Bey’den-Tahran Ateşemiliterliğine 3/8 Mayıs[18]96
ve Tahran Ateşemiliterliğinden-M abeyn’e 4/9 Mayıs [18196, Ahmed Bey
imzalı, Tahran Ateşemiliteri ile Muhaberat Kaydına Mahsus Defter, BBA-
Yıldız Esas Evrakı, 36/139-44/139/XVIII ve BB A -Yıldız Perâkende, 18 Za
1313/no. 1338, 24 Za 1313/no. 1348, 23 Z 1313/no. 1490, 3 M 1314/no.64.
(239)
Bkz .BBA-BEO /D ahiliye Giden, 107-3/56, 863, (6 Haziran 324)/250391 ve
BBA-İrade-Hususî, Cemaziy’ülevvel 326,/no. 65-472. Babîlerin Jön Türk
neşriyatı dağıtımına karışması için bkz. Şam’da Şem’azâde Ahmed Refik
Paşa’dan-M abeyn’e, 1153/31. K ânûn-i evvel 314, M emurin-i M üteferrikaya
Mahsus Kayd Defteridir, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-84/139/XX.
(240)
eölm üşe Rahmet, Bakilere Selâmet,» Mizan, no. 175, 7 Mayıs 1896-24 Zilka­
de 1313, s. 2484. Buna karşılık Ahmed Rıza Bey aynı görüşleri dile getirdik­
ten sonra şöyle bir yorum u eklemektedir: «...Kırk sekiz sene evvel zulm
gören Babîlerin intikam ı İran’a bir teceddüd ve terakki kapusu açdı. Os­
manlI İttihad ve Terakki [Cemiyetinin] kurbanlarının da ah ü figanı te’-
sirsiz kalmaz ümidindeyiz...» Ahmed Rıza, «İcmâl-i Ahvâl,» Meşveret, no.
11, 20 Zilhicce 1312-23 Mayıs 108, s. 2.
(241)
A rkim Qendror, 19/80//814/8. Yanına Temo’nun el yazısıyla —muhtemelen
sonraki bir tarihte— şöyle bir not düşülmüştür: «İran Şahı Nasreddin’in
katli üzerine Bükreş’de taş basmasıyla neşr edilüb ecnebî postalarıyla İs­
tanbul’a yollanan manifestdir.».
(242)
Doktor Mehmed Ziyaeddin’den-İshak Sükûti’ye, Londra, 24 Mayıs [18]98
tarihli mektup. A rkivi Qendror, 19/106-4//520/1173.
123

--- Sayfa 136 ---
sürekli önemli rollerde bulunmuş olan Doktor Nazımın, öldürme olayını ger­
çekleştiren Babî’yi övmesi,3+3 İttihatçıların da onlara yakm bir ilgi duyduğu­
nu göstermektedir.2-4
SARAY DARBESİ 'PLÂNCILARI VE İTTİHAD VE TERAKKİ İLE İLİŞ­
KİLERİ :
Buraya kadar, Jön Türk hareketi olarak yorumlanmakla birlikte İttihad
ve Terakki Cemiyeti tarafından gerçekleştirilmeyen başlıca dört grup hare­
ket üzerinde durduk. Bunlar kadar organize olmasalarda resmî bir adı ve
programı bulunmamakla beraber; bunlardan çok daha önemli faaliyetleri
gerçekleştirmeye çalışan beşinci bir grup olarak karşımıza, Saray darbesi
plânlayan üst kademe yöneticileri çıkmaktadır.
Fesatçı olarak kabul edilen hareketleri gerçekleştiren topluluklara deği­
nen bir yabancı gözlemci; dört kategoriye ayırdığı bu organizasyonların ilki
ve yönetim tarafından en büyük tepkiyle karşılananı olarak Jön Türk parti­
sini göstermektedir.245 Kendisine göre, hareket yalmzca bir takım öğrenci ve
softa topluluklarına münhasır kalmayıp; aynı zamanda, Osmanlı aristokrasisi
şeklinde tanımladığı Sarayla yakın ilişkisi bulunan kimselerden de destek gör­
mektedir.216 İşte, 1895 sonuna kadar Saray’ın Jön Türk hareketine karşı gös­
terdiği büyük tepkide; ancak, bu tür kimselerin de; İttihad ve Terakki Cemi-
yeti’nden tamamen bağımsız olarak; komplo faaliyetlerinde yer almasına bağ­
lanabilir. Gerçekten de ileride Saray’ın uzun süre farkında olduğu öğrenci ha­
reketlerinin fazla üzerinde durmadığını; bunları oldukça yumuşak cezalarla
geçiştirmeye çalıştığını göreceğiz. Ancak, yönetimin belirttiğimiz 1895 krizi­
nin atlatılmasına kadar temel korkusu üst düzey yöneticilerinin gerçekleştire­
bilecekleri 1876 darbesi gibi bir girişim olmuştur.
Kuşkusuz, muhalefeti çok değişik bir zemine oturtan yeni bir zihniyetin
temsilcilerinin faaliyetinin arttığı bu dönemde, eski sistem darbe taraftarla­
rının tamamen ortadan kalktığını söylemek mümkün değildir. Nitekim, 1895
sonuna kadar bu kimselerin tamamen bağımsız olarak böyle bir girişimde bu­
lunduklarını görüyoruz.
Gene yabancı bir gözlemci, İstanbul duvarlarının on mil dışında alelâde
Türklerin, Jön Türk partisi veya softalar konusunda hiçbirşey bilmediklerini
söyleyerek,247 hareketin daha ziyade Saray çevresinde geçtiğini ima etmeye
(243)
Doktor Nâzım Bey’den-İshak Sükûti’ye, Pazar ?, tarihsiz mektup. Arkivi
Qendror, 19/106-5//916/1390. Nâzım Bey’in ifadesi şöyledir: «...Sükûti, bil­
mem hatırında mıdır. Ben Cenevre’de iken gâh’ın katili bulunan fedainin
asıldığı esnada söylediği beyti bana okumıışdun. Bu beyit ile Türkcesini
ilk mektubda bana yazarmısın. Unutmazsın değil mi elâ gözlüm?....»
(244)
Babî-Jön Türk ilişkileri konusunda, detaylı ve kapsayıcı bir özet, Şerif
Mardin, Jön Türklerin,., ss. 54-56’da verilmektedir.
(245)
Ardern G. Hulme-Beaman, Tıoenty Years in The Near E ast, M enthuen Co,
(London:1898), ss. 301-302.
(246)
İbid, s. 301.
(247)
James W. Gambier, «England and The European Concert.» Fortnightly Re-
view, Vol.LXn (Temmuz, 1897), s. 65.
124

--- Sayfa 137 ---
çalışmıştı. Nitekim, bu dönemde Saray'ın çeşitli klikler arasında büyük bir
savaş alanına döndüğünü görüyoruz. Hattâ, Sultan’m muhalifi olarak Avru­
pa’da çeşitli gazeteler çıkartan bir yazar; Abdülhamid’in, "Saray içinde Lâ
İlâSıe İllallah Cemiyeti adı altında bir örgüt teessüs ettirdiğini iddia ediyor.248
Kendisine göre Sait Paşa’nın organizasyonunda büyük katkısı olan bu cemi­
yetin, masonluk benzeri gizli kuralları ve yirmi yedi maddelik bir nizamna­
mesi bulunmaktadır. Bu nizâmnâmenin ilk maddesi ise üyelerin Sultan’m şah­
sî güvenliğini sağlayıcı çabalarda bulunmaları ve diğer tüm gizli cemiyetlere
karşı amansız bir savaş içinde olmalarını gerektirmektedir.243 Yazarın, biraz
abartmaya kaçtığı kabul edilmekle beraber, doğru olduğu nokta; Sultan’m da
kendisini Saray içinde güvence altında görmeyerek, muhalif kliklere karşı ted­
bir alma gereğini duymasıdır.
Bu kliklerin ilkini muhtelif şehzadelerin taraftarları şeklinde eskiden beri
görülen gruplar oluşturmaktaydılar. Gene yabancı bir gazetede
Jön Türk
gruplarının bu kimselerin desteğini sağlayabilmek için faaliyet gösterdikleri
ve Faris’in örgütünün Reşat Efendi; buna karşılık Meşveret gazetesi etrafın­
da toplananların ise Sultan Murad yanlısı olduklarını belirten bir haber yayın­
lanmıştı.2*0 Ancak, sözkonusu şehzade taraftarı kliklerin rollerini fazla abart­
mamak gerekir.
Bunlara karşı çok daha ehemmiyetli bir grubu
Bâb-ıâli bürokrasisinin
oluşturduğu açıktır. Sait Paşa’nın, Jön Türklerin büyük eleştirilerine neden
(248)
Demetrius Georgıades,
La Turquİe Actuelle:Les Peuples Affranclıis du
Joug Ottoman et Les Interets Français en Orient, Calmann Levy, (Paris:
1892), ss. 103-104.
(249)
Demetrius Georgiades, a.g.e, ss. 103-108. Vambery de Sultan ile mülakatını
anlatırken; Sultan’m Jön Türkler konusundaki korkusunun abartılm ış dü­
zeyde olduğunu bunun ise Türkiye’de ihtilâllerin kitle
tarafından değil
yüksek sınıf mensubinince gerçekleştirilmesine bağlanabileceğini, belirt­
miştir. Bkz. Arminius Vambery, The Stary of M y Struggles. The Memoirs
of Arminius Vambery, Vol.II, E.P. Dutton and Com„ (New York: 1904),
s. 389.
(250)
«The Turkish Crisis:Ex-Sullan M urad V, Touching Story of Twenty Ye-
ars’ Captivity,» Daily Mail, 17 Aralık 1896. Nitekim, Faris’in etrafında top­
lanan grubun yaym organında Reşad Efendi yanlısı bir tavır görülüyor.
Bkz. «Şehzade Reşad Hazretleri,» Hürriyet2, no.56, 16 Ağustos 1896-4 Re­
biy’ülevvel 1314, s. 3: «İstanbul’da oturan bir m enba’-i mevsukdan teessüf-î
azîm ile işitdiğimize göre veliahdımız Şehzade Reşad Efendimiz hazretleri­
nin Sarayından dışarı çıkabilmeleri. Sultan Hamid tarafından m en’ edil-
mişdir. İşte bu da isbat ediyor ki bu gün ahalimizin bütün ümidleri veli-
ahd-ı müşarünileyhe kalmıştır.» Buna karşılık, İttihad ve Terakki yayın
organlarında önceleri müşahede edilen Sultan M urad taraftarlığı için bkz.
Abdullah Dje%'det, «Le Sultan M urad V,» Mechveret Supplement François,
no.79, 1 Temmuz 1899, ss. 5-6; «Sultan M urad Mazlum,» Osmanlı, no.43, 15
Nisan 1899-4 Zilhicce 1316, ss. 1 v.d.
125

--- Sayfa 138 ---
olan251 tavsiyeleri sonucu gerçekleştirildiği iddia olunan, iktidarın yeniden
Saray’da ve komisyonlarında merkezileştirilmesi operasyonu ile Bâfa-ıâli bü­
rokrasisi kırk yıldan beri sürdürdüğü büyük etkinliği tamamen kaybetmişti.252
Kuşkusuz, bu kimselerin bir bölümü açısından sorun, tekrar gücü Bâb-ıâli’ye
kaydırabilmek olarak görünmekteydi.
Ancak, bu kimseler yapılması düşünülen bir Saray darbesinin; en azından
önemli bir kısım askerî paşaların desteğinin alınmaması halinde ölü doğaca­
ğının da farkındaydılar. Nitekim 1895 başlarından itibaren, Saray mensupla­
rından bir kısmı, eski önemli bürokratlar ve bir kısım paşalar arasında 1876
koşullarını tekrar oluşturma konusunda fikir birliğinin sağlandığı gözüküyor.
Faris’in bu grupların hislerine tercüman olmaya çalıştığını görmüştük. Ama.
bir yandan çeşitli grupların hareketlerini istedikleri ortamın koşullarının sağ­
lanması için memnuniyetle karşılayan bu kimselerin; hareketi, Faris gibi kim­
selere bırakmaya pek niyetleri olmadığı görülüyor.
Yabancı raporlarda, İstanbul’da artan olaylar için genellikle bu hareket­
lerin «-.Saray’dan kuvvet ve destek aldığı» şeklnıde
ifadeler kullanümakta-
dır.253
Aynı tarihlerde, İngiliz
Sefareti’nin memurlarından Max Müller,
mabeynde görevli bir kimse aracılığıyla Saray’da geniş çaplı dağıtımı yapılan
ve gizlice okunan Sultan aleyhtarı bir risâleyi ele geçirmeğe muvaffak olmuş­
tu.254 Buradaki uslûb, kesinlikle İttihad ve Terakki’nin ortaya çıkmaya başla­
yan ilk beyannamelerindeki anlatıma benzememektedir. Üstelik Max Müller,
risale üe ilgili olarak «...Bu mevcut hükümet sisteminin oldukça şiddetli bir
biçimde aşağılanmasını ve Ermeni ve Müslüman teb’amn birleşmesini ve Tür­
kiye’de daha iyi bir düzen kurmak için Ermenilere yapüan bir başvuruyu da
içermektedir...»255 yorumunu yapmakta ve eserin Softaların kaleminden çık­
mış olabileceğini tahmin etmekteydi.
Fakat, eser kısmen ûlema tezlerini içermekle birlikte onların yaklaşımı­
nın tamamen dışında temaları da ihtiva etmekteydi; ki, buradaki anlatım ay­
nı dönemlerde bir İngiliz gazetesinin; yönetimde önemli bir mevki’i bulundu
ğu anlaşılan; bir Jön Türk ile yaptığı uzun röportajdaki ifadelendirme üe bü­
(251)
«Sadr-ıâzâm Said Paşa..» Osmanlı, no.99, 1 K ânûn-i sâni 1902-20 Ramazan
1319, ss. 1-2. Krş. «Makale-i Mahsusa,» Şûra-yı Ümmet, no.31. 27 Haziran
1903-1 Rebiy’ülâhir 1321, s. 3.
(252)
Bürokrasinin bu değişiminin tahlili için bkz. Carter V. Fİndley, Bureauc-
ratic Reform iti The Ottoman Empire: The Sublime Porte 1789-1922, P rin-
ceton Univ. Press, (Princeton:1980), ss. 227-239. Aynı konu hakkında Jön
Türklerin kanaatleri için bkz. «Meslek-i Tahrib,» Sancak, Aded. 7.30 K â­
nûn-i evvel 1899-27 Şa’ban 1317, s. 2.
(253)
M. Cambon’dan-Dışişlerine, 191/31 Ekim 1895 (eonfidentiel), Affaires et-
rangeres-Correspondance Politique-Turquie: 524(Octobre 1895). [234-239],
(254)
Philip Currie’den-M arquis of Salisbury’e, Constantinople, 831/29 Kasım
1895 tarihli ya&nm eki, Max M üller’den-P. C urrie’ye 29 Kasım 1895. PROf
F.O. 78/4623.
(255)
Max Müller’in sözkonusu yazısı, PRO/F.O. 78/4623.
126

--- Sayfa 139 ---
yük bir paralellik gösteriyordu.256 Büyük bir ihtimâlle, risâle Saray darbesi
kışkırtıcılarının kaleminden çıkmıştı ve 1876 koşullarının oluşturulması operas­
yonunun parçalarından birisi idi. Ama bizim açımızdan, yapıtın kaleme alınış
yeri ve yazarının niteliği kadar önemli olan bir husus, onun Saray’da büyük
bir ilgi ile okunması ve taraftar bulmasıdır. Nitekim, bir süre sonra Saray’­
dan aldığı para ile The Times, Daily Mail gibi gazetelerin yazılarını cevap­
layan bir yayın organında bilhassa bu hususa işaret eden bir makalenin yayın­
landığım izliyoruz :
«...Genç Türkiye Partisi, neredeP Kimse söyleyemez; fakat herkes
onun mevcut olduğunu ve sadece mevcut olduğunu değil, fakat ol­
dukça etkisi ve gücü bulunduğunu iddia etmektedir... Otuz yıl ön­
ce, saçma fakat güzel yazan, edebiyatla
ilgili birkaç şikâyetçinin
başkanlığını yaptığı bir Genç Türkiye Partisi hakkında bazı sözler
olduğu doğrudur. Bununla beraber, o fikirlerinden vazgeçtiler. Çoğu
hükümeti desteklemeye razı oldu ve düzeldiler... Bu günlerde ol­
dukça hatalı bir şekilde Yıldız köşkünün kapıları içinde tehditler sa­
vurduğu söylenen «parti»nîn önemsiz başkanlarmm şansları olsaydı
aynı yolu izleyeceklerine inanmak için her sebeb bulunmaktadır....
Jeune Turqme’nin önemsiz taraftarlarının saldırılarını yönelttikleri
kişi, Sultan’m kendisi idi. Şu anda Sultan dünyada en çok suistimal
edilen hükümdardır. Gürültücü çete sesini yükseltme cesaretini gös­
termeden çok önce yaptığı tedricî reformlar, saltanatının başlama­
sından itibaren halkının refahı için başlattığı veya kabûl ettiği ıs­
lahat,..»257
Üst kademedeki, subaylarda da belirttiğimiz yönde bir eğilimin 1895 baş­
larından itibaren güçlendiği belirtilmelidir. Bu yılın sonlarında gene İngiliz
istihbaratı, Rus Elçisinden, Müslüman İhtilâlci Partisi’nin dört albay ve iki
(256)
«Young Turkey:An Interview With a Young Türk.» Pall Mail Gazette, 2
Temmuz 1895. Jön Türk şu görüşleri ileri sürmektedir: «...Türkiye’deki
Müslüman kitle, herhangi bir Ermeni kadar rejim den bıkmıştır. Ve İngil­
tere’nin makûl ve akıllı bir şekilde müdahalesini memnuniyetle karşılardı.
Fakat, ıslahat İm paratorluğun içindeki her vilâyet ve her sınıfa kadar yay­
gınlaştırılmalı ve kaynağın başı olan İstanbul’dan başlam alıdır...
Şu an,
Türkiye için gerekli olan şey, İngiltere’de güçlü bir hüküm etin Türkiye
sorununu ciddî bir şekilde ele alması ve ılımlılık ve kararlılık ile en ge­
rekli olan yerde ıslahat için ısrar etmesidir. Fakat Türkiye’deki ıslahat ve­
tiresi İstanbul’da başlamalı ve Sultan, bu saltanatın ve kendi mevcudiye­
tinin Avrupa’nın ikazlarını dinlemesine ve İm paratorluğun adına yaraşır
bir hükümeti meydana getirmek için çaba sarfetmesine
bağlı olduğuna
inandırılmalıdır. Bugün, ırk ve inanç ayrımı yapılmaksızın, Sultanın her
teb’ası taşınacak oldukça ağır bir yükün altında inlemektedir.s-, Bu m ü-
lâkatm yarattığı telâş konusunda bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155-5/11,
1690, (23 Haziran .311; Tereüme:583). Morning Advertiser ile tekzibi çalış­
m aları için bkz. 2635, (13 Ağustos 311; Tercüme:688).
(257)
«The Turks and Their Troublers» The Morning Advertiser, 7 Kasım 1895.
127

--- Sayfa 140 ---
general tarafından desteklendiği yolunda bir biigi elde etmişti.253 1876 daki
rolleri nedeniyle çok sıkı gözetimde bulundurulan259 bu kimselerin özellikle ba­
zı prestiji yüksek paşaların etkisiyle bu eğilim içine girdikleri anlaşılıyor.
Nihayet, Saray darbesi liderini bulmuştur. Bu lider de, 1877-78 Osmanlı-
Rus harbinde kazandığı büyük prestiji kullanmasından korkulduğu için; Mısır
Fevkalâde Komiserliği görevinde istihdam edilen Gazi Ahmed Muhtar Paşa’-
dır. Kendisinin ve oğlunun Jön Türkler ile ilişkisi olduğu diplomatik yazışma­
ların önemli bir konusunu teşkil eden260 Paşa; bu nedenle uzun süre ikili oyna­
dığı şekilde bir suçlamaya maruz kalmıştır.
Kendisine, Jön Türk grupları tarafından sürekli teklifler yöneltilen Pa­
şa,261 uzun süre bu çevrelerde bir ümit olarak görülmüştür. Nitekim, kendisi­
nin yaveri iken Jön Türklere katılan Ahmed Saib Bey’in de, gazetesinde ken­
disi ile ilgili haberlere ağırlık verdiği ve onu daha önemli roller oynamağa ça­
ğırdığı görülüyor.262 Paşa’nm, damadı olan Şevki Bey’in de Brindizi kongre­
si için Jön Türk grupları iİe pazarlıklarda bulunması,263 ilişkinin çok çabuk
kopmadığını bize gösteriyor. Bir süre sonra ise Jön Türk muhaberatında Paşa’
mn ikili oynamak suçlamalarına hedef olduğunu ve kendisinden ümidin kesil­
meye başlandığım görüyoruz :
(258)
Mr. Herber’den; Decypher, Pera, 1245, 10 Kasım[1895], no.650. PRO/F.O.
78/4629.
<259)
Dolmabahçe Sarayı’nı muhasara eden asker ve ümerânın çok sıkı takibi
için bkz. Hususî ve Mühim Evraka Mahsus Olan Birinci Defterdir, BB A -
Yıldız Esas Evrakı, 24/150-2/162/VIII. Sultan M urad V döneminin gözde
subaylarının görevden alınm aları iddiası için bkz. «Entourage Du Sultan:
İsmail Pacha;» Osmanlı Supplement Français, no.4; 10 M art 1898, s. 4.
(260)
M. Cambon’dan-Dışişleri Bakanı Barthelot’a, Pera, 18 Şubat 1898/'no.38.
' Affaires etrangeres-Correspondance Politique-Turquie: 526(Jan,-Fev. 1896).
[292- ]. M uhtar Paşa’nm oğlu Mahmud M uhtar hakkında bu iddianın yo­
ğunlaşması için bkz. Clive Bigham, W ith The Turkish A rm y in Thessaly,
Macmillan and Co. (London:1897), ss. 64-65. Gene yabancı bir yazar Mah­
mud M uhtar’ı M eşrutiyetin yeniden ilânını takiben parlam enter olan Jön
Türkler listesine koymaktadır. Bkz. W.E.D.Allen, The Turks in Europe: A
Skeich Study. Charles Scribner’s Sons, (New York: 1920), s.207.
(261)
Ali Falıri, Serasker M erhum Receb Paşa’nm Yaveri Şehid-i Hürriyet Şev­
ket Bey’e: Kandil ve Muhtar Paşa, îkinci Tab’, Hilâl Matbaası, (Mısır:1324),
ss. 6-7, 13 v.d.
<262)
Bu, çok sayıda çağrılara örnek olarak bkz. «Gazi Ahmed M uhtar Paşa ve
Taleb-i Islahst,» Sancak, Aded.26, 2 Haziran 1900-4 Safer 1318. ss. 1-2. Bu
örnekdeki çağrıya neden Gazi Ahmed M uhtar Paşa’nın, yerel basında da
yayınlanan bir ıslahat projesidir. Bkz. El-M ukattam, 30 Mayıs 1900, Bu
yabancı gözlemcilerce de Paşa’nın muhalefete göz kırpması olarak yorum ­
lanmıştır. Bkz. M. Cogordan’dan- Delcasse’ye, Le Caire 6 Haziran 1900/no.
120, Affaires etrangeres-Nouvelle Şerle - Turquie, Vol.3 (1899-1901). Di­
ğer bir çağrı için bkz. «Gazi [Ahmed] M uhtar Paşa,» Sancak, Aded.22,28
Nisan 1900-28 Zilhicce 1317, s. 1.
(263)
Halil Muvaffak’dan-îshak Sükûti’ye. tarihsiz[1899] mektup. A rkivi Qend-
ror, 19/106-3//44/S75.
128

--- Sayfa 141 ---
«...Şu İttihad-ı Osmanî gazetesini Muhtar Paşa’nm çıkarışı doğru­
su hayretimi celb e t di... İngiltere, Mısır’a girdiği zaman bu adam
«Zaman» isminde gazetesiyle Devlet-i Aliyye aleyhinde o derece şid­
detli lisan istim al eylemiş ki Hidivîyet-i Mısriye en nihayet gazete­
yi kapatmağa mecbur olmuşdur. Şimdi böyle bir adamı ele alarak o
güzel İttihad-ı Osmanî nâmı altında Mahmud Paşa’nm ve Jön Türk­
lerin aleyhine yazı yazdırmak sonra Jön Türklerle iyi geçinmek öbür
taraf dan Hamid’i okşamak Paşa’mn iki yüzlülüğünün en büyük de­
lilidiru.»26*
1906 tarihinde bile Paşa’dan bu çevrelerce medet umulması,265 ikili oyna­
ma durumunun devam ettiğini gösteriyor. Ancak, burada Jön Türklerin anla­
yamadığı hassas bir nokta vardır. Ahmed Muhtar Paşa; kendilerinin değil,
1895 sonuna kadar Saray içi darbe yapılması taraftarlarının lideri olmuştu.
1895 krizi sırasında bu işi başaramayınca pek çok üst düzey yöneticisi gibi
o da «tarik-i ubudiyet»den sapmadığı izlenimini yaratmağa gayret göstermiş­
ti. Ancak, bu tarihten itibaren onun İttihad ve Terakki’nin gelişimini ilgiyle
izlediği anlaşılıyor. Fakat, kendisi 1897 den itibaren hareketin zayıflamasını
görünce bu gruplar ile olan ilişkisini asgariye indirdi. 1906 dan sonra ise yeni
organizasyon şekli ile güçlenen hareket onu gerekli bir müttefik olarak gör­
mediğinden tekrar ilişki kurması mümkün olmadı.
Nitekim, Ingiliz Dışişleri bakanlığında uzun süre bakan yardımcılığı gö­
revini yürüten ve Türkiye sorunları ile özel derecede ilgilenen Thomas San-
derson’un evrakı içinde bulunan bir mektup, Muhtar ve onun temsilcisi duru­
munda olduğu Saray darbesi plâncılarının 1895 ortalarından itibaren hareke­
te geçtiklerini bize gösteriyor:
«Sevgili Sandersoncığım,
Bu mektup elbette Lord Kimberley için hazırlanmıştır. Ancak
size iletilmesinin daha iyi olacağı kanaatindeyim.
Lord Northbrook dün gece Cromer’den kızgın bir şekilde beni
görmeğe geldi. Kendisi Kahire’den de bildirdiği, Muhtar ve sanır­
sam Binbaşı Wingate ile kendisi arasında geçen bir görüşmeyi bana
tekrar anlattı.
Muhtar, onda düşüncelerinde de mevcut olan suikastın, (fesa­
dın) her an meydana gelebileceği izlenimini bırakmış. Fikrini doğru­
layan olaylar meydana gelmedikçe bir Türk paşasının çok açık bir
şekilde konuşup konuşmayacağından emin olmadığım için benim iz­
lenimim de budur. Kendisi sadece Cromer’in raporunda bulunduğu­
nu sanmadığım bir hususu belirtti, bu da Sultan’m tahttan indiril­
(284)
Necmeddin Ârif’den-îshak Sükûti’ye, fK ahire], 18 Nisan 901 tarihli mek­
tup, A rkivi Qendror, 19/108-5//244/1719.
(265)
Bir Osmanlı, Mısır Fevkalâde Komiseri Devletlil Gazi Ahm ed Muhtar Pa­
şa Hazretlerine, (lstanbul:3 Mayıs 1322), BB A -Yıldız Esas Evrakı, 30/1468/
51/78, ss. 1-2.
129

--- Sayfa 142 ---
mesi halinde Midhat plânındaki çoğunluğunu
sürdürebilmesi için,
Sultan’m desteksiz kaldığı sürede yeterli istikrarı sağlayabilecek bir
anayasal usûlün bir an önce başlatılabilmesi için İngiliz büyükelçi­
liğinin, onun yerine geçecek tâli bir kişinin seçileceğine dikkat et­
mesi gerektiğidir.
Elbette, önerilen anayasa henüz haber aldığımız görüşme ra~
porunun özünü teşkil etmektedir. Fakat, güvence sağlanması bana
çok güç gözüken tâli şahıs konusuna teması hatırlayamıyorum.
Bütün bunları yazmaktaki maksadım, krizin kaçınılmaz olduğu­
dur. Bugün veya yarın bir suikast (fesad) olabilir. Aynı zamanda
aylarca olmayabilir de, fakat Muhtar’ın dobra dobra sözleri bunun
daha geç değilde daha erken zamanda olacağım düşünmeme neden
oldular.
Sanırım Currîe, Cromer’in raporuna normal
yolla ulaşacaktır.
Eğer ulaşmazsa böyle bir suikastin (fesadın) mümkün ve hattâ muh­
temel olduğunu düşünmemize neden olan hadiselerin bize ulaştığım
ve bîr çeşit anayasacı parti baskısı ile şimdiki Sultan’m yerine tâli
birisini geçirmeyi amaçlayan görünümdeki hareketi anlatan ve bi­
zimkileri doğrulayan herhangi bir bilgisi olup olmadığını soran bir
telgrafı bu koşullar altında bugün kendisine çekmelisiniz,.,»26S
Bu kimseler açısından Tıbbiye ve Harbiye talebeleri ile ûlemamn tavrı
istenilen iç ortamı hazırlamak için gerekli bir malzeme olarak görünüyordu.
Bir yandan el altından destek vererek, diğer yandan bu hareketlerin kapsamı­
nı abartarak bu amaçlarına ulaşmaya muvaffak oldular. Ancak, senaryonun
ikinci perdesinin açılabilmesi için yabancı büyük devletlerin müdahalesi ve
Tersane Konferansı benzeri bir gelişmenin ortaya çıkması gerekiyordu. Er­
meni olaylarının tırmanması, bu müdahalenin ortaya çıkabileceği izlenimini
yaratmıştır. İngilizler tüm detaylarıyla İstanbul’da yapılacak bir deniz nü­
(266)
Lord Rosebery’den-Thomas Sanderson’a, The Durdans, Epsom, 16 Nisan
1895 tarihli (Secret) kayıtlı mektup, PRO/F.O.800/1, Lord Sanderson’s Pri-
vate Papers (1860-1922): General. Fransız yetkilileri de M uhtar’m eğilimle­
rini benzer şekilde yorum lam aktadırlar. Bkz. M. Cambon’un Cons, no. 57,.
tarihli yazısıiım eki (Tnes confidentiel-Rapport en Caire du 30 Fev.[1896],
no.38: Vues de M ukhtar Pascha sur le situation de l’Empire Ottoman). A j-
faires etrangeres-Correspondance Politique, -Turquie\ 526 (Jan-Fev. 1896).
[264-265]. Bu arada İngiliz yönetiminin de ağırbaşlı muhaliflere ilgi duy­
duğu görülüyor. Nitekim, Salisbury bir açıklamasında: «Rüstem Paşa gibi
adamlar olsa Osmanlı İm paratorluğunun işleri doğru gider. Yirmi beş yılı
önce Rüstem gibi adam lar vardı. Niye şimdi bugün böyle adam lar yok bu
meseleyi bugün burada tartışm ak durum unda değilim. Jön Türk partisi
neden bunun böyle olduğunu izah eder...» şeklinde bir ifade kullanmış­
tır. Bkz, «Confusion de pouvoirs en Turquie,s La Paix, 2 Aralık 1895.
130

--- Sayfa 143 ---
mayişini hazırlamışlardı.287 Fransızların da benzer niyetlere sahip oldukları
görülüyor.268 İstanbul politik ve ticarî mehafüinde panik yaratan268 bu geliş­
meler realize edilebilseydi, talebeleri yalnızca bir araç olarak gören bu kim­
seler amaçlarına ulaşmış olacaklardı. Gerçekten de, bir muhaberatında Mısır
Hidivi için«...Hidiv Paşa'mn ahvâline gelince genç bir zât olarak Sa’di merhu­
mun bir adamın tecrübesi altmış senede ancak tama m olabilir kavl-i hakimâ-
nesi ise malum idüğünden...» şeklinde bir ifade kullanan Ahmed Muhtar Pa­
şa270 ve arkadaşları için Jön Türk eylemleri yalnızca böyle bir değere sahipti.
Fakat, dört bir tarafından kuşatılmış durumdaki Sultan; bu vaziyetten
kurtulmayı başarınca; Saray darbecilerinde iki tür davranış görüldü. Bunla­
rın bir bölümü; bu çeşit davranışların artık başarı şansı bulunmadığı kanaa­
tine vararak, sadakat gösterilerine giriştiler. Bir diğer bölümü ise 1895 sonra­
sı yurt içinde ve dışında sesini duyurmağa muvaffak olan İttihad ve Terakki
ile ilişkileri arttırma kararı aldılar. Nitekim, bu kimselerin de desteğiyle İtti­
hatçıların 1896 da benzer bir darbeyi deneyeceklerini göreceğiz. Bu darbenin
de başarısızlıkla sonuçlanması, sözkonusu çevreyi büyük bir hüsrana uğrat­
tığı gibi İttihad ve Terakki Cemiyeti içinde bu tür bir eyleme taraftar olma­
yanların üstünlüğü ele almaları neticesini doğurmuştur.
Sonunda oldukça az sayıda kalan bu tür kimseler için, ilişkilerini sürdü­
rebilecek tek muhalefet örgütü yine İttihatçılar olmuştur.271 Nitekim onlar da
kendilerinin «bütün ahalice değil Saray-ı Hümayûnca dahi fevkâlâde mazhar-ı
takdirat» olduklarını belirterek bu hususa işaret etmişlerdir.212 Ama, bu ilişki­
ler, hiçbir zaman 1896 koşullarını bile ortaya çıkartamamıştır ve bu irtibatın
tek yararı bir süre İttihatçıların önemli memurlar ile teması sürdürmeleri ol­
muştur.273
(287)
Sir Philip Currie’den-Earl of Camberley’e, Pera, 6 Haziran 1895/no.368
(Seeret), yazının eki; Albay H erbert Chermside’m (Observations to Naval
Demonstration against Turkey and Possible Subsequent Action) başlıklı
memorandumu. PRO/F.O. 78/4613.
(268)
M. Cambon’dan-H anotaux’ya, Therapia, 10 Ekim 1895/no.178. Affaires et­
rangeres-Correspondance Politique, -Turquie: 524(Octobre 1895). [114-118].
(269)
îbnülemin Mahmud Kemal inal, Osmanlı Devrinde Son Sadrıazamlar, Dör­
düncü Basılış, Millî Eğ. Yay. Cüz, IX. (îstanbul:1969), ss. 1368-70.
(270)
Tahsin Bey’den-M ısır Fevkâlâde Komiseri Ahmed M uhtar Paşa Hazretle-
ri’ne, Mahremâne şifre, 2619-7755/20 Kânûn-i sânî 321, Umum Kayda Mah­
sus Defterdir, (Aded. IV), BB A -Yıldız Esas Evrakı, 38/139-74/139/XIX-IV,
Buna karşılık, Jön Türklerin kendisinden beklentileri için bkz. E.E.Ram-
saur, Jön Türkler..., ss. 44-45 ve 45/n.43.
(271)
Dışişleri Bakanı Goluehowski’ye, Constantinopel, 7 Aralık 1899/no.56b.Ref!,
(pr. 15/12.99), Haus-, Hof-u. Staatsarchiv, PA, XII 172, Türkei B enekte,
1899 VIII-XII.
(272)
«Osmanlı îttihad ve Terakki Cemiyeti,» Osmanlı, no. 16,15 Temmuz 1898-15
Safer 1316, s. 3.
(273)
Bu dönemde bilhassa Mizan’a para yardım ı yapan önemli şahıslar gözle­
niyor. Bkz. «Erbab-ı Hamiyet Listesi,» Mizan,no. 171, 9 Nisan 1896-26 Şev­
val 1313, s. 2454. Bir diğer Jön Türk organı da 1899’da ölen Madrid Sefiri
131

--- Sayfa 144 ---
1899 sonrasında tekrar yurt dışına kaçan önemli görevliler ile karşı karşı
ya kalacağız. Fakat; artık Sultan’m yakın çevresinden destek sağlayabilme,
ütopik bir düşünce hab'ne gelmiştir. Zaten, 1906 sonrasında harekete ağırlığı­
nı koyacağını göreceğimiz Terakki ve İttihad Cemiyeti’nin çok değişik amaç­
ları içeren organizasyonu; bu tür ilişkilerin anlamını da ortadan kaldıracak­
tır.
ŞAHSÎ HAREKETLER VE İTTİHAD VE TERAKKİ İLE İLİŞKİLERİ :
Buraya kadar çeşitli hareketlerin aslında İttihad ve Terakki dışında geliş­
mekle birlikte, ona nasıl maledildiğini gördük. Şimdi üzerinde duracağımız
konu ise, gene şahsî olarak gelişen bir kısım hareketlerin aynı organizasyona
ne şekilde atfedildiği olacaktır.
Ünlü bir şairin hatıratında belirttiği gibi,274 bu dönemde pek çok gencin
Jön Türklük sevdası üe Avrupa’ya firar arzusuyla yanıp tutuştuğunu ve önem­
li bir kısmının da bu eylemi gerçekleştirdiğini görüyoruz.
Nitekim, daha sonra Avrupa’ya firar etmiş olan şahısların Üsteleri ince­
lendiğinde bu kimselerin bir kısmının sözkonusu örgüt ile hiçbir alâkasının
bulunmadığı ve bir kısmının da muhalefetle fazla uğraşan kimseler olmadığı
görülmektedir.275 Meşrutiyetin yeniden ilânından sonra
«Avrupa’dan... fevc
fevc..» gelen bu kimseler İttihad ve Terakki’nin kendilerine yüz vermediğini
görünce, ayrı bir organizasyon kurmak ve çeşitli haklar almaya gayret gös­
termişlerdir.276 Bunlar da bize, bu grubun ayrı bir kategori teşkil ettiğini gös­
termektedir.
Bu şekilde şahsî firar hareketlerinin öncülerinden birisinin Hakkı Bey ol­
duğunu görüyoruz. Hakkı Bey, önce Paris’de Teessüf admda bir gazete neş­
retti, daha sonra ise Cenevre’ye gelerek bu kez Gencine-ı Hayâl adında1277 bir
Necib Paşa’m n cemiyet üyelerinden olduğunu, Numune-i Terakkî olayına
karıştığı gerekçesiyle İstanbul’dan uzaklaştırıldığını belirtm ektedir. Bkz.
«Madrid Sefiri Neeib Paşa’nm Vefatı,» Osmanlı, no.48,15 Teşrin-i sânî 1899
-12 Receb 1317, ss. 2-3.
(274)
Yahya Kemal, Çocukluğum, Gençliğim, Siyâsî ve Edebî Hâtıralarım, Baha
Mat., (İstanbul:1973); ss. 74-75. Yazarın kendisi de bu şekilde firar edenler­
dendir.
(275)
BBA-Y/Sadaret Hususî M arûzat> 11 M 1324/no.85.
(276)
Elif. V, İhtilâl Fırkalarının Teşebbüs-i İhaneti Yahud Fedakârân-ı Millet
Cemiyeti, ([îstanbul]:1326), ss. 3 v.d.
(277)
[Hakkı], «İ’tizâr,» Gencine-i Hayâl, no.3, [Temmuz 1881 ? ], ss. [1-2]. Ga­
zete için bkz. BBA-Yıldız Esas Evrakı, 19/1541/130/58, Teessüfün önlen­
mesinde karşılaşılan sorunlar için bkz. BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 10
R 1297/no.l56 ve 19 R 1297/no.l70. Aynı eğilimin daha sonra çıkartacağı
gazetede de sürmesi, yâni Yeni Osmanlı tezlerinin ağır basışı için bkz.
«Yeni Osmanlılık ve Yeni OsmanlIların Mucid ve M ürşid-i M âbe-ül-îfti-
harı Ziya Paşa Merhumdur,» Cür’et, no.8, 10 Temmuz 1899-2 Rebiy’ülevvel
1316, s. 2.
132

--- Sayfa 145 ---
yay m organını yayınladı.
1880-1881 yıllarındaki bu faaliyetlerinde
Hakkı
Bey’in bu tarihten sonraki faaliyeti hakkında fazla bir bilgimiz yoktur. Ama
çeşitli vesikalar arasında kendisiyle ilgili kayıtlara rastlanmayışı; onun da­
ha sonra fazla bir etkinlik göstermediğinin kanıtı
olarak kabul edilebilir.
Kendisini bu kez 1898 yılında Cür’et adlı bir gazeteyi yayınlarken izliyoruz.
Bu gazetenin, İttihad ve Terakki matbaasında basılmasına218 bakılırsa, Hakkı
Bey bu cemiyet ile sıkı ilişkilere girmişti. Nitekim, kendisinin sözkonusu örgü­
te levhalar hazırlamasına219 ve Ahmed Rıza Bey’i eleştirdikten, Cenevre gru­
buna yakınlığını belirttikten sonra «...Evet! Ben Jön Türküm, vatan zulm için­
de boğuluyor, devlet bitiyor, beni daha ziyade sıkmayın, beni daha ziyade
söyletmeyin...»280 gibi bir ifade kullandığına bakılırsa, ilişkilerini bir hayli art­
tırmıştı. Gene, ölümünden sonra hakkında çıkan yazılarda bu duruma işaret
edilmektedir.281 Bu şekilde Hakkı Bey, tamamen şahsî bir firar hadisesinin
ertesinde, İttihad ve Terakki üe ilişki kuran ilk ve en belirgin şahıs olmakta­
dır.
Aynı tarihlerde, Fransa ve Belçika’da muhalif yayınlarda bulunan eski
Hidiv İsmail Paşa’nm sabık sekreteri Mulhi İbrahim Bey’in; bu kez, İngil­
tere’ye gelerek daha yoğun faaliyetlerde bulunmayı arzuladığını; ancak, Os­
manlI yönetiminin çabaları sonucunda bu isteğini gerçekleştiremediğini gö­
rüyoruz.288
(278)
[H akkı], «Mütaliin-i Kirama,» Cür’et, no.4, 25 Teşrin-i sânî 1898-15 Re-
ceb 1316, s.l: «Cüretin üçüncü numerosunda, dördüncü numerosımun (Ce­
nevre) şehrinde Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti matbaasında, yâni
Osmanîılar içün her dürlü ikbâl ve istikbâlin m ir’atı, her dürlü hissiyât-ı
insaniyenin m er’î-i muhassesatı, hubb-ül-vatan,
m in-ül-im an hadisinin
mırsadı, itlakm a bihakken şâyân olan m atbaada hurufat ile tab’ etdirece-
ğimi vaad etmişdim...». Gene sözkonusu gazetede «İstanbul Şubemiz» şek­
linde ifadelendirilen Şu’be îttihad ve Terakki örgütüdür. Bkz. «Dersaadet
Şu’bemiz Aza-yı M ütehayyizan ve Ham iyetperveranından Bir Zât-ı Âlicâ-
hm m ektubuna Taraf-ı Âeizîden Cevab,» Cür’et, no.7, 28 Şubat 1899- 16
Şevval 1316; ss. 1-2.
(279)
Hakkı Bey’den-îshak Sükûti’ye, [Paris], 15 Fevrier 1899: «...Yarın size
iki levha göndereceğim. Biri ûlemadan dört zât ile askeriyeden müteaddid
zabit ve alıali-i mütenevviadan bir takım samiîn takdim eder. Ûlemadan
biri Abdülhamid’in denaat-i zatiye ve idare-i meş’umelerini ta’dad eder.
Diğeri keza Abdülhamid’in, Ebülhüda zmdıkına boncuklarla kol açdırdı-
ğını ve ahalinin hal’e m uvaffak olub olamayacağı m uhaverelerini takdim
ve izbar eder...» A rkivi Qendror, 19/106-3/732/9776.
(280)
Hakkı Bey’den-İshak Sükûti’ye, Paris, 27 Teşrin-i sânî 1901, A rkivi Qend-
ror, 19/106-3//80/972. Bu kimsenin merkez yayın organına gönderdiği ben­
zer tem aları işleyen bir mektub için bkz. «Cür’et Gazetesi Sahib-i Hami-
yetperveri Hakkı Beyefendi Hazretleri tarafından Mektub,» Osmanlı, no.54,
15 Şubat 1900- 15 Şevval 1317, s. 4.
(281)
«Teessür-i Azîm,» Osmanlı, no.l27s 1 K ânûn-i evvel 1903-12 Ramazan 1321,
s. 2.
(282)
n iO jîl.O . Registarated Papers: 45: 9650-A-38025b. İngilizlerin, bu şahsın
faaliyetlerini durdurm ak için eski H ürriyet’e karşı aldıkları tedbirlere baş-
133

--- Sayfa 146 ---
Bir süre sonra ise, İsmail Paşa’nm diğer bir sekreterinin İtalya’da mu­
halefet çevreleriyle temas ettiğini ve Midhat Paşa ile ilgili bir broşür yayın­
layarak, Osmanlı yönetimini bir hayli uğraştırdığını müşahede ediyoruz.283 Bu
da eski Hidiv’in olaylarla ilgisini göstermektedir. Ama, Jön Türk hareketleri
olarak nitelendirilen bu eylemlerin, bizim incelediğimiz gruplar ve İttihad ve
Terakki ile alâkası bulunmamaktaydı.
Bu arada göze çarpan diğer bir gelişme, Avrupa’da muhalif ve Jön Türk
olarak nitelendirilen ve Osmanlı azınlıklarına mensup kimselerin çıkarttıkları
yayın organlarmuı sayısında hızlı bir artışın görülmesidir. Ancak, en önde
gelem L’Orient’m, doğrudan ve Georgiades tarafından çıkartılıyor gibi gözü­
ken Le Yıldız’m da, dolaylı naşiri olan Nicolaides’in bu faaliyeti Yunan millî
amaçlarına hizmet için yaptığı anlaşılıyor.284 Ama, bu kendisinin Saray ile çev­
rede Jön Türk eylemi olarak yorumlanan hareketi konusunda pazarlığa otur­
masına engel değüdi ve sözkonusu anlaşmalar sonucu kendisi Saray’ın savu­
nucularından birisi haline geIdi.2S5 Benzer bir şekilde, George Badis adlı bir
kişinin Paris’de neşretme tehditinde bulunduğu Genç Türkiye gazetesi ile ay­
nı çeşit bir pazarlık yaptığını izliyoruz.289 Bu tür faaliyetler kuşkusuz İttihad
ve Terakki’nin etkinliğini yoğunlaştırmasından sonra da sürdü. Fakat, doğal
olarak iki hareket arasında hiçbir bağlantı kurulmadı.
1890 tarihinden itibaren firar hadiselerinin ve bunlara bağlı eylemlerin
çoğaldığı görülmektedir. Bunları iki kısımda mütalâa edebiliriz. Birinci grup;
olayı tamamen bir şantaj vasıtası olarak görmekte, para koparmak için, mu­
halefet hareketi örgütleyeceği şeklinde tehditler savurmakta287, bazen birkaç
vurm ayı kararlaştırdıkları anlaşılıyor. Bkz. sözkonusu dosyada, H.S.Huff-
le’dan-Godfrey Kensington’a, 24 Aralık 1884.
(283)
Vasıf Efendi adlı bu şahıs «Le Secret de Midhat Paseha» adlı bir risâle
neşretmiştir. Bu konu ve Osmanlı yöneticilerinin çabaları için bkz. Mah­
m ud Nedim Bey’den-Turhan Paşa’ya, 170/21516-3 Temmuz 1895, M alıre-
mâne yazı, Said Paşa’dan-M ahmud Nedim Bey’e, 13919/38,4 Mayıs 1894,
Mahmud Nedim Bey’den- Said Paşa’ya, 20009/351/16 Ekim 1894. Roma B ü­
yükelçiliği Arşivi, K .52(l). Bu şahsın Napoli’deki faaliyetleri için bkz. Na­
poli Konsolosluğundan-Mahmud Nedim Paşa’ya, 2107-18/5 Ekim 1894 ve
2108-19/9 Ekim 1894 tarih ve num aralı yazılar. Roma Büyükelçiliği Arşivi,
K.52 (1).
(284)
N.Nicolaîdes’in, Londra’daki Yunan Büyükelçisi
Gennadios’a yazdığı 14
Ağustos 1889 tarihli mektup. Mektup, L ’Orient dergisinin Gennadion K ü­
tüphanesindeki (Atina) kolleksiyonunun (p.86,s’de kayıtlı) başına eklen­
miştir.
(285)
Bu pazarlıklar ve gazetelerin faaliyeti için
bkz. B B A -Y/Sadaret Hususî
Marûzat, 20 S 1310/no.263,30 S 13İO/no.356, 24 Ra 1310/no.588, 5 R 1310/
687, 15 R 1310/no.757, BB A-Y/M ütenevvî(G ünlük) Marûzat, 3 L 1310/no.
504-7163.
(286)
BBA-îrade-Dahiliye, 26 Rebiy’ülevveî 1308/no.93855.
(287)
Bu tür davranışlara örnek olarak bkz. BBA-BEO /Zaptiye Giden, 662-21/
13,87, (10 Haziran 312)/9738(mühimme).
134

--- Sayfa 147 ---
kişi biraraya gelerek örgütlü bir eylem izlenimini vermeye çalışmakta,263 da­
ha sonra ise yapılan bir pazarlık sonucu; uygun bir para veya memuriyet kar­
şılığı, sözde muhalefet bir kenara bırakılmaktadır. 1893-1895 döneminde özel­
likle Atina’nın bu tür bir muhalefet üssü haline geldiğim görüyoruz. Çeşitli
şekillerde buraya ulaşan bu kimseler uygun şartlar sonunda tekrar yurda
dönmektedirler.288 Bu durum, Meşrutiyetin yeniden ilânına kadar süren bir
özellik olmuştur. Ancak, çok sayıda örneğine rastlanabilecek
bu kimseler
ile2®0 ittihad ve Terakki örgütü arasında herhangi bir ilişkiden sözedebilme
imkânı bulunmamaktadır ve dışarıda Jön Türk eylemi olarak değerlendirilen
bu eylemler ile sözkonusu örgütün Saray ile yürüttüğü pazarlıklar arasında
da hiçbir ilinti bulunmaz.
İkinci gruba gelince bunlar gördüğümüz Hakkı Bey benzeri şahsî fakat
ciddî niyetlerle Avrupa’ya veya Mısır’a firar eden kimselerdir. Bunların bir
kısmı Saray ile uyuşarak yurda dönmüştür; ama, amaçlarının bu olduğu söy­
lenemez.
Bu duruma ilk örnek olarak, İzmir’in tanınmış gazetecisi Tevfik Nevzad
Bey ile Maarif Müdürü Emrullah Efendi’nin beraberce Cenevre’ye firar ede­
rek; Hidınet adında bir gazeteyi neşre başlamaları gösterilebilir.291 Yurt için­
deki muhaliflere güç verdiği bizzat onlar tarafından belirtilen bu ilk önemli
firar,282 Saray tarafmdan büyük bir telâşla karşılanmış ve İsviçre hükümeti
(288)
Hidiv’den de destek olan bu tü r hareketlere örnek olarak, Fevzi Bey ile
Fahri Bey ve Rianez Paşa’mn kitap basma şeklindeki bir eylemleri gösteri­
lebilir. Bkz. Milano Konsolosu Jean Silvestre’den-M ahmud Nedim Bey’e,
Milano, 15 Eylül 1894, Roma Büyükelçiliği Arşivi, K.51(l).
(289)
Bir örnek olarak, böyle bir davranışta bulunan Mülâzım Mahmud Bey gös­
terilebilir. Bkz. Cevad Paşa M erhumun Zaman-ı Sadaretinde Takdim Olu­
nan Tezakir-i Hususiyettin Suretlerini Havt Defter, B B A -Yıldız Esas Evra­
kı, 36/419/146/XV. 4606-7 Mayıs 311.
(290)
Örnek olarak, Paris’den dönen ve askerde bulundurulm ası sakıncalı görü­
lerek civar bir vilâyette mülkiye tababetine getirilen Rıza Bey’i verebili­
riz. Bkz. BBA-BEO / Serasker Reft, 257-6/65, 450 (6 Mayıs 313) ve BB A -
BEO/Dahiliye Giden, 96-3/45,649, (6 Mayıs 313)/71339 ve 1035(16 Haziran
313)/72708. Firar olaylarının olağanüstü boyutlara varması sonucunda alı­
nan tedbirler için bkz. BB A -YjSadaret Hususî Marûzat, 13 Za 1316/no.l708
ve BBA-Yıldız Perâkende, 12 Za 1318/no. 1537.
(291)
Gazetenin neşri için bkz. M aarif Nezareti
Tezkeresi, B B A -Y/M ütenevvi
(Günlük) Marûzat, 20 Ş 1311/no.3257. Tevfik Nevzad Bey’in daha evvel
de aynı adla İzm ir’de çıkarttığı gazete cumhuriyet fikrini yaydığı gerek­
çesiyle takibata uğramıştır. Bkz. BBA-YjSadaret Hususî Marûzat, 18 Ra
1304/no.2. Cenevre’deki faaliyeti aynı çabaların devamı olarak yorum lan­
mıştır. Bkz. B B A -Y/Sadaret Hususî Marûzat, 21 Ş 1311,/no.2958. Diğer fa­
aliyetleri için bkz. Said Paşa’dan-M ahmud Nedim Bey’e, 7/7925, 1 Mart
1894 ve Mahmud Nedim Bey’den-Said Paşa’ya, 90/19567, 14 Nisan 1894. Ro­
ma Büyükelçiliği Arşivi, K.50(2). Krş. PRO/F.O. 800/114: Private Papers
of Sir Philip Currie (Reports: 1893-95), 135/5 (33b), 19 Nisan/94,
(292)
Hoca Muhiddin, H ürriyet Mücadeleleri..., s. 2.
135

--- Sayfa 148 ---
ile çeşitli pazarlıklar yapılarak12®3 malî bakımdan da zorluklar içinde bulunan
bu kimselerin birer suçlu olarak yurda iadeleri sağlanmıştır.
Bu tarihten sonra İzmir’de yaşamalarına müsaade edilen1284 iki muhalifin,
yoğun gözetim altında bulunduruldukları anlaşılıyor.8295 Nitekim, kısa bir süre
sonra Emrullah Efendi, maarif muhasebecisi ile arasında geçen bir tartışma
nedeniyle mahkemeye sevkedildi.286 Tevfik Nevzad Bey’in ise hapishane mek­
tuplarında; aksini savunmasına karşılık097; İzmir’deki muhalifleri örgütleme
gayretine girdiği izleniyor. Kâmil Paşa'nın oğlunun da katılması ile yabancı
temsilcilerin de ilgisini çekmeye başlayan-98 bu hareket, yönetimin de dikka­
(293)
BB A-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 21 B 1311/no.2560, 29 Ş 1311/no.3062, 30
Ş 1311/no, 3068i 12 L 1311/no.3563, 20 L 1311/no.3674,19 Za 13H/na.4094,
1 Z 1311/no.4279. Bu şahısların iadesi dolayısıyla İsviçre yönetimine karşı
gösterilen memnuniyet
için bkz. BBA-BEO/Hariciye Reft, 183-5/39,136,
(7 Nisan 310:136 Tezkere-i Hususiye)/28988.
(294)
İstanbul’a celpleri için bkz. BBA-BEO/Hariciye Reft, 183-5/39, m ükerrer
141, (3 Nisan 310)/29119. İzm ir’e gönderilmeleri için bkz. B B A -Y /Sadaret
Hususî Marûzat, 5 L 1311/no.3454, 30 Ş 1311/no.3417.
(295)
BBA-Y/Mütenevvî(Günlük.)Marûzat, 11 L 1311/no,8Ü5-8294,
(296)
B B A-Ayniyat Defterleri: 1689 Zabtiye, Sadaret’den-Zabtiye Nezaret-i Ce-
lilesine, 14 Temmuz 310/s 45.
(297)
Tevfik Nevzat Bey, kardeşi Refik Nevzat Bey’e yazdığı m ektupta durum u
şöyle tasvir ediyor: «...İzmir’e gelecek ilk hafiyenin alacağı malûmat, be­
nim efkâr-ı m uzırra eshabmdan olduğumdan, aleyhdarlığımdan, şöyle şöy­
le yapmakda bulunduğumdan ibaret oldu. Halbuki
emin ol ki hükümete
dair kelim e-i vahide söylemiyor hiçbir şeye karışmıyordum. H attâ o gün­
lerde sana yazdığım m ektubları hatırlarsan anlarsın ki politika işlerine ka­
rışma diye daima sana da nasihatda bulunuyordum. Fakat hafiyeier de,
hüküm et de alacakları malûmat üzerine hareket ederler. Belki de en ziya­
de dostlarımdan alman malûmat üzerine, hüküm et benden çekinerek ar­
kamda hafiye gezdirir idi. Birkaç defa, evim basılarak
evrak-ı muzirra
arandı. Birşey yapmadığım için, birşey bulunm ak ihtim âlide yok idi...».
‘Birader’ hitaplı mektupta tarih bulunm am aktadır. Tevfik Nevzad Bey E v­
rakı/Özel Arşiv.
(298)
Kâmil Paşa’nm oğlunun durum unun uyandırdığı ilgi için bkz. Alber-Glans-
taetten’ den-Kont Goluchowski’ye, Smyrna, 1 Eylül 1899, no.95.pol, Ref1,
(pr.11/9.99), Haus-, Hof-u. Staatsarchiv, PA, XXXVIII 313, Konsulate Sm yr­
na (1899). Konsolos, bu nedenle tutuklam a konusundaki m uhaberatın Va­
li atlanarak vekiline gönderildiğini belirtm ekte ve bazı abartm alarda gö­
rüldüğü gibi Heybetnümâ adlı savaş gemisinin limana gelişi ile olay ara­
sında bir ilişki bulunmadığını ifade etmektedir. Kâmil Paşa’nın oğlu hak­
kında başka nitelikteki ihbarlar için bkz. BBA-BEO/Mahremâne . Müsve-
dât, no.136/20 M art 1318. Tevfik Nevzat’ın kurm aya çalıştığı grupta bulu­
nan Mustafa Şükrü’nün, Yenişehir’e firarının onun hakkm daki şüpheleri
yoğunlaştırdığı da görülüyor. Bkz. BBA -Y/Sadaret
Hususî Marûzat, 30 Ş
1311/no.3068.
136

--- Sayfa 149 ---
tinden kaçmadı ve İzmir’de teşkilâtlanmaya çalışan bu kimseler tutuklana-
rak,®83 Bitlis’e sürgüne gönderildi.
Bu gerçekten de İstanbul dışında oluşan önemli örgütlenmelerden biri­
siydi ve tutuklananlar arasında vilâyet tercümanı Abdülhaiim Memduh Bey’in
bulunması --ki kendisini daha sonra İttihad ve Terakki ile yakın ilişkilerde
göreceğiz— ve Tevfik Nevzad'm 1895 tarihinde yazdığı bir mektupta Ahmed
Rıza Bey’e selâm iletmesi300 hareketin şahsî boyuttan çıkarak Hakkı Bey’de
gördüğümüz gibi bir ilişkiye dönüştüğü şeklinde yorumda bulunmamızı kolay­
laştırıyor.
Nitekim, çeşitli arkadaşlarının serbest bırakılmasına karşılık Tevfik Nev­
zat301 Adana Hapishanesinde öldüğü 1906 tarihine kadar hapis ve sürgün şek­
linde yaşamını sürdürmek zorunda kaldı. Böylece de şahsî teşebbüs sonucu
başlayan ancak daha sonra örgütsel boyuta dönüşen önemli bir örnek oldu.302
İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin merkez yayın organını çıkartışmdan önce
Avrupa’ya firar eden şahıslar arasında; Londra’da faaliyet gösteren Arif Bey
ile gene bu şehire gelerek eylem imkânlarım araştıran Ahmed Fevzi Beyler
göze çarpıyor. Arif Bey, Ali Şefkati ile ilişki kurmaya çalışmış,3"3 ama daha
sonra Saray ile anlaşarak yurda dönmek zorunda kalmıştır.304 Fevzi Bey’in
de Atina’da, yönetimi telâşa düşüren305 Vatan gazetesinin neşrine karıştıktan
sonra bu şehire geldiği,306 ancak istediği ortamı bulamadığı müşahede edili­
yor.
(299)
N.O,Conor’dan-M arquess of Salisbury’e, Cons.,? Eylül 1899/no,426 tarihli
yazının eki, Smyrna, 6 Eylül 1899/'no.55, C.S. Hamson’dan-N.O. Conor’a,
PRO/F.O.78/4995. Konsolos Hamson «bu kimseleri, Paris Jön Türk komi­
tesi ile muhaberelerini haber alan Mustafa Bey adında bir m uhbirin ihbar
ettiğini» belirtmektedir. Buna karşılık Fransız konsolosu durum u protesto
ederek tutukluları kurtarm aya çalışmıştır. Bkz. Aydın Vilâyet-i Celilesiyle
Muhaberata Mahsus Defterdir, (no.45), BB A -Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-
15/147/XVI. Aydın Vilâyetin’den-2/27 Ağustos 315, Vali Kâmil.
<300)
Tevfik Nevzad’m, kardeşi Refik Nevzat’a yazdığı, ‘Birader’ başlıklı, 11 Teş-
rin-i sânî 1311 tarihli mektup. Tevfik Nevzad Bey Evrakı/Özel Arşiv.
(301)
Bkz. 1316 Senesi M üteferrika Kay d Defteridir, B B A -Yıldtz Esas Evrakı,
36/139-77/139/XIX-7, İzm ir’den, 19/11 M art 316, Ferik Şâkir. Tevfik Nev-
zad’m bu gelişmelerden sonraki yaşamı için bkz. Ziya Somar, Bir Adamın
ve bir şehrin Tarihi: T evfik Nevzad: İzm ir’in İlk Fikir-H ürriyet Kurbanı,
Ahenk Matbaası, (İzmir:1948), ss. 63 v.d.
(302)
Konsolos Hamsoıvm raporunda konuya dikkat çekilmişti. Kendisiyle 19
Mart 1984 tarihinde görüştüğüm, Tevfik Nevzad Bey’in kızı Benal Nev­
zad Arıman, annesinin kendisine babasının İzm ir’e dönüşünden sonra yurt
dışındaki muhalifler ve Ahmed Rıza Bey ile m uhaberatını sürdürdüğünü
ve birkaç kere evleri arandığında bu evrakı yoketmek zorunda kaldıkları­
nı anlattığını ifade etmiştir.
(303)
Elçilik ajanı Allen’m i Haziran 1895 tarihli raporu ve Rüstem Paşa’dan-
Said Paşa’ya, 434/196961, 30 Mayıs 1895. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.303
(3).
(304)
BBA-İrade-Hususî, 27 Safer 1313/no. 341.
(305)
Bkz. BBA-BEO/Telgraf ve Posta Nezareti Giden> 585-17/10, 16, (27 M art
13?

--- Sayfa 150 ---
Aym dönemde Tarsusizâde Münif Bey adlı eski bir Mülkiye talebe­
sinin Atina’ya firar ettiği ve orada Hakikat adlı bir gazete çıkarttığını gö­
rüyoruz,307 Bir süre sonra bu şahıs, Cenevre’ye gelerek gazetesini orada neş­
retmeye başladı.308 Her ne kadar bu yayın organının bir örgütün fikirlerini
temsil ettiği şeklinde kayıtlar bazı arşivlerde göre çarpıyorsa da,309 bu örgüt
îttihad ve Terakki Cemiyeti değildi ve Münif Bey’in olumlu ilişkilerine rağ­
men hiçbir zaman sözkonusu organizasyona bağlı bulunduğu belirtilemez. Ni­
tekim, kendisi Hakikat dergisini İttihad ve Terakki neşriyatı sonrasında da
devam ettirdiği gibi, daha sonra Osmaırh ve Yıldız adında iki gazete neşrede­
rek ayrı bir faaliyeti sürdürmeyi yeğledi.®0 Bu şekilde sözkonusu örgüt dı­
şında, fakat bir Jön Türk eylemi sayılacak hareketin
örgütleyicisi olmuş
oldu.
Böylece 1895 öncesinde faaliyette bulunan beş örgütlü grup ve şahsî ha­
reketler ile bunların îttihad ve Terakki Cemiyeti ile olan ilişkilerini tamam­
lamış oluyoruz. Görüldüğü gibi, mason teşkilâtı, Osmanlı Islahat Fırkası (Par­
ti Constitutionnel en Turquie), Türk-Suriye Komitesi’nin açık ve örgütlü bir
şekilde ayrı bir faaliyeti organize etmeye çalıştıklarını ve daha sonra İttihad
ve Terakki ile ilişkiler kurmaya çalıştıklarını gördük. Dördüncü grup olan ûle-
ma bir süre bağımsız hareket ettikten sonra, belirtilen örgüte geniş çapta ka­
tılmıştır. Ama ûlema, tek parçalı bir yapı olmadığından, onun herhangi bir
hareketin tam arkasında veya tam karşısında olduğunu belirtmek mümkün
olamamaktadır. Benzer açıklama, tarikatlar içinde ileri sürülebilir. Beşinci
grup, Saray darbecüeri olarak karşımıza çıktı. Bunların özellikle 1895
de yoğun faaliyette bulundukarını, daha sonra îttihad ve T erak k fy e meylet­
311)/4985
(mühimme), BBA-BEO/Dahiliye Giden, 94-3/43,99,(17 M art
311)/4922(mühimme
kalem inden), 171, (27 M art 311)/4985(mühimme).
BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 5 L 1312/no.3763, 8 L 1312/no.3823, 20 Za
1312/no.4242,3 Z 1312/no.4746,8 Z 1312/no,4822, 11 Z 1312/no.4875, 23 Z
1312/no.5027. B B A -Y/M ütenevvî/G ünlük) Marûzat, 26 L 1312/no.9932.
<306)
Rüstem Paşa’d an-Turhan Paşa’ya, 539/19822,19 Haziran 1895 ve 425/19684,
25 Mayıs [18]95 ve Said Paşa’dan-Rüstem Paşa’ya, 192/12761,29 Mayıs
1895 Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.303(3).
(307)
BBA-Îrade-Hususî, Rebiy’ülâhîr 1314/no.77-339
ve BBA-BEO/Hariciye
Reft, 183-5/39, 1110, (23 Eylül 321)/63535, B B A -Y/M ütenevvî(G ünlük)M a­
rûzat, 2 Ca 1314/no.2û08.
(308)
Archives d'Etat-Geneve/Chancellerie, B.7(27 Ekim 1896), s. 147.
(309)
Îçişlerinden-Dışişleri Bakam’na, 13 Mayıs 1898, Affaires etrangeres-Nou-
velle Serie-Turquie) Vol.2(1898), ss. 80-81.
(310)
Yıldız'm yayını için bkz. BBA-BEO/Dahiliye Gid,en, 96-3/45, 3717, (3 Şubat
313),/80947 ve BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40,1705,(23 Şubat 313)/
80947, Osmanlı için ise bkz. BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40,
1410, (26
Teşrin-i evvel 1313)/78681, Tarsusîzâde’nin faaliyetleri için bkz. Fmdıkoğ-
lu Z. Fahri, X IX . Asırda Türkiye Dışında Türk Gazeteciliği ve Tarsûsîzâde
M ünif Bey: Hayatı ve Neşrettiği Gazeteler (1873-1930), Fakülteler Mat., (îs-
tanbuî:1962), ss. 12-32.
138

--- Sayfa 151 ---
meye başladıklarını izledik. Nihayet son bir kategori olarak şahsî hareketler
olmakla beraber, örgüte maledilen eylemler üzerinde durduk. Bu son grubun
diğerlerine göre önemi çok azdır. Ama, basit polisiye olayları bile bu şekilde
Jön Türk faaliyeti olarak yorumlayan batı basını,511 bu şekilde sonu gelmeyen
bir eylemi sürekli olarak işlemiştir. Ancak, İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin de;
bütün bu kendisi dışında gelişen ve ona atfedilen faaliyetler dışlandığında bi­
le önemli ve can alıcı eylemleri ortaya koyduğu ve bütün bu grupları gölge­
de bırakacak güce ulaştığı da bir gerçektir. O halde yapılması gereken; bu
örgütün yapısını, faaliyetlerini ve düşünce sistematiğini incelemek olmalı­
dır.
<311)
Bkz. «Un Complotto contro il Sultano,» II Corriere della Sera, 7 Ekim 1894.
Olayın tamamen polisiye boyutlu oluşu için bkz. Said Paşa’dan-Tevfik Fa-
ga’ya, 44/10949,11 Ekim 1894. Benzer bir örnek için bkz. Mahmud Nedim
Bey’den-Said Paşa’ya, 27 Haziran 1893. îlk vesika, Roma Büyükelçiliği A r ­
şivi, K.71{3). İkincisi ise gene, Roma Büyükelçiliği Arşivi, K .50(l)’de ka-
yıtlıdir.
139

--- Sayfa 152 ---
BELGELER — AÇIKLAMALAR
BELGE : I — Sözkonusu gazetede yayınlanan iki beyannamenin metni aşağıda­
ki gibidir :
Bu sayının yayınlanmasını İngiltere’deki genel seçimlerin sonuçlarını al­
mak için birkaç gün geciktirdik. Bugün Liberallerin zaferi kesinleşmiştir. M.
Gladstone iktidara gelecektir.
Bu mazlum halklar ve insan haklan taraftarları için bir sevinç vesilesi­
dir. Hindistan’daki dindaşları gibi, Türkiye müslümanları (da) diğer dinler­
den olan hemşehriyle Grand Old Man’in zaferini büyük bir memnuniyetle se­
lamlamışlar dır. Türkler, Araplar, vs., aynı resmi haydutlar çetesi tarafından
baskı altında tutulmakta, sömürülmekte,
horlanmakta değil midirler? M.
Gladstone hiçbir zaman şu veya bu milletin düşmanı olmamıştır; onaltı sene
önce, Türklerin pılı pırtılarıyla Asya’ya geri püskürtülmeleri gerektiğini söy­
lemişse de, bundan kötülükleri Ortaçağ’da dahi müsamaha edilemeyecek de­
recede insanı çileden çıkaran, Divan’m sefil ve aşağılık görevlisini kasdetmiş-
tir. Osmanlı vatanseverleri M. Gladstone’a Osmanlı împaratorluğu’nun par­
çalanmasının ve basma gelen felaketlerin gerçek nedeni olan kokuşmuşluğa,
suistimallere, cinayetlere ve tertip edilmiş katliamlara karşı cephe aldığı için
hiçbir zaman kızmamışlardır.
Eğer Sultan’m hükümeti uygun şekilde ıslahat ve medeniyet yoluna gir­
miş olsa ve en bayağı bağnazlık duygularını tahrik etme yolunu seçmeseydi,
Türkiye ne Bulgaristan’ı, ne Bosna-Hersek’i, ne de II. Abdülhamid’in uğursuz
saltanatı sırasında elinden alman diğer on iki eyaleti kaybederdi.
Son yirmi senenin müdhiş dersleri en geri zekalı Türkleri bile, şimdiki
hükümdara mahsus mutiakiyetçi terör ve zulüm sisteminin yarm sadece Er­
menistan, Küçük Asya, Girit, Arnavutluk, Epir, Makedonya’nın değil, fakat
Arabistan, Mezopotamya ve Afrika’daki son topraklarımızın da mutlaka kay­
bedilmesine sebep olacağını anlayacak derecede zeka sahibi kılmıştır.
OsmanlIlar M. Gladstone’u hiçbir zaman bir düşman olarak telakki ede­
mezler; aksine, Saray paşalarının ve beylerinin aşağılık rejiminin yılmaz mu­
halifi olduğunu gösterdiği müddetçe, 1876 Anayasasının yeniden tesisinin ve
140

--- Sayfa 153 ---
İmparatorluğun çeşitli eyaletleri için bir home rııle sisteminin mutlak zarure­
tini gördüğü müddetçe en samimi dostları olarak kabul edeceklerdir.
Osmanlılar Graad old Man’a Türk milletinin bütün namuslu ferdlerinin
Ermenistan’daki Hristiyan kardeşlerine karşı girişilen iğrençliklerin yanın­
da, Saray tarafından tayin edilen yiyicilerin yönetimine karşı bir seneyi a-e-
kın bir süredir isyan halinde bulunan Arabistan’daki Müslüman kardeşlerinin
yok edilmelerine karşı çıktıkları teminatını verebilirler.
(İzleyeceği) politikayla, onları her türlü insanlık ve vatandaşlık hakların­
dan mahrum kılan ve bu şekilde, Müslümanlığın en kutsal buyruklarına teca­
vüz eden cani oligarşiden kurtulmalarına katkıda bulunursa M. Gladstone’a
ebediyen minnettar kalacaklardır.
15 Temmuz, 1892
Le Comite Liberal Ottoman
Bkz. La Turquie Libre, 20 Temmuz 1892, s. 1.
Bir Çözüm Yolunun Belirmesi
Türkiye’de dürüst ve modern insani ilkelere uygun bir idare rejiminin te­
sisi için ortaya çıkmış olan Osmanlı hareketi gizli devresinden çıkıp aktif saf­
haya girmenin arefesindedir. Açıkça Yıldız anti-Hilafet’i tarafından yönetilen
baskı ve ahlaksızlık fırkası artık (aydınlık yerine) karanlık (saçan) son ışık
kırıntılarını harcamaktadır. Onu destekleyen genel siyasi durum, özellikle İn­
giliz Parlamentosundaki dün akşamki
oylamadan sonra,
Tanrının izniyle,
önemli değişikliklere uğramıştır. Oyun artık saray paşaları ve beyleri, mille­
tin bu arlanmaz sömürücüleri için kaybedilmiş sayılabilir.
İşte bu sebeple, ırk ve din farkı gözetmeksizin bütün Osmanh vatanse­
verlerini, bütün mazlumları yakın geleceğe tam bir güvenle bakmaya ve ka­
zanılması mutlak bir zaferi, müşterek düşmanlarımızın halkın haklarına ve
hürriyetine karşı ustaca kötüye kullanmaktan geri durmayacakları münferid
ve düşüncesiz hareketler yüzünden tehlikeye atmamaya davet ediyoruz.
Osmanlı tahtının şerefini lekeleyen zındıktan ümid edilecek hiçbir şey ol­
madığını biliyoruz. Vatan ve kendisini çevreleyen bir avuç necis vicdansız
arasında tercih yapmaya zorlandığı per çok defa, her keresinde, edepsizce
ve hayasızca, onları yeğlemiştir. Meşhur sadrıazam Midhat Paşa’ya hitab et­
tiği 3 Zilhicce 1293 tarihli Hattında millete verdiği şatafatlı vaadleri de bu
yüzden tutmamaktadır.
Ancak bu iyiniyetli vatanseverler için, yürekten sahip çıktıkları selamet-i
amme ve insanlık davasına zarar verebilecek şiddet ve ihtiyatsızlıklarda bu­
lunmaları için yeterli bir sebep teşkil etmez. Maruz kaldıkları bütün tahrikle­
141

--- Sayfa 154 ---
re rağmen, amaca yaklaştığımız ve hiçbir şeyin hiçbir suretle bizi ondan uzak-
laştıramayacağı şu sırada her zamankinden daha sakin davranmalıdırlar,
OsmanlIlar! Tiran Abdülhamid ektiğini biçemeyecektir, ve hasat da kendi­
ni artık fazla bekletmeyecektir. Tırpanlar hazır ve sağlam ve güvenilir adam­
lar ve on altı senedir bütün vatanseverlik ve dürüstlük ruhunun tamamen or­
tadan kaldırıldığı bu yerde bile tetiktedirler. Zamanı geldiğinde bu insanlar
vatandaşlarının hakkettikleri adalet ve medeni ve siyasi haklan ve ülkeyi ta­
miri mümkün olmayan bir felaketten kurtarabilecek yegane (çare) olan sağ­
lam bir rejimi sağlama fırsatım kaçırmayacaklardır.
Le Comitfe Liberal Ottoman
Bkz. La Turqııie Libre, No.13, 17 Ağustos, 1892, s. 1.
BELGE: II — Belirttiğimiz gibi beyannâme sözkonusu cemiyetin siyasal amaç-
h ilk açık faaliyeti olmaktadır. Belge, cemiyetin çeşitli konulara yak­
laşımı bakımından ilginç noktalar ihtiva etmektedir. Kuşkusuz bura­
daki en önemli nokta metinde de işaret ettiğimiz gibi örgütlenme ta­
rihi olarak 1875 yılının verilmesidir :
Constantinople
27 Kasım 1895
no. 891
Lordum,
Size Osmanlı Hürriyetperverân Cemiyeti (Ottoman Liberal Committee) ta­
rafından hazırlanan ve cemiyetlerinin görüş ve'amaçlarım ortaya koyan bir
beyannâmenin tercümesini ilişikte sunmakla büyük bir onur duymaktayım.
Yüksek Saygılarımın kabûlünü arzederim
Sayın Lordum
Lordluğunuzun abd-i memlûkleri
Philip Currie
Marquis of Salisbury
[Dışişleri Bakanı],
Bkz. PRO/F,0.78/4623.
Suret.
Osmanlı Hürriyetperverân Cemiyeti Beyannâmesi
Osmanlı Hürriyetperverân Cemiyeti’nin kasıtlı olarak karıştırılmak isten­
diği Ermeni Komitesi ile müşterek hiçbir hususu yoktur. Ermeni Komitesi ya­
142

--- Sayfa 155 ---
kın geçmişten başka hiçbir şeyi hesaba katmaz iken cemiyetimizin kuruluşu
1875 e kadar gitmektedir.
Memleketin huzurunu kalpten arzulayan cemiyetimiz, bütün mühim âzâ-
larmın durumu idame ettirebilmek için cebir ve gösterişe dayanan Abdülha-
mid saltanatının ilk senelerinde birbiri ardınca memleketi terk ettiklerini mü­
şahede eylemiştir.
Nazarlarınızı son yirmi sene üzerinde sabitleştiriniz. Tarihimizin bu son
merhalesi ahlâkî değerlerimizin inkırazına ve temel kanunlarımızın dayanak­
larının yıkılışına şahit olmuştur. Erkânın fikirleri satılmıştır, âmme varida­
tı yağmalanmış başta Sultan olmak üzere bütün gasıblar iktidara ve ülkenin
idaresine hükmeder olmuşlardır. Akılalmaz zenginlikler bir kaç kişi tarafın­
dan toplanmış, intihal tertipli mahiyette tatbik olunmuş, ordu ve donanma Sul-
tan’rn maiyetine terk olunmuş, binlerce insanın kanı akıtılmıştır. Bütün bun­
lar yakındaki felâketin habercisidir.
Bu kötü gidişi durdurmak için kendilerini vatana feda edenler, uzun za­
mandan beri pek lâfı edilmeyen Osmanlı Hürriyetperverân Cemiyeti’ni yeni­
den tesis etdiler. Cemiyetimizin sebeb-i vücûdu ise bervech-i âtidir:
1. Hukuk-u Siyasiyede müsavat.
2. Türkiye’de ikamet eden herkesin şeref, hayat ve mülkiyetlerinin temi­
natı.
3. 1876 Kanun-i Esasî’sinin ve Sultanlarımızın bahşettikleri, fakat Zât-ı
Şâhâneleri şanlı Abdülhamid II sayesinde sönük kelimelere tahavvül
etmiş olan hürriyetlerimizin yeniden mer’iyete vaz’edilmesi.
4. Beşeri hürriyetlerin ilânı ve Kanun-i Esasî’nin 6, 9 ve 10. hükümleri­
nin tatbik olunması.
Osmanlı Hürriyetperverân Cemiyeti
Şiarımız: İttihad ve Müsavat.
Bkz. PRO/F.O. 78/4623.
BELGE: III — Cemiyetin bu kez Damad Mahmud Paşa’nm yurt dışına fira­
rından sonra yayınladığı bir beyannâme, özellikle dış müdahale konu­
sunda dengeli bir tutumu gözler önüne sermektedir. Metin aynı zaman­
da; sözkonusu örgütün ilk beyannâmesinde görülen temaları da tek­
rarlamakla beraber, diğer muhalefet teşekküllerine göre değişik bir üs-
lûb kullanmayı tercih etmektedir:
Suret
Sirküler.
Comite Central Liberal Ottoman
Constantinople, 21 Haziran 1900
Kâm nâ kâm cemiyet hayatı ve idareye de teşmil olan görülmedik fena
durum son aylarda haksız keyfî idare ve idareciler vasıtasıyla çok şiddetli
143

--- Sayfa 156 ---
bir merhaleye duhûl etti. İdareciler, cebr ile topyekûn bir sükûta itmek iste­
dikleri cemaat içinde münakaşa kabûl etmez hareketler müşahede edince hay­
rete düştüler.
Yüksek tabakadan mühim zevat, ûlemaya mensup muteber faal âzâlar, si­
yasî yazarlar ve kanun yapıcılar gibi faziletlerle meşhur olan müşavirler,
mevcut idarenin tahripkâr icraatından meftûr olanlar lüzûmlu olan safvet-i
vicdana başladılar ki, tevkif edilen bazıları Sarayda bile hür kanaatlerini sa­
rih olarak beyân etmekte tereddüt etmediler.
Türkiye’nin geleceğinin umudu olan genç insanlar henüz nihayete erme­
miş mücadele sebebiyle bağımsızlık özelliğinin emaresini tespit ettiğimiz an­
cak onlara hapis veya sürgüne mâlolan mertçe tutumlarıyla cesaretlendiler.
Nihayet hanedân mensubu bir zât, Sultan’ın eniştesi Avrupa’da aile bağları­
nın mezun kıldığı oranda iğrenç idare hakkında şikâyetlerini beyân etti.
Pâyitahttakilerin gözlerini açmalarını ve faydalı ıslâhat yapma cihetine
gitmelerim lüzûmlu kılan bu olayların yeni baskıları, hapisleri, sürgünleri ve
belki yok etmeleri tahrik etmekten başka sonuçlan olmadı. Sultanın arlanmaz
şirretlikteki idaresi eski cinayetlerini yeni cinayetlerle kapatma cihetine gi­
diyor. Konuşan, tartışan ve karşı çıkanları hapsediyor, sürüyor ve öldürüyor.
Ancak cemaatin bilinci tartışma kabûl etmez, ağırlaşan baskıya karşı halk
keyfî idarenin hudutsuz iflâs, kokuşmuşluk ve yüz karası durumunun onda
uyandırdığı tiksintiyi açığa vuruyor ve harekete geçiyor.
Üzücü sonuçlara yol açan bu durumun devam etmesi karşısında Osman­
lI teb’asının muhtelif kavim ve mezhepleri, Ermeniler ve Rumlar ile beraber,
umumî sulhperver olan bizler insanlık ve vatanperverlik duygusu içinde bir­
birimizle tesanüt içinde olmalıyız.
Osmanlı Hürriyetperverân cemiyeti Merkez-i Umumisi, ülkeyi kana bu­
layan son olaylardan sonra kaçınılmaz gerekliliğini düvel-i muazzamamn da
anlamış bulundukları, dost ve müttefik devletlerin yardımına sırtını dayamış
olan hükümeti dost ve müttefik devletlerin destek ve müzaheretim Türkiye’­
nin temeddününe yarayacak umumî ıslâhatın yapılması yönünde kullanmadı­
ğı için suçlamaktadır.
Osmanlı Hürriyetperverân Cemiyeti Merkez-i Umumisi, düvel-i muazza-
manın Elçiliklerinden bu beyannâmenin ciddî olarak gözden geçirilmesini
saygıyla rica ve bütün harcıâlem mülâhazatın karşısında kaybolacağı mute­
ber ve mukaddes gâyemiz olan ‘Vatanın Selâmeti’nden hangi şartlar cari olur­
sa olsun vazgeçilemiyeceğini beyân eder.
Bkz. PRO/F.O.78/5060.
BELGE: IV — Ahmed Rıza Bey kendisi ile temasa geçen mason ileri gelenle­
ri ile görüştükten sonra onlara ait nizâmnâmeleri ve ilkelerine ait eser­
leri incelemiş ve iki açıdan olumsuzluğu ağır basan bir cevap vermiş­
tir. Bunlardan birincisi, bu örgütün dinî, konulara yaklaşımı ile kendi­
sinin pozitivist görüşleri arasındaki uyuşmazlıktır, İkinci olarak Ah­
med Rıza Bey, mason örgütlerindeki hiyerarşik yapı hakkında fazla­
144

--- Sayfa 157 ---
ca olumlu bir kanaate sahip olamamaktadır. Bütün bunların dışında
mektup Ahmed Riza’nm bilim hakkmdahi kanaatlerini belirtmesi bakı­
mından da son derece ilginçtir. Mektupta herhangi bir hitap cümlesi
kullanılmamıştır t
Bana masonluğa dahil olmamı teklif etdiğinizde o zaman size bu kuruluş
iakkındaki bilgi eksikliğimi açıkça ifade ve benim yaşımda birisinin herhangi
bir kuramı daha önceden etraflıca araştırmadan benimsemesinin mümkün ol­
madığını ifade etmişdim. Siyasal olarak bağımsız ve özgür olmakla beraber
zengin olarak doğmayan bütün insanlar gibi ihtiyaçlarımızın esiriyim ve ya­
bancı bir memleketde hayatımı kazanmak için çok çalışmak zorundayım. Ve
bunu yaparken zavallı vatanımın gelecek mutluluğu için ızdırap çekiyorum.
‘Fakirliğim benim şerefimair’ diyordu Hazret-i Mu’nammed; ben de asîl fakir­
liğimle iftihar ediyorum. Fakat ne yazık ki fakirliğin insan için zararlı bir
yanı vardır, o da insanı arzu ettiğince çalışmasından mahrum kılmasıdır. Si­
ze geç yazmamın nedeni de budur. Az zamanda masonluk hakkında karşıtı ve
yandaşı birçok eser tetkik ettim. Onları burada özetlemek fazla bir anlam ta­
şımayacaktır. Zaten böyle bir özet sizin için bir yarar sağlamaz. Bu bakım­
dan sizin dikkatinizi birkaç temel noktada beni aydınlatmanızı rica edeceğim:
1889 da yayınladığınız tüzükte tanrının varlığı ve ruhun ölmezliği prensibini ih-
dâs etmeniz dikkatimi çekti. Bu durumda hem Mason olmak ve hem de bu
prensibi reddetmek mümkün olabilecek mi! Eğer Masonlar bu hükümleri mut­
lak gerçekler olarak kabul ediyorlarsa bu prensibi savunmak ve sonuçlarına
katlanmak durumundadırlar. Böyle bir davranış ise düşünce özgürlüğünü ön­
lemek ve ilerlemeyi (progres) engellemektir. Bu durumda bir atheyi üye ola­
rak alması onun için hem prensiplerine aykırı ve hem de yarar sağlamak ye­
rine tehlikeli olmaz mı?
Yâni bu ilkelere inanmayan bir şahıs sakınca olmaksızın masonluğa gire­
bilir mi? Bir halkın entellektüel moral ve kültürü söz konusu olduğuna göre
bu tip örgüt mütecanis olmayacaktır ve çok kötü sonuçlar doğuracaktır.
Masonluk hoşgörü ilkesi üzerine kurulmuş. Bu konudaki yargım size çok
katı bir yargı olarak görünebilir. Ben siyaset ve yönetim konularında çok
büyük bir hoşgörüyü kabul ediyorum. Sadece bu konuda bunu yararlı bir
erdem olarak görüyorum. Fakat özel bir kuruluş için bu hoşgörüyü anlaya­
mıyorum. Ben ilerlemeyi engelleyen, bana ilmî olarak saçma ve tutarsız gö­
rünen bir doktrini kati surette hoşgörüyle karşılayamam. Eğer batıla ve kö­
tüye gidişe saldırılmazsa bu ikisi yaşamaya devam ederler. Büyük Frederic
(rakibini asla yarım hırpalamamak lâzımdır) derken çok haklıydı. Ben böyle
bir hoşgörüsüzlükle kimseyi cezalandırmayı düşünmüyorum. O şeyin hipote­
nüsün karesine inanmayan birisini hapse koymasını istemiyorum. Yalnız öyle
düşünüyorum ki yukarıda işaret edilen durumda tolerans göstermek olsa olsa
zaaf ve şüphecüik olur. Zira matematikte tolerans yoktur. Üstelik konferan­
sınızda İslâmiyet hakkında hiçbir surette tolerans göstermediniz.
Gördüm ki Masonlarda üstatlar vardır. Bu üstatlık ûnvanını onlara kim
vermektedir ve işçilerin bu üstatlara '
; «o^umluhjUT <n«(ü1r ? Bu tıpkı asker­

--- Sayfa 158 ---
likte gördüğümüz gibi bir sadakat mıdır? On yıldır yaptığım çalışmalar bana
üstatlardan vazgeçme sanatını öğretmiştir, Entellektüeller arasında çok yük­
sek değerlere sahip olanlar hakkında üstatlarımı bizzat kendim seçmeyi ter­
cih ederim ve onlara karşı derin bir saygı beslemekle beraber onlara karşı
kendimi bağımlı (borçlu) hissetmem. Voltaire’in (mutlu mu yaşamak istiyor­
sunuz üstatsız yaşayınız) tavsiyesini yaşamıma uygularken sadece adalete ve
pozitif hakikate boyun eğmiş oluyorum... îşte bu sebebledirki her zaman bi­
limle paralel yürüyen pozitivizme itaat ediyorum. Bununla beraber biliyorum
ki çok uzağı görmekle bir gün tek başıma kalma riskini de göze alıyorum. Fa­
kat ne gam hiçbir kişisel ihtirasım yoktur ve resmî hiçbir makamda gözüm
yoktur. Ben bunları Turgot gibi bütün bu nefret ettiğim metafizik prensipleri
kamuoyuna empoze edebileceklerini sanan mezheplerin otoritesi ve zihniyetle­
ri için değil herkes için istiyorum.
Ben bilimsel veriler üzerine kurulmuş olan hür kuruluşları severim. Ve
onların yararları olduğunu kabul ederim. Şimdi soruyorum; Masonluk böyle
avantajları olan bir kuruluş mudur? Keza gördüm ki Masonluk ahlâkî bir gö­
rev empoze etmektedir ve adayın temiz olmasını (eleştirilecek bir yanının bu­
lunmamasını) istemektedir. Şerefsizce bir harekette bulunan birisinin Mason­
luğa üyeliği reddediliyor. îşte fevkâlâde belirsiz bir sözcük, zira herhangi bir
eylem özgür düşünen birisi için çok ahlâkî ve normal olarak yorumlanabilir.
Halbuki aynı eylem fanatik bir dindar için şerefsizlik ve ahlâksızlık olarak
yorumlanabilir. Keza böyle bir kavram çevreye ve çağa göre değişebilir. Fa-
_kat, bu soruna biraz daha açıklık getirmek amacıyla ele bir örnek alalım: Si­
ze soruyorum Galier Prensinin davranışları Masonlar nazarında şerefli dav­
ranışlar mıdır? Zannetmemeli ki Mason olan, başkalarına göre hemen daha
ahlâklı ve şerefli kişi olabilir. Sorumluluk konusunda o tüzük hayatı paftasına
bile olsa kardeşin korunması ilkesini getirmektedir. (Niçin yalnızca kardeş?)
Sırf Mason olduğu için bir cumhuriyetçi veya bir anarşist biri kralı veya kra­
liçeyi korumak zorunda mıdır?
Hayatım bana ait değildir, insanlığa ve vatanıma hizmet etmek için var­
dır. Bu bakımdan değeri ne olursa olsun hayatımı bir şahıs için feda etmeyi
kabul edemem. Sanıyorum ki dindaşlarınız arasından böyle körü körüne (göz­
leri bağlı) bir fedakârlık örneği vermeniz sizin için güç olur. Buna karşılık
benim tarafımdan [bizim-pozitivistler-tarafımızdan] birçok örneği size saya­
bilirim.
Sonuç olarak diyebilirim ki clericalisme’in güçlü olduğu ve düşünce öz­
gürlüğünün suç sayıldığı dönemde Masonlar çok önemli hizmetler verdiler.
Fakat bugün için hiç değilse Fransa açısından durum artık aynı değildir. Ma­
sonlar bu nedenle birliklerinin varlığını (objektif olarak) açıklayacak gerek­
çeler yaratmalıdırlar.
Ben eğer Masonluğa üye olursam, bu kuruluşun insanlığa gerçekten fay­
dalı olması ve ilerici bir kurum haline gelebilmesi için onun bilimle ve uygar­
lıkla paralel yürümesini sağlayacak olan, eski geleneklerini terketmeyi içe­
ren bir reform tasarısı teklif edeceğim.
146

--- Sayfa 159 ---
Üzerinde durduğum sakıncalar konusunda tam aydmlanamadığını sürece
kuşku duymam zorunludur hattâ bir ödevdir.
Saym başkan, açık yürekliliğimi hoş göreceğinizi umarım. Ben hiçbir su­
rette size bir hasım değilim. Zaten siz de sizinle aym fikirleri paylaştığımızı
ifade ediyorsunuz. Bununla beraber, açıkça husumetini belirtenin kuşkulu bir
yandaşdan daha tercihe şayan olduğu kesindir.
Mason düşüncelerinden daha net ve açık olan bilimsel gerçeğe inanmak­
la kendimi daha özgür hissediyorum.
Mason düşüncesi ve amaçları konusunda belki yanlış düşünüyorum. Bel­
ki de yeterli bilgiye sahip değilim, ve öğrenmek istiyorum. Zira hiçbir şey si­
zinle çalışmak, sizlerle birlikte insanların entellektüel gelişmesine katkıda bu­
lunmak kadar bana bir şeref veremez.
Ben Masonluğa birşeylere faydalı olmak ve görevimi lâyıkıyla yapabil­
mek için girerim. Sadece üyelik unvanına sahip olmak neye yarar?
Bu mektubu kardeşlerinize göstermenizi ve üzerinde durduğum görüşler
hakkında ne düşündüğünüzü Öğrenmek isterim.
Saygılarımla
17 Kasım 103[1892]
Bkz. Ahmed Rıza Bey Evrakı/Özel Arşiv.
BELGE: V — Konunun Saray tarafından büyük bir ehemmiyetle ele alınmasın­
dan sonra, Antopulo Paşa’nm Ingilizler nezdinde yoğun girişimler baş­
lattığım görüyoruz:
1.
S. Ex. Anthopulos Pacha
â
S. Ex. Tahsin Bey
Yıldız
Le 13/26 Avrii 1901
Mahremâne
Mabeyn-i Hümayun Cenâb-ı Mülûkâne Başkitabet-i Celilesine
Utûfetlû Efendim Hazretleri,
Bundan birkaç hafta evvel Dersaadet’den buraya çekilmiş bir telgrafnâ-
me üzerine İstanbul’da bulunan ‘Franc Maçon’ locası tarafından olmak üzere
mukaddeme Prince de Gal olduğu zamanda bilcümle İngiliz Franc Maçonları-
nm riyaseti sıfatını dahi haiz bulunmuş olan İngiltere Kralı hazretlerine hita­
ben Sultan Murad hazretlerinin gûya ta’dîl-i ızdırabâtı ricasını mutazammın
ve insaniyet nâmına olarak bir mektub gönderildiğini bura gazetelerinden bi­
risinde görülmüş olması üzerine mezkûr gazetenin memalik-i şâhâneye men’-i
147

--- Sayfa 160 ---
duhûlü derhal Hariciye Nezaret-i Ceiiîesme iş’ar olunmuş olduğu gibi şayed
böyle bir mektub kendüerine tebliğ olunacak olur ise dere ve ilân etmemele­
ri zımnında bura gazeteleri ııezdinde dahi teşebbüsât-ı iâzımada bulunulmuş
ve mamafih böyle bir mektubun İngiltere kasabalarından birinde bir gazete
vasıtasıyla neşr edildiği ve hattâ bunun üzerine Manehester şehrinde bulunan
İngiliz Franç Maçonları tarafından bir miting ictima’ı mutasavver olduğu is­
tihbar edilmiş olmağla derhal tahkikat-ı lâzunaya bilibtidar mahsusan Mane­
hester şehrine göndermiş olduğum emin bir zât vasıtasıyla mezkûr mektub
hakikaten şelır-i mezkûrdan demiryol ile bir saat mesafede bulunan «Gordon»
nâm şehirde çıkan bir gazeteye dere etdirildiği tebeyyün eylemesiyle birkaç
nüshası tedarik olunmuş ve. mezkûr cemiyetin adem-i ietima’ma dahi muvaf­
fakiyet hasıl ölmüş ve mâr-el-zikr henüz dest-res olmazdan evvel böyle bir
mektub gelib gelmediğinin ve gelmiş ise kral-ı müşarünileyh hazretleri tara­
fından ne cevab verilmiş olmâsmın anlaşılmasıçün Foreign Office ııezdinde
edilen teşebbüsât-ı hususiye-i hatırâneme cevaben Hariciye Nezaretince buna
dair asla malûmat olmadığının beyânıyla beraber işin hususiyeti cihetiyle sa-
ray-ı kralîden sual ve istizâh-ı madde edilmek dahi usûl ve vazifesiyle teva­
fuk edemiyeceği ifade olunmuş ise de bervech-i arz muahhar en istihsâl eyle­
miş olduğum mezkûr gazete nüshalarının birisini bundan bir hafta evvel Ha­
riciye Nazırı Lord Lansdowne cenâblarına bilirae tekrar teşebbusata mühade-
ret ve kendisine gerçi vehle-i evvelide bu işler sıfat-ı hususiyeti inkâr oluna­
maz ise de doğrudan doğruya İngiltere devleti ile münasebât-ı muhalesetleri
derkâr olan metbu’-i mufahhamım zât-ı şevketsımât cenâb-ı mülûkâne ve bi­
naenaleyh min ciheten politikaya taallûk eder bir madde olduğunu müşari-
leyhe beyânıyla böyle bir mektubun vürûd edüb etmediği vürûd etmiş ise bu
babda ne muamele cereyân eylemiş olduğunun bilinmesi nezd-i çâkerîde bega-
yet müstelzim olduğundan bu babda tensîb edeceği suretle tahkik-i madde
ile câkerlerine malûmat ita eylemesini suret-i hususiyede rica ve iltimas ey­
lemiş olduğumdan müşarileyh nüsha-i mezkûreyi kabûl ile bendelerini mem­
nun etmek içün çalışacağmı vaad eylemiş ve filvaki’ bundan iki gün evvel
kendisiyle görüşdüğümde hakikaten ve imzasız olarak saray-ı kralîye böyle
bir mektubun vürûd etdiğini ve fakat nazar-ı ehemmiyete almmayub ahz ü
kabzına dair cevab verilmemesi içün kral-ı müşarileyh hazretleri tarafından
icab edenlere emir verilmiş olduğunu beyân eylemiş olmasıyla bu babda iz­
har eylediği nezaketden dolayı Lord-u müşarileyhe beyân-ı teşekkür olunmuş
olduğunu ve bir de tahkikat-ı çâkerâneme göre böyle bir mektubun Londra’ya
gönderildiği, mevaddını buraya Atina’dan verilerek
Londra gazetelerinden
birisine dere edilememiş olmasıyla öyle ehemmiyetsiz bir kasaba gazetesine
dere etdirilebilmiş olduğu ve mektubun imzasız olarak gönderilmiş olmasına
nazaran bunun İstanbul Frane Maçon locası tarafından gönderilmeyüb bir
fikr-i mel’unâneye mebni bunun desayis ve müfsidin tarafından ihtira’ ve ta­
savvur edilmiş bir şey olduğu derkâr olduğundan keyfiyetin arz ü beyanıyla
ve mektub-i mezkûrun bir nüsha-i matbuasının aynen ve leffen takdimine mü-
saraat kılınmış olmağla olbabda.
Bkz. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.383(6),
148

--- Sayfa 162 ---
Antopulo Paşa’mn konu üzerindeki çalışmasını yoğun biçimde sürdürdü­
ğünü bu arada Lord Salisbury’nin rahatsızlığı nedeniyle gerekli girişimlerde
bulunmamasının Saray üzerinde doğuracağı tepkilerden çekindiği görüyoruz.
(Bkz. Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e, Mahremâne telgraf,
4 Mayıs "1901,
Londra Büyükelçiliği Arşivi, K. 383(6).) Saray ise Antopulo’nun bu konudaki
faaliyetini ve Ingilizlerin tutumunu büyük bir
sevinçle karşılamıştır. (Bkz.
Tahsin Bey’den-Antopulo Paşa’ya, 3 Mayıs 1901, Londra Büyükelçiliği Arşivi,
K.383(6).) Ancak, Antopulo Paşa’nm olayın ehemmiyetini azaltmak için gay­
ret gösterdiği açıkça belli olmaktadır. Ayrıca bu konudaki bügileri, Paşa, özel
istihbarat memuru aracılığıyla toplamıştır:
Z.
Devletlû Efendim Hazretleri,
Mazrufen Freemason Cemiyeti tarafından haşmetlû Kral Hazretlerine ir-
sâl olunan mektubun sureti bura gazetelerinde neşr olunduğunu haber alır al­
maz mazruf bulunan suretinin elde edilmesine muvaffak oldum. Halbuki han­
gi gazetede olduğunu el’an anlayamadım. Sâye-i devletlerinde muvaffak ola­
cağıma eminim. Bu mes’ele bura ahalisi nezdinde bir te’sir [icra! etmiş işbu
mazruf bulunan evrakı iade etmek şartıyla aldım. Halbuki bugün herhalde
hangi gazetede olduğunu anlayarak birkaç nüsha iştira’ edeceğim... Olbabda
emr ü ferman hazret-i men leh ül emründür.fî. 15 Nisan 901
Kulları.
Bkz. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.383(6),
3.
Devletlû Efendim Hazretleri,
Mâh-ı hal 9 tarihli Daily Mail gazetesinin nüshası İngiltere’ye mahsus ol­
mayub Manchester’e mülhak Gorton nâm mahalde tab’ olunan Dersaadet ma­
son cemiyeti tarafından İngiltere Kralı Haşmetlû Edv/ard Hazretlerine Sultan
Murad Hazretlerinin tahlisi hakkında merhamet-i kralıye iltica etmelerini ha­
vı görülen mektub üzerine Manchester’de bulunan mason cemiyeti bir miting
yapmak cemiyet-i mezkûre lodge master’i bulunan Duke of Kenetth’e bildi­
rilmesi dahi dermeyan edilmiş ise de Manchester’de mukaddema vücûdu olub
sâye-i devletlerinde feshedilen mülga Murad Cemiyeti bu gibi şeylerin lüzû-
mu olmayub zât~ı hazret-i şehriyârîye karşu böyle bir teşebbüsün lüzûmu ol­
madığım her tarafa bildirerek miting-i mezkûr geriye kalmışdır. Keza Lond­
ra şu’besi dahi sarf-ı nazar etmişdir... Olbabda ve her halde emr ü ferman
hazret-i men leh ül emründür. fi. 18 Nisan 901.
Kulları.
Bkz. Londra Büyükelçiliği Arşivi^ K.383(6).
Avnı şahsın 1 Mayıs 1901 tarihli ve hitab cümlesi olmayan mektubunda
ise olayla ilgili gelişmeler şöyle anlatılmaktadır:
150

--- Sayfa 163 ---
4.
«...Geçenlerde haşmetlû kral hazretlerine mason
cemiyeti nâmına ge­
len mektub Amerika ve Mısır gazetelerine dahi dere oîunmuşdur. Bu def’a
merkezi Dersaadet’de olmak üzere Sultan Murad’m serbest bırakılması içün
bir cemiyet teşekkül edüb işbu cemiyetde Şûra-yı Devlet âzâları, erkân-ı bah­
riye ve harbiye zabitam ve mabeyn-i hümayûnda dahi âzâları olduğu ve müs-
lim ve gayr-ı müslimden mürekkeb idüğü ve bir Cum’a günü selâmlık esnâ-
sında kadınlar ma’rjfetiyîe bir nümayiş icra edeceklerini, hükümdârâna bir
beyannâme göndereceklerini ve burada bi-mensuel olmak üzere bir gazete
neşr edecekleri ve buraya ve belki Cenevre’ye bu gazete muamelâtını deruh-
de etmek içün bir iki güne değin hareket edecekler imiş. Mason cemiyeti ta­
rafından gelen mektub bu cemiyetin imiş....»
Bkz. Londra Büyükelçiliği Arşivi,K.362(l).
İlgi çeken husus olayın yankılarının ve devamının Saray’ın bu konudaki
hassasiyetini bilen Sefir tarafından yumuşatılarak ve daha ehemmiyetsiz ha­
le getirilerek anlatılmasıdır.
BELGE: VI - A
Comite Central Liberal Ottoman
Osmanlı Hürriyetperverân
Fırkası Hey’eti Merkeziyesi
Sayın Bakan,
Şartlar daha evvel Kont E. de Keratry tarafından ricamız üzerine 1898’de
yüksek bilgilerinize sunulan Türk liberallerinin özlemleri ile ilgili bir memo­
randumu Ekseiânslarıpm iyiniyetli nazar-ı dikkatlerine arzetme cesaretini ve­
recek derecede müsait bir zemin hazırlamıştır.
La Have barış konferansının toplanması dolayısıyla; Doğu’da barışm mut­
lak olarak hüküm sürmesini şiddetle arzulayan
Fransa’ya Avrupa barışını
sağlamanın tek yolunun çabalarını Türkiye'de genel ıslahat yapılmasına yö­
neltmek olduğunu; ve bunun gerekliliğini böylece La Hay e konferansının so­
nuçlarının Avrupa’nın bütün meşru endişelerinin belirleyici sebebinin orta­
dan kaldırılamaması neticesinde verimsiz hale dönüşebileceğim saygıyla be­
lirtmeye cesaret etmiştik.
Bütün halkları ırk ve mezhep ayrımı
yapmaksızın eşit hale getirecek
Kanun-i Esasî’nin icrasına geçilmedikçe Türkiye’de hiçbirşey yapılmayacağı
kesinlikle ortaya çıkmıştır. Sonuç olarak ilâve ediyorduk ve gene hatırlatma
cesaretini ete kendimizde buluyoruz ki Fransa Sultan Abdülhamid’in kötü ni­
yeti ve gerçek düşüncelerine bakarak [politikasını] belirlemekte artık gecik­
memek cîir,
151

--- Sayfa 164 ---
Durumun 1398’den beri daha kötüye gitmesiyle [söylediklerimiz] özellikle
Fransa için açıklık kazanmıştır. Memorandumumuzda belirttiğimiz mülâhâzâ-
tımızın yalnızca ziyadesiyle güçlendiğini ve celbetmek cüretinde bulunduğu­
muz Ekselanslarının nazar-ı dikkatini çektiğini düşünüyoruz. Doğu’da çok cid­
dî olayların arifesinde ülkemizin sayısız kötülükleri def’atle yaşamış bedbaht
halklarının, arzu ettiği barışçı ve İnsanî vasıtalarla acılarını izale etmenin
tam vaktidir.
Ekselânslarmca yüksek saygılarımızın kabulünü istirham ederiz.
Constantinople
4 Ekim 1901.
Bkz. Affaires etrangeres-Nouvelle Serie, Vol.III (1899-1901), ss. 270-271.
Komitenin irtibatını sağladığı belirtilen Kont E. de Keratry de mason ileri-
gelenlerinden olup Sultan Murad V hakkında bir kitap hazırlamıştır. Bkz. E.’de.
Keratry, Mourad V Prince, Sultan, Prisonnier d’Etat, (Paris: 1878).
152

--- Sayfa 165 ---
153-

--- Sayfa 166 ---
154

--- Sayfa 168 ---
mektubun metni aşağıdaki gibidir;
Türk Masonlarından Krala
V. Murad İçin Bir Başvuru
(Özel Muhabirimizden)
İstanbul, Çarşamba 3 Nisan,
Aşağıdaki ilginç mektup Türk Farmasonları tarafından Ingiltere Kralı Eö-
ward’a gönderilmiştir.
Efendimiz, — Adalet, hürriyet ve uhuvvetin
muzafferiyeti için göster­
mekten vazgeçmedikleri sempati nedeni ile İngiliz Masonlarına daima müte­
şekkir olan İstanbul’daki Osmanlı Komitesinin farmason üyeleri, yarım yüz­
yıldan daha uzun bir süre masonluğun aynı bünyevî faziletlerim yücelten şan­
lı Kraliçenin ölümünü üzüntüyle öğrenmişlerdir.
Türk masonlarının, dünyada varisliğe lâyık en ünlü hükümdarların üstün
olanı ve İngiliz masonluğunun başında büyük lider olarak aktif görevi gele­
cek için çok değerli bir garanti olan asil Kraliçenin oğlunu kabul etmelerini
içtenlikle ummaktayız. •
Âciz tebriklerimizi majestelerinin ayaklarının altına sererken, şüphesiz ma­
jestelerinin dikkatinden kaçmayan ve ayrıca en yüce sempatilerinize lâyık
olan bir meseleyi kardeşçe mütalâalarınıza sunma cüretini gösteriyoruz.
Majesteleri, ruhsal rahatsızlık bahanesi ile çeyrek asırdır hapiste tutulan,
kendisi farmason olan talihsiz V. Sultan Murad’m ilginç durumunu bilmekte­
dir. Majesteleri, talihsiz pâdişâhı bizzat tanıma ve onu yücelten mümtaz ni­
teliklerini takdir etme fırsatını bulmuşlardı. Majesteleri, onun kendisine in­
safsızca hazırlanan kaderden daha iyi bir akıbeti ne kadar hakkettiğini bil­
mektedirler.
Siyasal zaruretleri takdir ederken, Türlüye farmasonları, tacı ile birlikte
156

--- Sayfa 169 ---
hürriyetini de kaybeden talihsiz bir imparatorun bahsedilen insafsız muha­
kemelerinin hafifletilmesinde sadece daha iyi muamele taleb etmek için bu
tedbiri almaktadırlar.
Majestelerinden, bir siyasî görüş açısından değil, fakat bir insanlık mese­
lesinde ricada bulunma cüretini göstermekteyiz. V. Murad için hasta olsa da­
hi hür bir insanın daimî haklarını talep etmekteyiz.
Majestelerinin, kendi saltanatlarım yükseltirken, majesteleri gibi veliaht
iken dostu olduğu ve acımasız kaderin kendisine bu asrın şehitler menkıbesin­
de oldukça üzücü bir yer ayırdığı bir kardeşin talihsizliğini hatırlayacağım
büyük bir arzu ile ummaktayız.
Bu umut ile majestelerinin en âciz ve müteşekkir kulları olmanın onuru­
nu taşımaktayız.
Bkz. Daily Mail, 9 Nisan 1901, s. 5.
BELGE: VII — Belirtildiği gibi masonların faaliyetlerinde görülen artış, Sa­
ray’ı eskiden beri kuşkulandığı bu grup hakkında araştırmalarım yo­
ğunlaştırmaya yöneltmiştir. Ancak, Rumeli müfettişliğinin; cemiyet
üyesi olanların sayılarının fazlalığım belirtmekle beraber; bu konuda
Saray’ın beklentilerini cevaplayacak bir mukabelede bulunamadığım
görüyoruz:
L
Rumeli Vüâyât-ı Şâhânesi
Müfettiş-i Umumiliği
Aded
Selânik Vüâyetrnin 5 Teşrin-i sânî 323 tarihli tezkeresi suretidir.
21 Teşrin-i evvel 323 tarihli tezkere-i samiyeleri cevabıdır. Mason cemi­
yetinin kırk elli seneden beri Dersaadet ile memalik-i şâhânenin bir hayli şe­
hirlerinde ve yirmi beş seneden beri de Selânik’de mevcud olduğu cümlenin
malûmu bulunduğu gibi beş seneden beri bu havalide bulundukları cihetle ce­
miyet-i mezkûrenin vücûdu zât-ı âli-i asâfânelerince dahi malûm olmak lâzım
gelüb ancak bunun müntesibleriııin kimler olduğu hakkında kanaatbahş-i vic­
dan olacak hiçbir emare olmadığı muhakkak ve fakat burada Yahudilerden
bir mikdarımn bu mesleğe salik oldukları ve Selânik eşrafından Rahmi ve
Midhat Beylerle Fazlı Necib Efendi’nin de mason oldukları rivayet kabilin­
den mesmu’ ve mübâlât-ı diniyesi olmayanlara mason denilmek öteden beri
müttehiz bir âdet olduğu ve birçoklarma da bera-yı istihfaf masonluk isnad
edildiği cihetle bunların hakkındaki isnadatm hangi nev’e dahü olduğu gayr-ı
malûm....
Bkz. BBA-Yıldız Esas Evrakı, 30/1190/51/78(1).
157

--- Sayfa 170 ---
2.
Rumeli Vilâyât-ı Şâhânesi
Müfettiş-i Umumiliği
Aded
907
Mabeyn-i Hümayun Cenâb-ı Mülûkâne Başkitabet-i Celüesine,
Devletlû Efendim Hazretleri,
Cevaben arz ü takdim kılınan 4 Teşrin-i sânî tarihli ve 798 numerolu ari-
za-i çâkeriye lahikadır. Varaka-i ihbariyede mason oldukları münderie bulu­
nan Selânik eşrafından Rahmi ve Midhat Beylerle mektubî muavini Fazlı Ne-
cib Efendi’nin hâl ve siretleri hakkmdaki malûmat ve mütalâaları Selânik va­
lisi devletlû Paşa hazretlerinden bâtezkere-i mahremâne isti’lâm olunmuş idi.
Mümaileyhümanın erbâb-ı sadakatdan olduklarına ve muhall-i sadakat hiç­
bir hareketleri görülmediğine dair cevaben alınan tezkerenin
sureti leffen
huzûr-i samî-i fahimanelerine takdim kılınmış olmağla olbabda emr ü ferman
hazret-i men leh ül emründür. 12 Şevval 325 —6 Teşrin-i sânî 323.
Rumeli Viiâyât-ı Şâhânesi
Müfettiş
Hüseyin Hilmi
(Mühür)
Bkz. BBA-Yıldız Esas Evrakı, 30/1190/51/78 (II).
BELGE: VIII — Sözkonusu yazı aşağıdaki gibidir:
FARMASONLUK VE- TÜRK İHTİLALİ
Türkiye’de alevlenen ihtilalin ilk anından itibaren, kendimize, Farmason­
luğun ihtilalde hiç mi önemi olmadığını sorduk. Bu ülkedeki ilişkilerimiz sebe­
biyle bunun böyle olmadığını haklı olarak düşünmekteyiz. Bir mektuptan alı­
nan bir cümle varsayımımızı doğrulamaya başladı. Burada, yazarın Kanun-i
Esasî ’nin yemden ilânı hazırlıklarmda yer alması sebebiyle mektup yazmak­
ta geciktiği söyleniyor. Biz 20-8-1908 tarihli sayısında Le Temps’da yayınla­
nan bir mektup aracılığıyla daha da açık bir onaya mazhar olduk.
Bu mektup, ihtilali hazırlayıp yöneten
İttihad ve Terakki Comiyeti’nin
önemli üyelerinden Refik Beyle bir gazete muhabirinin Selanik’de yaptığı bir
söyleşiyi naklediyor. Bir çok diğer üyeden farklı olarak, Refik Bey asker de­
ğil, fakat Türk Liberalizminin öncüsü Mithat Paşa’mn, Sultan Abdülaziz’in
İ875’da katli nedeniyle, 1831’de öldürülmesiyle son bulan süreçte Mithat Pa-
şa’yı savunmuş bir avukat. Mektuplaşmada Refik Bey’in Paris Hukuk Fakül­
tesi öğrencilerinden olduğu söylenmiyorsa da muhtemelen bu böyle.
Aşağıda mektubun bir bölümünü sunuyoruz.
«Bu hızlı açıklamasını bitirdiğinde, ona, bazılarınca da belirtilen Farma-
158

--- Sayfa 171 ---
sonluğun gelişen olaylarda oynamış olduğu rol üzerine bir soru sordum. Beni
şöyle cevapladı :
Farmasonluğun, özellikle İtalyan Farmasonluğunun desteğini arkamızda
hissetmiş olduğumuz doğrudur. Selanik’te bir çok loca mevcut: Bunlar* Fran­
sız Grand Orient’ma bağlı Veritas, İspanyol Grand Orient’ma bağlı Perseve-
ranza, ve Yunan Grand Orjentina bağlı Philippos’dur ki bu sonuncusunun yal­
nız milliyetçi bir amacı vardır. Gerçeği söylemek gerekirse yalnızca ilk ikisi
bize yardımcı olup dayanak oluşturdular. Çoğumuz mason olduğu için bu lo­
calarda masonlar gibi toplandık, ancak aslında amacımız örgütlenmekti. Ayrı­
ca üyelerimizin büyük bir bölümünü bu localara aldık ki bunlar hem localar
için bilgi topluyorlardı, hem de cemiyetimiz [İttihad ve Terakki] için bir kal­
bur görevi görüyorlardı. Bir keresinde İstanbul’da, orada yürütülen gizli ça­
lışma hakkında önemsiz kuşkular belirmişti. Gereksiz yere, hafiyelerin oldu­
ğu sanısına varılmıştı. Localar, gerektiğinde, İtalyan Elçiliği aracılığıyla gi­
rişimde bulunacağı umulan İtalyan Grand Orient’ma başvurmuşlardı, İşte,
olayla ilgili olarak, zaten çok faydalı olan Farmasonluğun desteği.»
Biz uzun zamandan beri, dördü aynı zamanda bir çok üyesiyle bizim abo­
nemiz olan bu çeşitli locaları tanıyoruz. Ayrıca İspanyol Grand Orient’ma
Ob.. altında bağlı Perseverancia locasına kuruluşundaki katkılarımızı yeniden
anımsıyoruz.
Öte yandan, Türkiye’de güncel olarak gelişen olayların, bizim «Farmason­
luk ve Doğu Sorunu» başlıklı makalede geliştirdiğimiz programın uygulanması
olduğunu <?özönünde tutuyoruz. Biz, eğer, Paris’te mülteci olarak yaşayan Jön
Türk önder Ahmed Rıza Bey’den esinlenmemiş olsak «kahince» diye nitelendi­
rilebilecek bu makaleyi, yeniden okuduk. Biz bu makaleyi, temel ilkelerimize
uygun Masonik bir bakış açısından hareketle, tüm dini ve kavmi düşünceleri
göz önüne almaksızın Makedonyadakileri, bölünmüş ve Türkler, Rumlar, Bul-
garlar, Sırplar ve Romenler adları altmda birbirlerini boğazlayan insanlar
olarak görmek istemediğimiz için yazmış ve demiştik ki; Bizans İmparatorlu­
ğunun Türklerce fethinden kaynaklanan kinlerin beş asır sonra varolma hak­
kı olamaz. Irklar kaynaşmışken dini ayrımları körüklemek, insanları gruplara
bölerek, gruplardan her birinin iktidarı ele geçirerek diğerleri üzerinde dik­
tatörlük uygulamak istemelerinin bahanesinden başka bir şey değildir. Katık­
sız bir Masonik Doktrin çerçevesinde, sonunda, tüm Osmanlılara artık tut­
saklık içinde değil, fakat özgürlük içinde eşitlik dilemiştik.
L’Acacia, çoğunluğunun Rum veya Bulgar yandaşı olduğu ve hiç birisinin
Türkiye’nin bütünlüğünü sürdürecek adalet fikrini desteklemediği Paris ba­
sınında bu tezi alçakgönüllü olarak savunan tek aylık dergiydi. Biz haklı çık­
tık, ancak kendimize ihtilalde en ufak bir pay atfetmiyoruz. Sadece sorunu
doğru olarak görmenin onurunu ve önceden gerçekleşmez bir son peşinde ko­
şan ve boş düşleri savunan ayaktakımı olarak tasavvur edilen Jön Türk Par­
tisini desteklediğimizi üstleniyoruz.
(*)
İtalyan Grand Orient’m a bağlı Macedonia Risorta ve Labor et Lux,
153

--- Sayfa 172 ---
Öte yandan L’Acacia Yönetimi 8-2-1903’te, Doğulu Hıristiyanlar yararına
düzenlenen gösterinin Düzenleme Komitesi başkanı
Bay d’Estournelles de
Constant’a bir mektup göndermiş ve burada, Avrupa için Türkiye’nin parça­
lanmasından kaynaklanacak tehlikeli sakıncaları ortaya çıkaracağı ve Hıris-
tiyanlardan daha az ezilmeyen Müslümanların da Hıristiyanlar kadar ilgiyi
hakettikleri belirtilerek bu gösterinin ayrılıkçı özelliği kınanmıştı. Daha sonra
şu cevabı aldık :
«Sayın Yazı îşleri Müdürü
Yazmakla beni şereflendirdiğiniz mektup için size teşekkür ederim. Size,
gösterimizin, bir din veya bir millet yararına ve herhangi ezilen bir millet za­
rarına, ayrılıkçı bir özellikte olduğunu düşündüren bir yanhş anlaşılmayı dü­
zeltebileceğim için bahtiyarım. Biz, tam tersine Müslüman, Hıristiyan, Yahu­
di veya Ermeni ayırmaksızm tüm ezilenler yararına bir gösteriyi söz konusu
ediyoruz.
Sayın Yazı İşleri Müdürü en içten dileklerime inanınız.
d’Estournelles de Constante
Aşağıdaki düşünceyi de ekliyoruz :
«Biz, konuşmasında Bay Jaures’nin tüm ezilenler için eşit himaye görü­
şünü geliştirdiğini ve L’Aurore’da Bay de Pressense’nin Doğu Hıristiyanları
ile ilgili tüm tarafgirliğe karşı kendini savunduğunu müşahede ettik. Bu ise
bizi, girişimimizin etkisini doğurduğunu düşünmeyi mezun kılıyor.»
Ancak Bay Pressense hiç şüphesiz Anti-masonluğunun belirtisi olarak bu
etkiyi belirtmeye yanaşmadı.
Paris basınında yalnızca bizim, Türkiye’de gelişen olayların önceden ta­
rafımızdan ortaya konulan istekleri tatmin ettiğini açıklamaya, hakkımız ol­
duğunu düşünüyoruz.
O. PONTET.:
Bkz. L’Acacia, Eylül 1908, no.88-69, ss.135-138.
BELGE: IX — Belirtilen yazı aşağıdaki gibidir:
FARMASONLUĞUN TÜRK İHTİLALİNDEKİ ROLÜ ÜZERİNE
Aşağıda yazılı mektubu aldık:
Thessaioniki, 11 Kasım 1908.
Aylık L’Acacia Dergisi Sorumlu Yazı İşleri Müdürüne, Paris.
Aylık L’Acacia dergisinin Eylül sayısında, «Farmasonluk ve Türkiye’deki
İhtilal» başlığında, locamızın (R.:) yalnızca milliyetçi bir amacının olduğunu
belirten ve önceden Paris Temps da neşredilmiş bir yazışmanın bir bölümünün
sureti yayımlandı.
160

--- Sayfa 173 ---
Le Temps’a göre bu niteleme, Macedonia Risorta locası üyesi Refik Bey
tarafından ileri sürüldü. Biz Masonluk Saygısı gereğince Refik Birader’den,
locamızı ilgilendiren ve kendisine mal edilen sözleri, resmî olarak yalanla­
masını rica ettik.
Aşağıda konuyla ilgili olarak, isteğimiz üzerine Macedonia Risorta locası
aracılığıyla bize ulaşan Refik Birader’in metne uygun beyanını sunuyoruz:
«Ben mülâkatımda, ikisi İtalyan, biri Fransız, biri İspanyol ve birisi de
Rum olmak üzere Selanik’te beş adet locanın bulunduğunu söyledim. Fakat,
locadaki toplantı ve siyasî meselelerle ilgili tartışmalarımız hakkında konuş­
madım. Bütün beyanatımı, Farmasonluk Komitesi mensubu olarak hepimizin
de kolaylıkla kabul edeceğimiz bu anlam ile mahdut tuttum. Çünkü, biz, bü­
tün üyelerin (aday) diğerleri (FF.:) tarafından çok titiz bir sınava konu oluş­
turduklarını düşünmüş ve onların ahlâkî zihniyetlerine güvenmeyi gerekli gör­
müştük. Kesin olarak denilen budur ve arzu ederseniz sonuç itibariyle, bunu
neşredebilirsiniz.»
Sayın Yazı İşleri Müdürü, Refik Birader’in bu sarih beyanatını dergini­
zin gelecek sayısında neşrederseniz size minnettar kalacağız. Önceden tüm
samimî teşekkürlerimizle.
Philippos R.: L.: adına
Dr. D. MARGARITTI, Ven.:
Bkz. L’Acacia, no.71, Kasım 1908, ss. 321-322.
BELGE: X —• Paris’in yaratıcısı olduğu sözkonusu komitenin, belirtilen yazısı
yaklaşık iki seneden beri açıkça işlediği tezlerin bir sentezinden oluş-
m aktadır:
Lettres Ouvertes.
A Sa Majeste Imperiale Le Sultan
ABD-UL-HAMID
Birinci Mektub
Comite
du
Parti Constitutionnel Ottoman
â
Constantinople
Paris, 25 Ocak 1895.
Efendimiz,
Bilâtereddüd, kendi kendimizi aldatmadan kabul etmemiz gerekir ki, Tür­
kiye hâl-i hazu’da zât-ı şâhânelerinin tahta cülûslarından evvel emsali names-
/ bûk bir buhran ile karşı karşıyadır.
161

--- Sayfa 174 ---
Bu vaziyetten telâşa düşen İstanbul’daki «Comite du Parti constitution-
nel» derin bir vatanseverlik hissine tabi’ olarak, zat-ı şâhânelerini bu vahim
durum hakkında ve memleketin karşı karşıya bulunduğu mehalik hususunda
tenvir etmek gayesiyle, dikkatle okumak lûtfunda bulunacağı ve çâre bul-
makda çok geç kalınmadan tehlikenin bertaraf edilmesi için gerekli tedâbiri
alacağı umuduyla, zât-ı şâhânelerine birkaç mektub takdim etmeği vazife ad-
detmişdir.
Avrupa bugün İmparatorlukda vuku’buîan hadisâtm seyrini ve bilhassa
pâyitahtta câri olan idareyi çok yakından takib etmektedir; olayların günlük
seyrine çok özel bir dikkat yöneltmekte ve Türkiye’nin işlerine bir kere daha
müdahale etmek için sadece uygun zamanı kollamaktadır.
Memleketin halen marûz kaldığı bu kaygı verici vaziyet, çekinmeden ifa­
de etmek gerekirse, on sekiz senedir süregelen otokratik ve mutlak bir reji­
min yarım asırda meydana getirilen reformları ortadan kaldıran ve İmpara­
torluğun bütün İdarî birimlerinde kargaşa ve düzensizliği doruğa çıkartan bir
rejimin neticesidir. İşte, on sekiz sene önce ortaya çıkan ve gittikçe yayılan
bu rejim 1878 de İmparatorluğumuzun paylaşılmasına sebeb olmuştur ve gele­
cekte de memleketi uğursuz olduğu kadar tehlikeli bir takım hadisâtın kuca­
ğına itecektir.
Zât-ı Şahaneleri atalarının tahtına çıkdığı vakit kendisinden evvelki iki
selefi Sultan Murad ve Sultan Abdülaziz’in bilgelikleri sayesinde çok zengin
bir İmparatorluk, kalabalık, iyi eğitilmiş ve tam teçhizatlı bir ordu, sınırsız
savaş levazımatı ihtiyatı, organize ve memlekete yaraşır bir filo, kusursuz
çalışan bir İdarî mekanizma, iyi hazırlanmış kanunlar, kulları arasında sa­
mimî bir ittifak, tek kelime ile mükemmel bir huzuru yaşayan bir İmpara­
torluk bulmuştur.
Efendimiz, yeri geldikçe, istatistikler ve kesin resmî rakkamlar ile hem
İmparatorluğun, zât-ı şâhâneierinin tahta çıktıkları gündeki durumunu orta­
ya koyacağız, hem de bugünkü halini gözönüne sereceğiz. Zât-ı şahaneleri böy­
lece Türkiye’nin ne kadar toprak, insan ve kuvvet kaybı olduğunu ve Avrupa
nazarında ve hattâ Müslüman ülkeler nazarında prestijinin nasıl silindiğini
görebileceklerdir.
Her şeyden önce Sultan Abdülaziz ve Sultan Murad’ın iktidardan düşme­
lerine yol açan esbaba majestelerinin nazar-ı dikkatlerini çekmekte fayda
vardır.
Halkın, bu iki hükümdarın şanlı saltanatları zamanında serbesti içinde
yaşamasına rağmen, bütün Osmanlılar yarım asırdan beri özellikle Abdülaziz
zamanında Türkiye’de icra edilen ıslahatın yetersiz olduğu diğer Avrupa güç­
leri ve hattâ bir zamanlar Bâb-ıâli’ye tabi’ olan devletlerle aynı seviyede ola­
bilmek için getirilecek daha başka yenilikler olduğu, asrımızın ieâbatıyla da­
ha uyumlu halde radikal bir ıslahat sisteminin, bütün halka adalet ve müsa­
vatı yayan, mutluluğuna katkıda bulunan ve milletin yüceliğini ve refahını
sağlamlaştıran liberal kanunların temellerini atmak gerektiği konusunda bir-
162

--- Sayfa 175 ---
leşiyorlardı. Hükümdarın, mutlak kudretini ve memleket -işlerine karışması­
nı, vükelânın mütekabil mesuliyeti ve milletin kontrolünü sağlayarak kısıtla­
mak gerektiği kabul ediliyordu. Tek kelime ile, her OsmanlInın hayatım ve
şerafini garanti altına alan, namussuz görevlilerin zulümlerine ve suistimal-
lerine ve bilhassa hükümdarın kendisinin kapris ve tutkularına karşı koru-
yan kanunlar çıkartmak tarikiyle bu gerçekleştirilmelidir.
<*
Memleketin mümtaz simaları Türkiye’nin asırlık müesseselerinin halkın
ihtiyaçlarına cevap vermediklerini, devletin istiklâlinin ve hattâ mevcudiye­
tinin tehdit altında olduğunu görmenin sıkıntısıyla medeniyetin icâbatına uy­
mak gerektiğini uzun zamandır anlamış bulunuyorlardı. Vatansever duygular­
la ve bu duruma bir çâre bulmak için, Abdülaziz’in diğer Avrupa güçlerim
misâl alarak memleketi bir Meclis-i Meb’usan ile donatmasını istemek ama­
cıyla bir cephe meydana getirdiler.
Şeriat-ı garra-i Muhammediyeye aykırı hareket etmemek için ileri gelen
zevat-ı müşarirünileyha bu yeni müessesatm Şer’i şerifin icâbatına halel ge­
tirmeden teessüs edilip edilemiyeeeğini öğrenmek üzere ûlema-yı kirâma da
danıştılar. Bu aydın adamlar, mevzu’bahis yeni kanunlarda İslâmm kanun-i
mukaddesecine aykırı birşey bulmadıkları gibi, Şeriatın, Hükümdar-Halife’nin _
memleketin bütün mesaili hususunda milletin temsilcileri ile müşâveresini ve
hukuk-i şahsiyeyi tanımasını bildirdiğini beyân ederek bu ıslahatın ve hürri­
yetin yanında vaziyet aldılar.
Dinî ve askerî zevatın tasvibini elde ettikten sonra, Türkiye’nin ileri ge­
len yüce diplomatları müteaddid defalar bu ıslahata
hükümdarın dikkatini
çekmişlerdi. [O Reformlar ki], hükümete hem yönetilenlerin minnet ve sada­
katim, hem de Osmanlı İmparatorluğunun bütünlüğünü garantilemiş ve varlı­
ğı Avrupa muvazenesinin korunması ve sulhun devamı için vazgeçilmez olan
Türkiye’nin prestij ve gücünün muhafazasını daima yürekten dilemiş, Berlin
andlaşmasmm imzacıları Düveli- Muazzama’nın sempatilerini sağlayacak bir
teminattır.
Cennetmekân Abdülaziz, herkül yapılı, sarsümaz bir cesaret ve Türkiye
tarihinde parlak hatırâlar bırakacak, yiğitlik sahibi bir hükümdardı. Kelime­
nin geniş manâsıyla meşrutî bir hükümdar olmamakla beraber, yine de liberal
zihniyete sahipti. Vekillerine icraatlarında ve bütün devlet işlerinin yürütül­
mesinde tam bir serbesti tanırdı. Buna mukabil, vekiller ise birbirlerine da­
nışırlar ve ittifakları olmadıkça hiçbir icraat yapılmazdı. Abdülaziz vekille­
rinin kararlarını hiçbir zaman engellemediği gibi kararnamelerinde de ‘veto’
hakkını kullanmamıştı.
Bununla beraber Bâb-ıâli’nin ileri gelenleri bu tavizleri yeterli bulmaya­
rak, mevcut düzenin ortadan kaldırılmasını ve Osmanlı pâdişâhının diğer Av­
rupa hükümdarlarıyla aynı düzeye getirilmesini sağlayacak, kendisine sadece
yürütme gücünü bırakarak imtiyazlarını sınırlayacak ve memleketi yavaşça
fakat kaçınılmaz uçuruma götüren mutlak bir gücün istibdadından kurtara­
cak bir anayasanın ilânını istediler.
163

--- Sayfa 176 ---
Öte yandan Abdülaziz, en aydın insanların kendisine mütemadiyen ver­
dikleri telkinata kulaklarım tıkıyor ve kendisinde bulunan yüksek sağduyuya
rağmen halkın ihtiyacâtmı anlamıyor, isteklerin meşruiyetini kavrayamıyor­
du. Kendi itibarım ve şahsım lekelemeden (tehlikeye düşürmeden) hareket
edebileceğinin mümkün olduğunu düşünemiyordu. Sivil askerî ve din! ileri
gelenlerin herşeye rağmen memleketin muhtaç olduğu temel kanunları yap­
mak hususunda alınması gereken tedabir üzerinde hemfikir bulunduklarım
da unutmuştu.
Abdülaziz’in orduyu kendi tarafına çekme çabalarına rağmen, halk mut-
lakiyet karşısında zafer elde ederek millî iradeye karşı koyan hükümdarın
haFini ilân etti. Bu hayırlı ihtilâl hiç kan dökülmeden ve İmparatorluk yıl­
lıklarında unutulmaz bir hatıra bırakacak bir kolaylıkla gerçekleştirildi.
Efendimiz,
Abdülaziz’in tahttan indirilmesiyle Türkiye’de yeni bir devrenin başlama­
sı gerekirdi. Hiç kimse, en saf olanlar bile Abdülaziz’in hal’ine yol açan ne­
denlerin Osmanlı pâdişâhlarınca dikkate alınacağı ve onların bütün bir halkın
isteklerine karşı çıkmaya cesaret etmiyecekleri hususlarında şüphe beslemi­
yordu.
Sultan Murad, bu fikirde olan ilklerdendi, liberal ve âdil atalarının şeref­
li adına lâyık, kalbinde halkı için yücelik ve iyilik dolu duygular besleyen bir
hükümdardı. Bütün millet, müslim ve gayr-ı müslim, tahta çıkışım sınırsız
bir coşku ve sevinçle karşıladı. Bu hükümdarın meziyetleri ve geniş fikirli
oluşu tahta çıkışından önce de herkes tarafından takdir ediliyordu.
Halk, onun saltanatının mutluluk ve refah ve memleketin son derece muh­
taç olduğu huzuru getireceğini ümid ediyordu, fakat Allah’ın takdiri bu te-
menniyatm gerçekleşmesine müsaade etmedi. Bu sevilen hükümdar, kendisini
mutlak bir istirahata mahkûm eden asabî bir hastalığa yakalanınca, Bâb-ı
âlinin ileri gelenleri İmparatorluğun çıkarlarının korunması için ne yapılması
gerektiği hususunda müdavele-i efkâra başladılar.
Murad yeniden tamamen iyi oluncaya kadar,
yerine bir naibin tayini
taht-ı karara alındı.
Majesteleri bu duruma muttali bulunduğunda hemen Bâb-ıâli vükelâsı ile
münâsebâta geçerek, kendisine cülûsunun mutlak şartı olarak ileri sürdükle­
ri «Millî Meşrutiyet Programı»nı kabûl ettiğini bildirdi. Bu program herkesin
bildiği gibi, bir «Meclis-i Meb’usan-> kurulması ve
vaadedilen reformların
gerçekleştirilmesi temel prensibine dayanıyordu. Ta’yini için memleketin ileri
gelenlerinin nezdindeki teşebbüsâtının yanısıra, Düvel-i Muazzamanm İstan­
bul’daki temsilcilerinin de muavenetini sağlamış, ve onlardan bu desteği ta-
leb ederken, tahta çıkışının onaylanması durumunda
memleketi vükelânın
kendisine şart koştuğu yeni teşriî. müessesâtla donatmaya söz vermişti.
Sonuç olarak, Majesteleri sadece halkına karşı değil, fakat aynı zamanda
Berlin Andlaşmasmı imzalayan güçlere karşı da, milletin kendisine hediye et­
164

--- Sayfa 177 ---
tiği tacın karşılığı olarak memlekete
Kanun-i Esasî’yi vereceği hususunda
açık bir taahhüt altına girmişti.
Bu andlaşma mucibince, Majesteleri seçimlerin yapılmasını ve daha son­
ra da Millî Meclisin (Meclis-i Meb’usan’m) toplanmasını irâde buyurdular ve
Bâb-ıâli memlekete getirilen yeni müessesâtı yabancı güçlere bildirdi.
Oysa, hükümdarın hareketlerinin millet tarafından kontrol edildiği meş­
rutî bir rejim sadece hükümetin dizginlerini değil, fakat özellikle mâliyesini
de ele geçirmek isteyen mutlak ve despot bir hükümdarın hoşlandığı birgey
olmazdı.
Haşmetmeâb,
Gücünüze gitmesin, saltanatınızın büyük kara lekesi, en alçakça, en acı­
masız ve en iğrenç hareketi olan 1878 hükümet darbeniz Türkiye tarihinde acı
bir hatıra olarak kalacaktır.
Memleket bugün Meclis-i Meb’usanın payitahtınızda toplanmasını hangi
esbaba mebni irade buyurduğunuzu bilmektedir. Bu majestelerinin yeniden
millî iradeye rağmen memleketin mutlak hakimi olabilmesi için milletin en
mümtaz ve liberal insanlarını tutuklatmak onları Avrupa’nın gözlerinden uzak,
İmparatorluğun en ücra köşelerine nefyederek, sefil ve acımasız bir ölüme
terketmek amacıyla yapılmıştı.
Majestelerine takdimle şerefyâb olacağımız müteakkib mektubta, Sir
Henry Layard’m, 27 Nisan 1880’de hükümetine yolladığı ve Mavi Kitap’da
neşredilen, Türkiye’nin kötü gidişâtmdan ve zât-ı şâhânelerini İmparatorluğun
içine düştüğü çöküş durumundan ve marûz kaldığı felâketten kurtarmak için
tek çâre olan teşriî müessesatm memlekete yeniden kazandırılmasına zorla­
mak için Berlin Andlaşmasım imzalayan güçlerin müdahelesi gereğine deği­
nen mesajından bahsedeceğiz.
Böylece Majesteleri, İstanbul «Comite du parti constitutionnel» in dikkat­
lerine sunduğu, memleketin kritik durumu hakkında hiçbir mübalâğaya kaç­
madığına kesinlikle kani olacaklardır.
Majestelerinin tahtının ayakları dibine
en derin şükranlarımızı bırakırken,
Majestelerinin en en mütevazi ve en
sadık hizmetkârları olmakla şerefyabız
Le Comite de Paris du Parti Constitutionnel Ottoman â Constantinople
Bkz. Paris Büyükelçiliği Arşivij D. 176.
165

--- Sayfa 178 ---
BELGE: XI — Saygılı bir dille kaleme alınan sözkonusu mektup, metinde çe­
şitli yerlerde basılan gazeteler adına kaleme alındığı şeklinde bir ifade
taşıyorsa da, altındaki imzalar bunu tekzib edici ve işaret ettiğimiz eği­
limi ortaya koyucudur:
Serbest Osmanlı Basını Tarafından
Zât-ı Şâhâne Sultan Abdülhamid Haıı-ı Saniye Arzedüen
Muhtıra
Efendimiz!
Millî istiklâlin, büyük haricî müdahale dalgalarının suları altında kalmak
tehlikesiyle karşı karşıya olduğu, uzun zamandır ihmâl edilmiş olan Ermeni
mes’elesinin vahim bir mahiyet kazanarak Zât-ı Şahanelerini
haklı olarak
meşgul ettiği şu sıralarda aşağıda imzaları bulunan [biz], Paris, Londra, Ce­
nevre, Bulle, Atina ve Mısır’da Arapça, Türkçe, Ermenice, Fransızca, İngi­
lizce olarak yayınlanan serbest ve müstakil Osmanlı gazetelerinin yöneticisi,
yazar ve kollaboratörlerine İslâmın yüce halifesine saygı ve hürmet dolu bir
ifade ile imparatorluk idaresinin çâre bulunmaz zayıflığı, vicdanlardaki karı­
şıklık, yüksek memurların sükut-i ahlâkı, umumî asayişsizlik, eyâlâtda cari
olan kargaşa, Zât-ı Şâhânelerinın kendilerine devrettiği yetkiyi bize zulmet­
mek için isti’mâl eden idarecilerin istibdadı, her derece ve seviyedeki memu­
rinin dillere destan tefessüh etmiş hâli, yüce tahtınızın ayaklarına kadar her
yeri kırıp geçiren keyfilik ve nihayet sadık kullarınızın menafi’ini tehlikeye
düşüren, Avrupa sulhunü rahatsız eden, Majestelerinin huzurunu kaçıran ve
Osmanlı memâlikinin istiklâli ve âtisini ciddî biçimde tehdit eden gelişmeler
nokta-i nazarından acınacak hâli ifade etmek müseadesini lütfetmenizi arz
ederiz.
Bu haklı şikâyetleri yüce Halife’ye iletirken ve sefaletin yükünü ve ida­
recilerin zorbalığım hiç yakınmadan taşıyan bahtsız halklarının sitem ve ız-
dırablarmı dile getirirken, Zât-ı Şâhâneleri için Allah’a dua eder ve Cenâb-J
Hak’dan «Hanedân-ı âliyenize sadakatlarınm duygulandırıcı nişanesi olarak»
mutluluğu için dileklerde bulunurken, serbest basın sadece âmme menfaatini
ve Devletin azametini düşünmektedir.
Bu, son derece zeld ve son derece sadık, fakat bütün dünyanın en terke­
dilmiş ve yüzüstü bırakılmış halkları zorbaları ele vermek için seslerim dahi
yükseltmeye cesaret edemezken, hükümet yetkilileri ise zalim boyunduruk­
larına tam bir teslimiyetle boyun eğmeyen ve eiııaî icraatları karşısında ağzı­
nı açmaya kalkışanlardan öç almada son derece hızlı davranmaktadırlar.
Diğer cihetten, en ağır mücâzata maruz kalmadan kuramayacağı bir baskı
altında bulunan mahallî basın mecburî olarak ses çıkartamamaktadır. Bu
[durum], biz âcizâne kullarınızı haric-i memlekette kavuştuğumuz hürriyetin
himayesinde hayırlı mücadeleye devam etmek ve İmparatorluğun tealisi ve
bahtsız vatandaşlarımızın kaderinin ıslâhı yolunda istekle çalışmak amacıy­
la vatanımızı terke mecbur etmiştir.
166

--- Sayfa 179 ---
îçinde bulunduğumuz, acı şartlar altında Zât-ı Şahânelerine belirtmemize
izin verilsin ki, yüce amaçları istikametinde, saltanatlarının bidayetinde ilân
edilen Kanun-i Esasfnin hayırlı te’sirini askıya almayı uygun gördüklerin­
den beri bütün hürriyetlerimizi, Seleflerinin zamanında sahib bulunduğumuz-
ları dahi kaybettik. Bunun neticesinde uygunsuzluklarda artış oldu ve kendi
başlarına kalan memurlar, Zât-ı Şâhânelerinin kullarına karşı olan hüsnini-
yetlerini tanımazlıktan gelerek zayıflara karşı her zamankinden daha şedid
davrandılar. Halbuki Kanun-i Esasî, itimadınızı bu şekilde kötüye kullanmak
cür’etini gösterenleri ele geçirmek ve suiistimallerine ve kanlı sömürülerine
karşı kendimizi müdafaa etmek için sahib olduğumuz yegâne vasıtaydı.
Gazetelerin gerçeği neşrine müseade edilmeyen bir memlekette, halk ka­
nunların meriyette bulunması halinde ciddî biçimde mücazata maruz kala­
cakları icraata böyle bir durumla karşılaşmaksızm girişen bir avuç küstahın
insafına bırakılmıştır. Fakat, idarede hiçbir kontrolün olmayışı Majesteleri­
nin de kabûl edecekleri gibi en kavî kanunları dahi hükümsüz kılar ve halkı
müdafaasız bırakır.
Bu kritik duruma iyi gelecek tek çâre, âciz fikrimizce idarenin muntazam
işleyişinin vazgeçilmez yolu, hükümetimizin kudret ve teâlisinin ana prensibi
ve halklarımızın, mutluluk, haysiyet ve emniyetinin tükenmez kaynağı Kanun-i
Esasî’rin yeniden tesisi ve Osmanlı Parlâmentosunun açılmasıdır.
Milletin temsilcileri, Zât-ı Şâhânelerinin tahtı etrafında biraraya gelerek
huzur içinde kendilerini işlerine verebilecekler vc Devletin tealisi inin vüke­
lâmız ile işbirliği yapabileceklerdir.
işte bu inançladır ki doğrudan doğruya Zât-ı Şâhânelerinden, hayatımızı
adadığımız, her zaman sarsılmaz bir cesaretle müdafaaya devam edeceğimiz
ve vatanımızı kalkındıracağına inandığımız davayı ele almak lûtfunu göster­
mesini dilemekteyiz.
İnanıyoruz ki, bütün Avrupa devletlerinin azametlerini ve gelişmelerini
borçlu oldukları meşrutî rejimin yardımı olmadan, haricî müdahale ülkemiz­
de durmaksızın kendini gösterecek ve son kurtuluş şansımızı da yok edecek­
tir. Çünkü, Efendimiz istilâlimizi kaybettiğimiz gün
herşeyimizi kaybetmiş
olacağız!
Zât-ı Şahaneleri bütün bedbahtlıklarımızın mebdei olan bu uğursuz rejimi
sürdürerek şanlı atalarının mirâsınm çürümesine elbette izin vermeyecektir.
Allah, Zât-ı Şâhânelerine, hürriyet aşkını ilham etsin ve İmparatorluğumu­
zun kurtuluşu yolunda harcayacağı çabaları kutlu olsun.
İ M Z A L A R
H. Ganem
Croissant [-Hilâî]’in Yöneticisi
Sadaret Oda-i Tercüme sabık
ketebesinden Osmanlı Parlâmentosu
Suriye Meb’usu
Sarruf Nimr ve Makarıus
Al -M uk a tt am ’ m yöneticileri
Paris
167

--- Sayfa 180 ---
Civanpir [Selim Faris]
•
Emin Emir Arslan
Hürriyet’in Yöneticisi
Keşf-üI-Nikab’m, Yöneticisi
Lübnan’da eski kaymakam
Londra
Paris
Alexandre Schahine
L’Opinion Pubîique’in Yöneticisi
Kahire (Mısır)
S.S.Sarkis
Negeeb Al Jawiche
Al-Machir’in Yöneticisi
d’An-Nabrass’ın Yönetici ve Muharriri
Kahire (Mısır)
İskenderiye (Mısır)
Kendilerine Katılan :
Cleaanthes Phüippes
Michel Hakim
Nessib Philippides
Helowan-les-Bains (Mısır)
Kahire (Mısır)
İskenderiye (Mısır)
M.J. Gabriel
D.E.Yakub
S. Attieh
E.S. Vitai
Kahire (Mısır)
Kahire (Mısır)
Kahire (Mısır)
Kahire (Mısn’>
Bkz. Paris Büyükelçiliği Arşivi, D.176.
BELGE: XII — 19 Ocak 1897 tarihinde Sir Philip Cttrrie ile «.sınıfının seçkin
bir siması» olarak nitelendirdiği bir molla arasında yapılan görüşme bu
kritik tarihte sözkonusu grubun düşüncelerim yansıtması bakımından
son derece önemlidir :
Suret
Memorandum
Bu memorandumda zikredilen görüşler; Türkiye’de muhtemelen kendi sı­
nıfının seçkin simalarından, ünlü bir mollaya aittir. Kendisi, babası gibi «ve­
zir» rütbesine müsavi bir statüye sahip olup, dedesi de (bir) Şeyh-ül-Islâmdı.
Liberal görüşlere sahip olması, Sultan tarafından sakıncalı ilân edilmesine,
sıkı gözetim altına ahnmasma neden olmuş, ancak, belli bir kesimde yarat­
tığı ün ve tesir nedeniyle hükümet onu tutuklamayı göze alamamıştır. Bu ara­
da, bu molla ile önceki memorandumda görüşlerini aktardığım kişinin görüş­
melerinin irade-i seniye ile engellendiğini de belirtmek isterim.
Molla ülkenin geleceğinin, tamamen Saray ve Bâb-ıâli arasında geçmek­
te olan mücadelenin sonucuna bağlı olduğuna işaret etmektedir. Şu anda hü­
kümetin yönetimi devletin bilinen nezâretlerince icra edilmez. Bununla bera­
ber yaratüan her saçma sorun Sultan’a yüklenmektedir. Oysa nazırların hep­
si beş para etmez insanlardır. Bundan başka ülke istibdat altında olup, hür­
riyet ateşi ile hareket eden kimseler ise ya derhal sürgüne gönderilmekte ve--
ya İstanbul’da zararlı faaliyette bulunmamak koşulu ile çok sıkı şekilde göz­
altında tutulmaktadır.
168

--- Sayfa 181 ---
Sultan Abdülhamid’in te’sis etmiş olduğu gibi bir mutlak otokrasi, hükü­
met etmeyi halkoyuna bırakan İslâmiyetin ruhuna da aykırıdır. Ûlema hal­
kın sözcüsü durumundadır ve hattâ Sultan’m iradesi, Şeyh-ül-İslâm’ın fetvası
karşısında önemsenmemektedir. Bugün dahi geçerli olan bir gerçek, Saray’ın
kontrol edemediği tek kurum Fetvahânedir.
Sultan Mahmud döneminde, mücadele Sultan ve ûlema arasındaki çelişki
şeklinde biçimlenmişti ve İkinciler, çok güçlü bir hale gelerek Sultan tarafın­
dan imha edilmelerine kadar Yeniçeriler tarafından kontrol edildiler.
Saray’ın yetkileri, Sultan Abdülmecid tarafından
ilân edilen Gülhane
Hatt-ı Hümâyûnu ile kat’î bir. şekilde tahdit edildi. Onu beynelmilel bir vesi­
ka haline getirmenin ve Saray’ın keyfî yönetimine karşı bir tehdit unsuru
olarak kullanmanın ehemmiyetine vakıf olan Reşid Paşa’mn isteği ile bu ve­
sika büyük devletlere bildirildi. O dönemden, Âli ve Fuad Paşaların ölümle­
rine değin geçen sürede ve hattâ Sultan Abdülaziz’in saltanatının ilk yılların­
da hükümet etme ilkesi, Sultan ile Sultanca onaylanan sorumlu bir hükümete
dayanmaktaydı ki, halk bu karşılıklı ikbâlden hoşnut kalmıştı. Ancak, Fuad
Paşa’mn ölümü ve Mahmud Nedim’in iktidara gelişiyle başlayan fesat, Ab-
dülaziz idaresini tedricen hoşgörüsüzlüğe itti ve kendi haPi ile neticelendi.
Saray tarafından yönetim sistemi, Küçük Said Paşa’nm Sultan’m baş da­
nışmam olduğu dönemden bu yana mevcut saltanat tarafından geliştirilmiş­
tir. O döneme kadar nazırların raporlarının Saray’a gönderilmesi Sultan'm
bilgisine arz ve irade biçiminde beliren onayını almak için gerekirdi. Ancak,
Gülhane Hatt-ı Hümâyûnu ile birlikte yönetim sorumluluğu devletin nazırla­
rı üzerindeydi ve Sultan’m iradeleri nazırlar için formalite ve tavsiye niteliği­
ne büründü. Özgün bir kişiliğe ve müteşebbis bir ruha sahip olan Said, na­
zırların kararlarını değiştirmeye yönelik sistemin temellerini attı.
Kendisi sadr-ıâzâm olduğunda, önceden oluşturduğu sistemin mahzurla­
rım gören Said’in sistemi değiştirme çabaları sonuçsuz kaldı ve bu sistem
şimdiki Sultan’m bizzat müdahalesi ile Bab-ıâli’nin fonksiyonları asgarî dü­
zeye gelene dek olgunlaştırıldı.
Şimdi Sultan çevresini rüşvetçi, ahlâksız, sahtekâr bir zümre ile çevrele­
miştir, Devletin tüm işleri Saray içinde görülürken, her mesele Sultan’a et-
rafmdakilerin bekleyişlerine uygun bir biçimde anlatılmakta, bu şahıslar Sul­
tan üzerindeki nüfûzlannı sürdürebilmenin bir yolu olarak da; onun endişeleri­
ni deşmekte ve kendisini ülkenin gerçek durumundan bihaber bırakma husu­
sunda dikkatli davranmaktadırlar. Şu an için mutlaka ve mutlaka yerine ge­
tirilmesi gereken şey; Sultan’ın etrafından kendisine etkide bulunanların uzak­
laştırılmasıdır. Yönetim görevi mutlaka sorumluluk sahibi nazırlara tevdi edil­
meli ve Saray çetesinin beli kırılmalıdır. Ancak, böyle bir sonuç Türklerin
kendi başlarına yapacakları çabalarla gerçekleşemez.
İdare-i Örfiye (istibdad) ve tenkil şu anda öyle bir dereceye vâsıl oldu
ki, şu anda Müslümanlar kıpırdayacak durumda değiller.
169

--- Sayfa 182 ---
Şu anda ortaya çıkan fırsat, Türk toplumunun daha aydın kısmı tarafın­
dan verilecek yardım olmaksızın belirebilir. Eğer bu fırsat kaçırılırsa ve hoş­
nutsuzluğun yayılmasına seyirci kalınırsa; sorunun barışçı çözümü güçleşe­
cektir. Ülema, seslerini duyurabilme imkânına şu anda sahip değilse de; yi­
ne de ülkede önemli bir güce sahip. Ülkede varolan, anarşik ortamın yarat­
tığı tehlikenin bilincinde olup, ülkenin yeniden inşası, refahın, huzur ve em­
niyet ortamının yeniden tesisi için özellikle İngiltere’nin; bir çıkara dayan­
mayan; yardımlarının gerekliliğine inanıyorlar ki, bu yardımı başka bir güç
yapamaz.
Molla bu duyguların tüm medreselerde hakim olduğunu belirtti ve 1895
de Sultan’m baskıları ifade edildiğinde İngiltere’nin İstanbul’a bir filo gönder-
' memesinin üzüntü ile karşılandığım ifade etti. Halbuki bu bütün meseleleri
halletmiş olacaktı.
İngiltere’nin bu fırsatta Ruslarca aldatıldığı izleniminde olduğunu, Sul-
tan’ın kafasında en kötü etkileri yaratan bu «iki arada bir derede» siyaseti­
nin başka türlü izah edilemeyeceğini söyledi.
Ülkedeki umumî vaziyetin ıslah edilmesinin tek yolu, Saray çetesinin or­
tadan kaldn’ilması ve ülkede hükümet (etme) görevinin; güvenilir, sorumlu­
luk taşıyan vekillere tevdi edilmesidir. Molla, Midhat Paşa anayasasının gün­
deme gelmesine pek tafraftar değil. Parlâmentonun halkın bünyesine uygun ol­
madığım düşünmekte; ancak başlangıçta bazı suistimalierin doğmasına yol
açsa da parlâmanter yaşamın halen sürüp gitmekte olan tiranlıktan çok da­
ha iyi olacağını ileri sürmektedir.
Eğer bu umumî hoşnudsuzluğun daha fazla yayılmasına seyirci kalınacak
ve yakında gelecek olan dış yardımlar sistemin değiştirilmesini sağlamaya­
caksa, Sultan tam zamanında tahttan indirilmelidir. Mamafih, bu büyük cefa
ve kan dökümü olmaksızın gerçekleştirilebilecek
gibi değildir ve Mollanın
kanaatince bir ihtilâl için yapılacak plânda Rusya her halükârda bazı protes­
to edebileceği noktalar bulacaktır. Ulema Türkiye’ye Rus müdahalesinin an­
lamının farkındadır ve bundan dehşet duymaktadır, fakat onlar, Osmanlı İm­
paratorluğunun bekasım istediği ve de Kraliçenin, Hintli tebasmdan dolayı îs-
lamın kaderiyle ilgilendiğini
düşündüklerinden İngiltere’nin
müdahalesini
memnuniyetle karşılayacaklardır. Türkiye’de yönetimi gerçekten ıslah ede­
cek kapasitede adamlar vardır. Diğerleri içinde Kâmil Paşa, Said Paşa, Muh­
tar Paşa, Sadık Paşa öne çıkarlar, fakat Saray, hareketlerini kontrol altına
aldığından beri hiçbir şey başaramayan en muktedir Nazırlar ancak Düvel-i
muazzamanın yardımı ile kırdabilecek Sarayın gücüne karşı; faaliyetleri, Rus
istilâsını doğuracak bir iç savaşa neden olabileceğinden bu yardım olmaksızın
hiçbir iş yapamazlar.
İstanbul
19 Ocak 1897
Bkz. PRO/F.O. 78/4806.
170

--- Sayfa 183 ---
BELGE: XIII — Salisbury'e gönderilen sözkonusu mektup bîr broşür niteliğin­
de olup; Hürriyet- bunun önemli parçalarım neşretmiştir. Özellikle, İn­
giliz müdahalesinin beklendiğinin belirtildiği kısımlar B. X U ’de verilen
raporda mollanın fikirleri olarak anlatılan düşüncelerle büyük bir para­
lellik göstermektedir. Bu derlemenin önemli kısımlarının transkripsiyo­
nu aşağıdaki gibidir:
Vatanperverân-ı îslâmiye Cemiyeti ve Lord Salisbury’e
Açık Mektub
Milord,
Zât-ı .istiâneniz ahiren parlâmentoda i ra d etdiğiniz bir nutukda Anadolu’­
da şekk-i desayisi bâis oian hâdiselerin fezlekesi sırasında :
«İngiltere o felâketleri tevkife nafile say etdi. Bu hâl iki kavmin hasb-el-
taassub arbedelerinden tevellüd edüb hal bu ki bu felâketlerden dolayı pâdi­
şâhı mes’ul addetmemek gerekir» demişdiniz.
İsnâdatda bulunduğunuz o iki kavmden birisinin birkaç meb'usunun zât-ı
âsilânenize ita-yı cevâb etmelerine müseade buyurunuz.
Bunun içün mâ-sabaka rücû’ etmeliyiz. Bugünkü Yunan hükûmet-i sagira-
smı teşkil eden Yunanistan ale-t-tedric ihrâz-ı arazi ederken vuku’bulan mu-
katelât sırasında vakıa tarafeynden irtikâb-ı taaddiyat olundu. Fakat, Mora’-
nm haricinde ve Cezair-i Bahri Sefıd'de bulunan Rumlara hiç Müslümanlar
tarafından o yolda su-i muamele edildi mi? Memâlik-i. Osmaniyenin Rumeli
cihetinde ve Anadolu havalisinde mütemekkin bunca Rum cins ü mezhebinde
bulunan ahali huzur ü asayiş üzre yaşayarak mes’udiyetde daim olmadılar
mı? Halbuki o zaman saltanat-ı seniye şimdikinden daha ziyade kavî ve umur
-i dâhiliyesine Avrupa’nın müdahalesi bugünkü müdahalesinden pek az idi.
İşte görülüyor ki, OsmanlIların unsur-ı İslâmî kendü şevket ve kuvvetine şim­
dikinden daha ziyade müstenid olduğu halde zât-ı âsilâneleri tarafından atfo-
lunan taassub kendilerinde mevcud değildi. Geçen Rus-Osmanlı muhaberesi
sırasında asakir-i Osmaniye kendilerinden [faik] bu kuvvet tarafından bozu-
lub İstanbul’a doğru ric’at ediyordu, İmdi, hın-i ric’atlerinde reh-i rastların­
da bulunan Hıristiyanları katliâm etdüer mi? Hayu’ askerlerimiz hiçbir vakit
bir kimseyi ta’zib etmediler. Bundan ma’ada Rusya istilâsına düçâr olan Ru­
melili İslâm aileleri bir şitâ-i şedidin evasıtında ve bir hâl i perişâııîde İstan­
bul’u bulabilmek ümidiyle düşmanlarının istilâsından güzergâhlarında bu ka­
dar telefât bırakarak ve divâne gibi olarak kaçıyorlardı. Bu manzara-i hevl-
nâk kendilerinin taassublarım tahrike kâfi iken Hıristiyanlardan hiçbir kimse
öldürülmedi. İâne Cemiyetleri tarafından verilen bir dilim ekmeğe arz-ı ihti­
yaç eden ve İstanbul’a yığılub kalan seksen bin kadar muhacirinden hiçbirisi
o yolda icra-yı taaddi etmedi. Hâl böyle iken acaba Ermeni mes’elesi üzeri­
ne mi İslâm taassubu galeyan etdi.
171

--- Sayfa 184 ---
Bu noktayı dahi tedkik içün sabakatı bâid olmayan vukuata rücu’ etmeli­
yiz. Ermeniier, Kiirdlerin yağmakârlıklarından ve hususan memurin-i hükü­
metin cerr-i nükûd etmesinden şekva ediyorlardı.
Bu şikâyetler tamamıyla
haklı idi. Fakat acaba zât-ı âsilâneleri bu taaddiyatdan ehl-i îslâmın masun
olduğu zehabında mıdırlar? Müslümanlar, Hıristıyanlar kadar muztarib olduk­
ları halde yalnız Müslümanların tazallümü [mu] hükûmât-ı mahalliye tarafın­
dan kapadıhveriyordu? Ve her ne zaman Bâb-ıâli’ye
Saray a o yolda bir
şikâyet geldi ise Pâdişâh istima’ma veya bunların bir kimse tarafından tetkik
ve rü’yetine mümanaat etdi, Müslümanlar ise ecânibe müracaat etmediler.
Bu da ancak, arzu etmemelerinden değil ecârrib ile muhaberatın vesatetine
malik olmadıklarında ve kendi şikâyetlerinin ânlar tarafından istima’ edil*
miyeceğini zannetmelerinden idi....
Lâkin Lord Hazretleri, bizim meşrutiyetimiz yokdur ve Memâlik-i Osma-
niyemize ânı verenler pâdişâh tarafından Mekke’ye sürdürüldü ve orada......
Pâdişâhın hep korkusu edyân-ı muhtelifeden olan teb'ası arasında bir itila­
fın vücûda gelebilmesinden ibaretdir. Her bir namuslu hükümetçe matlûb
olan böyle bir itilâfdan padişah niçün korkmuş olsun? Çünki, Ermeniier, Müs-
lümaıılardan daha ziyade vesaite ve Avrupa ile daha ziyade revabıta malik
olduklarından dünyanın en güzel kıt’asmdan birisini cehenneme döndüren bu
tarz-ı mülevves hükümeti ifnaya medâr olacak esbâbı istihsâlde yekdiğeriyle
ittihad edebiliyordu. Zât-ı âsilânenize arz etdiğimiz bu hakayıkı bir.gün gelüb
bitaraf tevarih tasdik edecek ve gösterecek ki memâlikimizin Asya cihetinde
bir seylâbe-i hûn hâsü eden bu «kardaş kavgası» İslâm taassubundan değil
ancak tac-ı hilâfeti tezlll ve telvis eden bu ma’kûs ve mecnun hükümdarın
tedâbir-i gaddarânesinden neş’et etdi...
Bugün ahvâl o kerteye vardı ki ahali müdahalât-ı ecnebiyeye karşı kendi­
sinde mevcud olan hissiyât-ı miiliyeyi artık berteraf edüb pâdişâhın âmâl-i
müdhişesini tevkif içün İngiltere’nin müdahale-i ma’neviyesini arzu etmeğe
başlıyorlar. Ama, bu yolda hiçbir şey yapılmadı. Ve Lord Rosebery bir mes-
lek-i mukaddimâne ittihaz eylediği zaman zât-ı âsilâneniz «bir kimse ilerü ha-
reketden evvel nihayetine- isâl eden esbâbm noksansızlığından emin olmalı­
dır» diyerek istihfafda bulunmuşdunuz.
Biz yalnız olduğumuzu biliyoruz. Ama Allah-ı azîm-üş-şandan olan ümidi­
miz ve vatanımız hakkında muhabbetimiz uhdemize terettüb eden tedbirin ic­
rasında bize daha ziyade kan bahasına oturacak ve fakat şürûru daha Avru-
paca lâyıkıyla bilinmeyen veya bilinmek istenilmeyen mütegallib hükümdarı­
mızın ümmetimize celb etdirdiği ârdan bizi tathir edecekdir.
Bkz. Hürriyet-, no.56, 16 Ağustos 1896-4 Rebiy’ülevvei 1314, ss. 1-3.
172

--- Sayfa 185 ---
IV
OSMANLI İTTİHAD ve TERAKKİ CEMÎYETİ'NÎN
1899 - 1902 ARASINDAKİ ORGANİZASYONU
VE
FAALİYETLERİ
CEMİYETİN KURULUŞU VE İLK FAALİYETLERİ :
Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin aslında pek çok muhalefet örgü­
tünün çeşitli hareketleri örgütlemeye çalıştığı bir dönemde ortaya çıktığım
evvelki bölümde inceleme imkânım bulduk. Şimdi üzerinde durmamız gere­
ken husus; bu örgütün kuruluşu ve organizasyonu ile ilk faaliyetleri olmalı­
dır. Bu cemiyetin kuruluşunu 1889 tarihine kadar geriye götürebilmemiz müm­
kündür. Zihniyet uyuşmazlığı nedeniyle muhalefetin kalesi durumuna gelmiş
olan okulda; Mekteb-i Tıbbiye’de; bu yolda ilk çalışmaların başladığını müşa­
hede ediyoruz. Tüm okullarda ve hattâ İdadilerde büe görülmeye başlanan
bu muhalefet hareketleri;1 daha ziyade bir zihniyet sorunu olarak ele alınma­
lıdır, ki ilk bölümde bunu ayrıntılı olarak inceledik. Mekteb-i Tıbbiye;
bu alanda özellikle biyolojik materyalizmin geniş olarak ilgi görmesi sonu­
cunda; realitede var olan ile düşlenebilen ve arzulanan idealler arasındaki
farklılığın uçuruma dönüştüğü bir fert yaratılması hususunda en ön sırayı
alan bir kurum olmuştu.
1880'lerin ortalarından itibaren bu okulda, yönetime karşı örgütlü bir mu­
halefetin yararları konusunda çeşitli görüşmelerin, öğrenciler arasında yo­
ğun tartışmaların yapıldığını izliyoruz. Nitekim, bu kurumdaki faaliyetler so­
nucunda, daha ismi dahi konulmadan, böylesine bir grubun eylemleri, diğer
okullarda da heyecanla anlatılan bir mevzu olmaktaydı.2 1888 den itibaren bu
(1)
Örnek olarak bkz. Bazı Hususî İradeleri Havt Defter, B B A -Yıldız Esas Evra­
kı, 24/11/162/VIî. no.13. 15 Temmuz 316. Üzerinde birbirlerine yazdıkları
muzir m ektuplar bulunan idadî talebelerinin sorgulamalarıyla ilgilidir.
(2)
Leslovikli Mehmed Rauf, îttihad ve Terakki Cemiyeti Ne İdi?, Ahmed Saki
Matbaası, (Dersaadet:1327), ss. 12-13.
m

--- Sayfa 186 ---
konunun tartışılması okulda genel bir yaygınlık kazandı.3 Daha sonra İbrahim
Temo ile îshak Sükûti’nin yaptığı ön görüşmeler4 sonrasında; bu talebeler
konuyu kendilerine yakın olarak gördükleri iki talebeye; Abdullah Cevdet ve
Mehmed Reşid ile onlara hemen katılan Konyalı Hikmet Emin’e açınca ce­
miyetin kurulması konusunda ilk karar alınmış oldu.5 21 Mayıs 1305 (3 Hazi­
ran 1889) tarihli bu toplantıdan sonra İttihad ı Osmanî adını alan cemiyet kı­
sa sürede okul mehafilinde bir efsane niteliğine büründü. Dönemi anlatan bir
mektuptan nakledersek:
«...1307 (1891) tarihinde... talebe arasında kulakdan kulağa esraren­
giz bir takım şeyler fısıldanıyordu. Meğer gizli bir cemiyet-i siya­
siye teşekkül etmişf Fakat nerede? Ne vakit ve ne içiin? Bütün bu
suallerin bir cevabı yokdu. Bunlar esrarengiz mahiyette birçok ma'-
rıâları gizliyordu... Cemiyet nazarımda âdeta mukaddes gibi bir şey­
di...»6
diğer okullara da yayılan7 bu efsanevî hava oldukça yararlı olmakla birlik­
te, cemiyetin yaklaşık iki yıl süreyle hiçbir faaliyette
bulunmadığının da
önemli bir göstergesi olmaktadır. Bu aradaki tek faaliyet, okulun önündeki
odun yığınları üzerinde yapılmasından dolayı,
Hatab Kıraathanesi İçtimai
adını alan bir toplantının yapılması «hareketin» bazı Tıbbiye talebelerine an­
latılmasından ibaret kalmıştır.8
(3)
Cevrî [Mehmed Reşid], İnkılâb Niçün ve
Nasıl Oldu?, M atbaa-i îçtihad,
(Mısır:lU09). s. 26.
(4)
Sâî [Şerafeddin Mağmumi], «Tohum ve Semereleri,» Meşveret, no.6, 6 Ra­
mazan 1313-15 Şubat 108, s. 3.
(5)
Bu toplantının tarihi (21 Mayıs 1305) bizzat İbrahim Temo tarafından ve­
rilmektedir. Bkz. İbrahim Temo’dan-K arl Süssheim’a tarihsiz m ektup müs­
veddesi, A rkivi Qendror, 19/31//108-110. Bu konuda ilk toplantılardan iti­
baren işin içinde olan îshak Sükûtı ise kuruluş ya da ilk görüşmelerin baş­
langıç tarihi olarak 1306 (1890) tarihini vererek durum u şöyle anlatm akta­
dır: «-...Bu cemiyet bin üç yüz altı senesi M ekteb-i Tıbbiye’de teşkil olun-
muşdur. Teşkil edenler beş, dört kişi idi. Birisi bendeniz, diğeri Romanya’­
da bulunan Doktor Arnavud İbrahim Efendi,, üçüncüsü Ispartalı Hikmet
Efenii isminde birisi olub m üteverrim en vefat eylemişdir. Bir diğeri de Ab­
dullah Cevdet Efendi idi...». îshak Sükûti’nin, Dahiliye Nazırı Memduh
Paşa’ya göndermek üzere kaleme aldığı, ariza müsveddesinin kopuk birinci
sahifesi, A rkivi Qendror, 19/104//214/1, Buna karşılık, 21 Mayıs 1305 tari­
hinin kuruculardan birisi tarafından yazılan ilk kitapta da kabul edildiği
görülüyor. Bkz. Cevrî [Mehmed Reşid], İnkılâb..., s. 26.
(6)
Doktor Mekkeli Sabri Bey’den-Abdullah Cevdet’e, Le Mans,
27 Haziran
1931 tarihli Arap harfli mektup, s. 3. Abdullah Cevdet Bey Evrakt/Özel A r­
şiv. Sayın Gül K arlıdağ’dan sağlanmıştır.
(7)
Leslovikli Mehmed Rauf. İttihad ve Terakki Cemiyeti..., ss. 13-14.
(8)
Bkz.Kfarl] Süssheim, «‘Abd Allah Djewdet,s> Encyclopaedia of İslam2 -Supp-
lement (1938), s. 56.
174

--- Sayfa 187 ---
Nihayet, örgütün bu şekildeki faaliyetinin fazla bir anlam taşımadığının
farkına varılması üzerine; çeşitli gruplar ile temasa geçme ve mektep dışın­
dan üye kaydına başlama konusunda eyleme geçildiğini görüyoruz. Bu çevre­
den sınırlı katılımın sağlanmasından sonra yeni durumu görüşmek üzere İn­
cir Ağacı İçtimai adı verilen ve oniki kişinin katıldığı bir toplantının organize
edildiğini izliyoruz.8 20 Temmuz 1891 tarihinde İbrahim Temo’nun girişimleri
ile Edirnekapı dışındaki Midhat Paşa bahçesinde yapılan bu toplantının ilgi
çekici noktası, yüksek dereceli bir memur ile bir gazetecinin de bu toplantı­
ya katılmasıdır.so Adliye Nezaretinde görevli olan Ali Rüşdü Bey’in toplan­
tı başkanlığına getirildiği11 bu içtima sonucunda «...her hafta muntazaman ve
fakat muhtelif mahallerde bilictima’ müzâkere etmek, mükemmel bir nizâm­
nâme-! dahilî kaleme almak üzere bir hey’et-i idare teşekkül etdi. İânelerin
muntazaman cem’ı, âzânm mensub oldukları şu’be ile şu’bedeki sıra nume-
rosunu göstermek üzere deftere kaydı, her bir âzâya bir numero veril..»meşi­
nin karar altına alındığını müşahede ediyoruz.11
Görüldüğü gibi, bu toplantıdan itibaren İttihad-ı Osmanî Cemiyeti, artık
örgütsel bir yapıya kavuşma çabası içine girmiştir. Ortak emelleri paylaşan
şikâyetçiler durumundan, aralarında statü farklılığının bulunduğu hiyerarşik
bir örgüte doğru gelişmenin varlığı, açık bir biçimde gözlenmektedir. Kuru­
culardan İbrahim Temo'nun «..biraz sonra yâni şubeler kuvvetlendikde on
ikiler içtimai denilen ilk içtima’» şeklinde bir ifade kullanmasına bakılırsa13,
özellikle diğer okullardaki destekleyici hareketlerin geliştiği tahminini yürüt­
mek kolaylaşabilir. Çünkü, bu tarihte henüz yurt dışı ile bir temas kurulmuş
olmadığı gibi, İstanbul içinde mahallî teşkilât da sözkonusu değildi.
Bu toplantı sonrasında üyelere şube ve sıra numaraları verildiğini görü­
yoruz. Temo’ya verilen 1/1 şeklindeki koda bakarak,14 az da olsa bir statü
farklılaşmasının yaratılmaya çalışıldığını söyleyebiliriz. Hücreler ve numara
dağıtımındaki özellikler gözönüne alındığında; bazı araştırmacılar tarafından
ileri sürülen15 «Carbonari» örgütlenme modelinin temel olarak alınmış olma­
(9)
Bu toplantıya, On ikiler içtimai veyahut ilk örgütçüler dışındakileri ifade
eden Dokuzlar İçtimai adları da verilmektedir. Bkz. K [arl] Süssheim, «Abd
Allah Djewdet,» El2, s.56. Katılanlardan on bir tanesinin isimleri aşağıdaki
gibidir: İbrahim Temo, Abdullah Cevdet, İshak Sükûti,
Mehmed Reşid,.
Hikmet Emin, Şerafeddin Mağmumî, Ali Şefik, Rüşdü Bey,
Asaf Der­
viş, Hüseyinzâde Ali, Giridî M uharrem ve ismi tespit edilemeyen bir kişi.
Liste, İbrahim Temo’dan-Süssheim’a tarihsiz mektup müsveddesindeki çe­
şitli cevaplardan derlenmiştir. A rkivi Çendror, 19/31//108-110, Krş. İbrahim
Temo, İttihad ve Terakki..., ss. 20-21.
(10)
A rkivi Çendror, 19/31//108-110,
(11)
îbid.
(12)
Cevrî [Mehmed Reşid], înkılâb..,, ss. 27-28.
(13)
İbrahim Temo’nun. gelişmeler hakkında Süheyl Ünver’e
hitaben yazılmış
mektubu «Doktor İbrahim Temo,» CTF-Tıp Tarihi ve Deontoloji Enstitüsü
Arşivi, -1-1935, s. 4.
(14)
Arkivi Çendror, 19/31//108-110.
175=

--- Sayfa 188 ---
sının kabul edilebilirliği yüksek olmaktadır. Ancak; bu görüşlere karşılık; ce­
miyetin gizli bir örgüt kurulmasında oldukça yararlı bir rol oynayan ve he­
men hemen kurulan tüm gizli örgütlerce uygulanan bu model dışında, ittihad-)
Osmanî Cemiyeti kurucularının; teorik açıdan; bu örgüte herhangi bir ilgi
duyduklarım söyleyebilecek verilerden yoksunuz.
Daha evvelce muhalefet
örgütü-kuran Yeni OsmanlIların, en az model kadar felsefî alanda da bu ör­
gütten yararlanmalarına15 karşılık, bu konuda gerek Tıbbiyelilerin gerekse
onlara katılanlarm fazla bir bilgi sahibi bulunmadıkları gözlenmektedir. Ay­
nı şekilde, Petersburg Üniversitesindeki tahsili sonrasında Mekteb-î Tıbbiye'-
ye gelen Hüseyinzâde Ali Bey’in, kuruculara Rus nihilistlerinin örgüt model­
leri konusunda bilgi vermesine bakılırsa17, özel bir örgütün düşünsel çerçeve­
sine ve modeline ilgi göstermekten ziyâde, mümkün olabildiği nispette giz-
liliği temin edebilmek için; şartların elverdiği oranda; malûmat toplama fa­
aliyetiyle karşı karşıya bulunduğumuzu kabul etmek gerekiyor. Benzer şekil­
de, kurucuların aralarında Etniki Eterya cemiyetinin faaliyetlerini tartış­
malarına bakarak13 kurmaya çalıştıklarının, benzeri örgütler ile yakından alâ­
kadar oldukları belirtilebilir. Bu açıdan 1889 tarihinde Mekteb-i Tıbbiye’de
kurulan örgütün, herhangi bir diğer teşkilâtın örgütsel yapısından ve düşün­
ce sistematiğinden fazlaca etkilenmediğini zikretmemiz gerekir.
Incirağacı îçtimaı’ndan sonra, diğer okullardaki örgütlenme faaliyetine
büyük bir hız verilmiştir. îlk olarak, daha sonra Türk-Suriye Komitesi adlı
örgütte oynadığı rollerle İttihad ve Terakki ile arasına belirli bir mesafe koy­
duğunu izlediğimiz Emin Arslan Bey kanalıyla,19 Mekteb-i Mülkiye öğrencileri­
nin konu etrafında tartışmalara başladığı izleniyor. Sözkonusu okulda, daha
evvelce de bu konu etrafında tartışmalar sürmekteydi. Nitekim, ittihad-ı Os-
manî’nin önayak olduğu faaliyetlerden önce, bağımsız olarak Ali Kemal Bey’in
Cenevre ve Paris’e yaptığı seyahatlar sonrasında, orada gördüğü gibi bir ta­
lebe cemiyeti örgütlemeye çalıştığım;20 ancak toplantılarının
basılması ve
üyelerden birisinin üstünde Rousseau’nun bir bendinin bulunması üzerine,21
<15)
A[hmed] R[efik], Abdülhamid-i Sânî ve Devr-i Saltanatı: Hayat-t Hususi­
ye ve Siyasiyesi, Cild-i Sâlis, Kütübhane-i îslâm ve Askerî, (îstanbul:1327),
ss. 1068-1069 ve E.E. Ramsaur, Jön Türkler,,., ss. 31-32.
(16)
Yeni OsmanlIların örgüt modelinde ‘Carbonari’ Cemiyetini örnek olarak al­
m aları için bkz. Ebüzzıya, «Tefrika-i Tarihiye; Yeni OsmanlIlar, no.17,»
Yeni Tasvir-i Efkâr} no.21, 20 Haziran 1909-3 Cemaziy’ülâhir 1327. s. 3. Bu­
nun yamsıra, bu kimselerin Silvio Pellici gibi kimselerin düşüncelerini ilgi
ile karşılam aları için bkz. Şerif Mardin, The Genesis..-, s. 21 ve ss. 21-22/n.22
ve Roderic Davison, Reform in The Ottoman Empire, PrincetonrUniv. Press,
(Prineeton:19S3), s. 193 ve s. 193/n.
(17)
Hüseyin Zade Ali, «îttihat ve Terakki Nasıl Kuruldu...,» Tan, A M art 1938.
(18)
CTF-Tıp Tarihi ve Deontoloji Enstitüsü Arşivi, 1-1935, s. 3.
(19)
Leslovikli Mehmed Rauf, İttihad ve Terakki..., s. 14.
(20)
Berna Kazak, Ömrilm.'Ali Kemal’in Hatıratıt ss. 107-109. Konunun tafsilâtı
için bkz. Canlı Tarihler:Ahmet Reşit Rey (H. Nâzım) —Gördüklerim—Yap­
tıklarım (1890-1922), (İstanbul:1945), ss. 42-44.
(21)
Berna Kazak, Ömrüm..., s. 111-112.
176

--- Sayfa 189 ---
yedi kişinin gözaltına alındığını izliyoruz.22 Ali Kemal tutuklanma nedenlerini
«serbesti-i efkâr» olarak tanımlamaktadır.23 Bu öğrencilerin Arabistan vilâ-
yatma gönderilmesi kararının alınması ve ilk olarak Ali Kemal Bey’in Ha­
leb’e sürgünü ile24 mesele kapatılmış gibi gözüktü. Ancak, kısa müddet son­
ra bu kez mektepte muhalefet hareketlerini yakından incelemekte olan grup,
Tıbbiyeliler ile belirttiğimiz temasa geçti. Aynı dönemde Erkân-ı Harb sını­
fında bulunan Batumlu Binbaşı Mustafa Efendi ve arkadaşları sayesinde Mek­
teb-i Harbiye'de de şube benzeri bir teşkilâtın doğduğunu görüyoruz.120
Kısa süre sonra bu iki okuldaki militanların, Emin Arslan aracılığı ile
Tıbbiye grubuna başvurduklarını görüyoruz.28 Bu kimselerin cemiyetin duru­
munun yeniden düzenlenmesi isteklerine karşı; Tıbbiye örgütü, özellikle ge­
nişleme sonucunda cemiyetin varkğmdan haber alınması kuşkusuyla çekim­
ser davranınca; Emin Arslan, onlara bu gelişme organize edilmediği takdir­
de kendisinin yeni bir cemiyet kurup, iâne toplayacağı tehdidinde bulunmuş­
tur.27 Bunun üzerinde, On ikiler içtimama katılan kimseler
ile bu iki okul
temsilcilerinin iştirakiyle Rumelihisarında yeni bir toplantının yapıldığını gö­
rüyoruz.28 İbrahim Temo, bu iki toplantı arasındaki okul içtimalarının fazla
ehemmiyetli olmadığını belirtmektedir.29
Rumelihisarı toplantısında, Tıbbiye grubu hazırladığı bir lâyihayı daha
sonra İttihad ve Terakki’den bağımsız muhalefet hareketlerini örgütleyecek
olan iki Mülkiye talebesinden Ali Münif ve Mehmed Rauf Bey’e vermiş, on­
lar da bu metin üzerinde çeşitli düzeltmeleri yaparak, ilk nizamnameyi hazır­
lamışlardır.30
(22)
BBA-BEO/Hariciye Reft, 183-5/39,1066-1294, (26 Haziran 311)/47157.
■■{23}
Ali Kemal Bey’in Sadaret’e yazdığı, 10 H aziran 311 tarihli yazı. BBA-BEO/
Hariciye Reft, 183-5/39, 1066-1294 (İsti’da:1732), (26 Haziran 311)/47157-
48854. Konunun diğer bir anlatımı için kendisinin faaliyeti hakkında aynı
belgeye ekli «2 Temmuz 305 tarihiyle
Makam-ı Sadaretpenâhiden gelen
tezkere-i hususiye suretisne bakılmalıdır.
(24)
BBA-BEO/Hariciye Reft, 185-5/39,1119 (10 Ağustos 311)/51318-(müsvedat:
121/37158.).
(25)
Leslovikii Mehmed Rauf, İttihad ve Terakki.,,, s. 21.
(26)
İbid, s. 22.
(27)
İbid. s. 22-23.
(28)
İbid, ss. 23-25. İbrahim Temo, CTF-Tıp Tarihi ve Deontoloji Arşivi, 1-1935
de toplantının Boğaziçinde yapıldığını belirtm ekte ve başka açıklayıcı bilgi
vermemektedir. Arkivi Çendror, 19/31 //108—110 da Süssheim'a verdiği bilgi­
lerde ise sadece, toplantının teşkilâtın geliştirilmesine yönelik olduğundan
bahsetmektedir.
(29)
İbrahim Temo. İttihad ve Terakki..., s. 19 ve CTF-Tıp Tarihi ve Deontoloji
Enstitüsü Arşivi. 1-1935, s. 4,
(30)
Leslovikii Mehmed Rauf, İttihad ve Terakki,.., s. 25. Bu toplantının, 1891 yı­
lının ikinci yarısında yapıldığı tahm in edilebilir. Temo’nun evrakı arasında
bulunan ve kendi el yazısını taşıyan bir kâğıt parçasında 1891 yılı ortala­
rında «yazdığımız program» tabiri kullanılm aktadır. Bkz. Arkivi Qendror,
19/31/179-180: Mekkeli Doktor Sabri Bey de kendisinin merkezde önemli bir
177

--- Sayfa 190 ---
Bu toplantıdan sonra; belirginleşmeye başlayan bir örgütsel yapının or­
taya çıkmasıyla; çabalar daha fazla kimseyi üye kaydetmeğe ve nüfuzlu ki­
şileri kazanmağa hasredilmiştir. Ancak, bu genişleme çabaları, haber alma
yeteneği oldukça fazla olan yönetim tarafından tespit edilerek özellikle Tıbbi­
ye için tedbirler alınması cihetine gidilmiştir. Okulun yöneticiliğine; Saray'a
bağlılığı ile tanınan; Zeki Paşa getirilmiş; kendisi bu göreve gelir gelmezr
dokuzuncu sınıf talebelerinin dolaplarında yaptırdığı genel arama sonucunda
özel bir mahkeme kurarak, öğrencileri yargılatmış ve ele geçen delillere da­
yanarak dokuz öğrencinin okuldan tardı ve kalebendliklerine karar verilmiş­
tir.31 Ancak, Saray henüz olayı bir öğrenci hareketi olarak değerlendirdiğin­
den cezaları affederek öğrencilerin yeniden okula dönmelerini temin etmiş­
tir.32
1894
sonlarında bu kez Mekteb-i Tıbbiye ve Hukuk öğrencilerinden bir
bölümü; gizli bir cemiyet kurdukları gerekçesiyle
tutuklanmışlar ve konu
Avrupa basınına da yansımıştır.33 Telâş yaratan bu olay sonrasında İsviçre’­
ye kaçan öğrencilerin dahi bulunması yönetimin dikkatini çekmiştir.34
Nitekim, bu tarihten itibaren Cemiyet faaliyetlerini hızlandırdı, îshak Sü­
kuti Bey, bir yandan Ubeydullah Efendi ve Hoca Kadri gibi ûlema temsilci­
lerini harekete kazandırırken, diğer yandan İsmail Kemal, Mizancı Murad
Bey ile temasta bulunarak, onları kazanmağa çalıştı.35 Murad Bey’in bu ha­
reketleri ilgiyle karşılamakla birlikte, daha ziyade Saray kanalından iş yap­
mağa taraftar olması ve tüm muhalif grupların üstünde bir ta ra almak ar­
role geçmesinden çok önce cemiyetin bir program ının hazırlanarak halk ara­
sında dağıtıldığını belirtm ekte ve konu hakkında şu yorumu yapm aktadır:
«...Cemiyetin küçük bir programı vardı. Maddeleri 21 idi sanırım, hatırım ­
da öyle kalmış. Bu program hakkında elimdeki dağınık kâğıtlarda pek az
malûmat var. Sende program ın aslı var mı, veya hiç olmazsa onun ruhu
hükmünde bulunan esaslı maddeleri hatırlayabiliyor musun?» Bilgiler, zik­
rettiğimiz m ektuptan alınmıştır. Abdullah Cevdet Bey Evrakı/Özel Arşiv,
s. 8 ve s. 13. Cemiyetin şimdiye kadar ilk nizamnamesi olarak kabul edilen
metnin 39 maddeden müteşekkil olduğu ve 1895 yılında çeşitli vesikalarda
sözünün edildiği gözönüne alınırsa; bu yapılan ilk nizâmnâmeydi.
(31)
Cevrî[Mehmed Reşid], İnkılâb..., s. 29 ve 29/n. 2. Sözkonusu öğrenciler şun­
lardır: Şefik Ali, Ahmed, Abdullah Cevdet, Mehmed Reşid, Rıza Servet, Şe­
rafeddin Mağmumî, Mikail Oseb, Tekirdağlı Mehmed, Naki Celâleddin.
(32)
İbrahim Temo, CTF-Tıp Tarihi ve Deontoloji Enstitüsü Arşivi, I-1935'de
kendisinin ikna ediciliğinin bu alanda önemli rol oynadığını iddia ediyor­
sa da (s.4), yönetimin olayı önemsememesi görüşü (Cevrî [Mehmed Reşid],
İnkılâb , s. 30) daha kabul edilebilir bir görüştür. Krş. T. Nadir [Haydar Rı­
fat], Beyn-el-M ilel İhtilâl Fırkalarıt ss. 71-72.
(33)
Haberler için bkz. L ’ltalie, 16 Eylül 1894 ve Moniteur de Rome, 17-18 Eylül
1894
(34)
BBA-BEO/Zaptiye Giden, 662-21/13,113(327/247)/35774. Krş. Cevad Paşa
M erhumun Zaman-ı Sadaretinde Takdim Olunan
Tezakir-i Hususiyenin
Suretlerini Havi Defter, BB A -Yıldız Esas Evrakı, 3S/419/146/XV.
(35)
Sükûti, bu kimselerin cemiyete kaydedildiğini
arkadaşlarına söylemiştir.
Bkz. Leslovikii Mehmed Rauf, İttihad ve Terakki..., s. 17.
178

--- Sayfa 191 ---
zusu36 kendilerinin cemiyete girdiği kanaatine vardıkları bu kimsenin önem­
sedikleri tesirini ortaya çıkartmadı. Gene, Cemiyet üyelerinden Adanalı Hil­
mi Bey’in çabaları ile eski Maarif Nazırı Münif Paşa Cemiyete kaydolun­
du.37 Özellikle ûlernanm cemiyete duymağa başladığı ilgi bu kimselere önem­
li bir avantaj sağlıyordu. Hoca Kadri’nin, Lâleli1'de softalara Avrupa’dan ge­
tirtmekte olduğu Le Temps gazetesini okuduğu, onlara muzir fikirler aşıla­
dığı ve Avrupa’daki ehl-i fesad ile irtibatı olduğu şeklindeki bir ihbardan,33
bu ilginin önemini çıkartabilmek mümkün oluyor.
Ama aym yıl içinde en önemli olay, hızlanmaya başlayan yurt dışnıa fi­
rar hadiseleri içinde cemiyete mensup gençlerin oranının artış göstermesi­
dir. Nitekim, yönetim; kaçakların dış ülkelerdeki faaliyetlerini önlemek için,
çeşitli ülkeler nezdinde teşebbüslere girişmeğe başlamıştır,39 Ayrıca, Cemiyet,
Paris’de bulunan Ahmed Rıza Bey ve Kahire’de bulunan Ahmed Verdanî Bey
aracılığı ile bu iki merkezdeki muhalifler ile temasa geçmeye çalışmıştır.40
Temo’nun evrakı içindeki vesikalardan, 1891 sonu veya 1892 başında ilk ni­
zâmnâme taslağının Ahmed Rıza Bey’e gönderildiği ve onun bu konuda bazı
eleştirilerde bulunduğu anlaşılıyor.41 Ancak, Ahmed Rıza Bey’in,42 yönetim­
(36)
Murad Bey kendisine reislik teklif edildiğini,
kendisinin hazırlanmış bir
yaftanın tashihini yapmakla birlikte kesin bir kabul cevabı vermediğini
iddia etmektedir. Bkz. Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye:Gurbet ve A v ­
det Devirleri, ss. 25-28. M urad’m, Faris aleyhine gördüğümüz düşüncelerine
rağmen, İzzet Bey ve diğer taraftarları ile evinde toplantılar yapması bu
alanda oynamak istediği rolü daha iyi ortaya koymaktadır. Bkz.Philip Cur-
rie’den-Dışişleri Bakanı’na, Cons., 28 Ocak 1896, no.71 (Confidential) yazı­
nın eki; Justin Alvarez’den-Philip Currie’ye, Bengazy, 23 Kasım 1895. Bil­
gileri, Dağıstanlı Mirliva Haşan Bey, İngiliz temsilcisine vermiştir. PRO/F.O.
78/4701
(37)
Leslovikli Mehmed Rauf, İttihad ve Terakki..., s. 18.
(38)
Kolağası İhsan Bey’in, 12 Teşrin-i evvel 1311 tarihli jurnali. Asaf Tugay,
İbret: Abdülhamid’e Verilen Jurnaller ve Jurnalciler, C.I, Okat Yayınevi,
[İstanbul :t.y], s. 83.
(39)
BBA-BEO/Hariciye Reft, 183-5/39,97, (30 M art 310)/28623, Sefaretlere ve­
rilen direktifler için bkz.328. (7 Nisan 310), tekidi için bkz. 203 (24 Nisan
310)/29747, İcra kılm an tahkikat cevabları için bkz. 1288 (5 Teşrin-i sânî
310)/38S74.
(40)
Bu faaliyet için bkz.Z.D. Imhoff, «Die Entstehung und Der Zweck Des Co-
mites Für Einheit und Fortschritt,» Die W el t des Islams, B,I(1913), H.3-4,
s. 172.
(41)
Temo, Ahmed Rıza’nın, «1304 den iki buçuk sene sonra... yazdığımız prog­
ram ın bazı noktalarının ta ’dili hakkında bilmuhabere münakaşada bile bu­
lun...»duğunıı belirtm ektedir. A rkivi Çendror, 19/31 //179-180.
(42)
Ahmed Rıza’m n yurda döndürülmesi hakkında Mabeyn’e, Paris Sefaretin’-
den, 12/24 Haziran 1892 tarihli yazı. Paris Büyükelçiliği Arşivi, D,176. Bu­
na karşılık yönetimin bazı Paris gazetelerine yazdığı yazılardan şüphelen­
meye başlaması için bkz. BB A-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 13 L 1309/no.
3938. Aynı şekilde Ahmed Rıza Bey’in memleket kadınları hakkında verdi­
179

--- Sayfa 192 ---
den talebeliğini sürdürebilmesi için maaş talebinde bulunduğunu43 gözönüne
alırsak, kendisinin bu tarihlerde hareketin başarıya ulaşabileceğine fazlaca
ihtimal vermediğini varsayabiliriz. 1894 tarihinde ise; herhalde; kendisi Pa­
ris’de bir anda, bir muhalif Türk kolonisinin oluştuğunu farketmişti.44 Nite­
kim, bu gençlerden birisi olan Doktor Nazım Bey, Cemiyetin merkez komi­
tesi adına Ahmed Rıza Bey’e kendilerine katılmasını teklif etti.45 Ahmed Rı­
za Bey; bu teklifi kabul ettiği gibi, Cemiyetin adı konusunda, İstanbul mer­
kezi ile bir pazarlığa girişti ve sonuçta kendisinin Auguste Comte’dan mül­
hem teklifleri etrafındaki tartışmalardan sonra Osmanlı İttihad ve Terakki
Cemiyeti nâmı kabul edildi.40
Bu anlaşmadan sonra Cemiyet’in, yurt dışı faaliyetinin aniden bir sıçra­
ma gösterdiği görülüyor. Nitekim, Ahmed Rıza ve diğer Cemiyet kökenli fi­
rarilerin, Avrupa kamuoyundaki faaliyetleri öylesine fazlalaştı ki, yönetim
ği konferanslarda «hürriyetperverâne» fikirler dermeyan etmesinin de yö­
netimin ilgisini çektiğini ve Paris Sefareti’ni bu konuda uyardığını görü­
yoruz. BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 13 L 1309/no.3938 ve 8 Za 1309/no.
3938. Ahmed Rıza Bey ise «İstanbul’da Posta ve Telgraf Nezaret-i Behiye-
sine» yazdığı m ektupta «...amâl ve ef’alimi kimseden saklamadığım gibi hiç­
bir cemiyet-i hafiyeye de mensub değilim. Vatan ve milletin m enafi’ ve
hukukunu müdafaa ieab etdiği zaman
Paris gazeteleri ile mülâhâzatımı
neşr ediyorum» şeklinde bir yorum yapm aktadır. Ahmed Rıza Bey’in, anı-,
lan makama 15 Şubat 104 tarihli mektubu. Ahm ed Rıza Bey Evrakı/Özel A r­
şiv.
(43)
Ahmed Rıza’nm bu konudaki eski m üracaatları için bkz. Paris Sefaretin-
den-M abeyn’e 26/8 Haziran/Temmuz 1305/1889, Mabeyn’den-Sefaret’e, 19
Haziran 305 tarihli yazı; Hazine-i Hassa-i Şâhâne Nezareti’nin, 331/24 Kâ­
nûn-i sânî 305 tarihli yazısı. Paris Büyükelçiliği Arşivi, D.176.
A
(44)
«La Colonie Ottomane de Paris.» ArçMves Prefecture de Police-Paris, B------
(109.700-3).
1653
(45)
Cevrî[Mehmed Reşid], İnkılâb..., s. 30. Kuşkusuz Ahmed Rıza Bey’e göste­
rilen bu ilgi kendisinin henüz yayınlamadığı,
fakat sözkonusu mehafilde
ona bir hayli prestij kazandıran lâyiha ve m ektubundan kaynaklanm akta­
dır. Bunlar için bkz. Ahmed Rıza, Vatanın Haline ve Maarif-i Umumiyenin
İslahına Dair Sultan Abdülhamid Han Hazretlerine Takdim Kılman Altı Lâ­
yihadan Birinci Lâyiha, Imprimerie Internationale, (Londra:1312) ve Ah­
med Rıza, Vatanın Haline ve Maarij-i Umumiyenin Islâhına Dair Sultan A b­
dülhamid Han Sânî Hazretlerine Takdim Kılınan Lâyihalar H akkın da Sa­
darete Gönderilen Mektub, (Geneve:1313).
(46)
Ahmed Rıza Bey’in, derlenen hatıratında
durum şöyle anlatılm aktadır:
«İstanbul, Ittihad-ı İslâm diyordu. Ben bütün OsmanlIların menafime çalı­
şacağı için İttihad ve Terakki ûnvanını münâsib gördüm. Öyle kabul edil­
di.» Bkz. «İlk Meclisi Mebusan Reisi Ahmet Rıza Beyin H atıraları, (1),»
Cumhuriyet, 26 Ocak 1950, s. 2.
180

--- Sayfa 193 ---
Osmanlı hükümeti lehine yorumlarda bulunmaları için Fransız gazetelerine
verilen ödeneğin beş yüz Frank arttırılmasına karar verdi.41
Gene, bu temaslar çerçevesinde, yurt dışında ilk kez cemiyet adına bir
risale basıldı.48 1895 yılı ortalarında çıkan bu risâle yönetimin büyük telâşına
neden oldu.49 Çünkü, bu şekilde zaten çeşitli hareketler ve Ermeni komiteleri­
nin artma temayülü gösteren eylemleri karşısında bunalmış ve Saray darbe­
sini ’ner an korkuyla bekleyen yönetim, karşısında bir de çoğunluğu Türk
unsurundan oluşan bir cemiyeti buluyordu. Aynı tarihlerde Mekteb-i Harbi-
ye’de, Cemiyetin faaliyetleri çerçevesinde bazı
huzursuzlukların başladığı
gözleniyor. Mayıs ayında, bir sene evvel Harbiye’den mezun olan bir Cemi­
yet mensubu Atina’ya firar etmişti50 ve bu da yönetimi bir hayli telâşlandır-
mıştı.st Bir arama sırasında, okul kütüphanesinde Sultan Murad’m resmi bu­
lundu.82 Yönetimin artan baskısı ve cemiyetin faaliyetlerini yoğunlaştırması
sonucunda Harbiye'de Cemiyet mensubu olmalarından şüphe edilenlerin tu­
tuklanmasına başlandı. Bu soruşturma doksan bir öğrencinin Zabtiye Neza­
retine şevki ile sonuçlandı.53 Yönetim bu olayı gizli tutmağa çalıştıysa da,
olay Avrupa basınına yansıdı.34 Bu gerçekten önemli bir gelişmeydi. Çünkü,
(47)
«Tezkere-i Marûza Sureti, 13 Haziran 311/2 M uharrem 313,2- BBA-Ayniyat
Defteri, 1637, s. 14.
(48)
Vatan Tehlikede!, [Paris:1311],
(48)
BBA-BEO/Şehrem aneti Giden, 689-27/7, (18 Teşrin-i sânî 311)/8428 (mü-
himme) ve BBA-BEO/Dahiliye Giden, 94-3/43,2490, (18 Teşrin-i sânî 311)/
8428 (mühimme).
(50)
BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155-3/11,937, (3 Mayıs 311), 960, (4 Mayıs 311)/
43700.
(51)
Geri döndürülmesi çabaları için bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155-3/11,
1046, (11 Mayıs 311).
(52)
[Tahrirat Mecmuası], İbnül Emin Mahmud Kemal İnal Yazmaları, İÜK-
2522, Mekâtib-i Askeriye-i Şâhâne Nazırı Birinci Ferik, Ali Rıza Bey’in ya­
zısı. 4 Şa’ban 313.
(53)
BBA-BEO/Mahremâne Müsvedât, 38/3 Temmuz 311-23 M uharrem 313, Zab­
tiye Nezaret-i Celilesine. Bu tedbirlere karşılık 1895 Ekiminde okulda m u­
halefet hareketlerinin yoğunlaştığı görülüyor. Bu tarihte okulun beş öğren­
cisi tutuklanm ış, ilânnâmeler geniş çapta okulda dolaşır olmuştur. Be~
yannâmelerde «Selefleriniz halka yardım ettiler. Siz uyuyor musunuz?»
şeklinde ifadeler vardır. Bkz. «Turkey: Agitation Spreading,» The Daily
Chronicle, 24 Ekim 1895. Krş. «Turkish Students Held,» The New York
Times, 21 Ekim 1895. Kâzım Karabekir, 1311 (1895) de Harbiye’deki teşki­
lâtın çok kuvvetli olduğunu ancak ikinci sınıftan Kandiyeli H ayrettin ve
Tiranlı Abdullah Efendilerin ihbarı ile dolapların arandığını ve zararlı neş­
riyat bulunan kırk efendinin kırkbeş gün hapis yattığım belirtiyor. Bkz.
Kâzım Karabekir, İttihat ve Terakki Cemiyeti: 1896-1909, Yazılış Tarihi:
1945, (İstanbul:!#®.), s. 97.
(54)
Haber, komiteye yakın kimselerce Daily News, gazetesine sızdırıldı. Yöne­
tim bu haberin nasıl sızdırıldığım araştırdıysa da sonuca ulaşamadı. Bkz.
BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155-5/11, 1573(16 Haziran 311). Avrupa bası­
nındaki çeşitli haberler için bkz. 1587, (18 Haziran 311), 1619, (2 Haziran
181

--- Sayfa 194 ---
Harbiye gibi bir okulda doksan bir tanesi yakalanan taraftara sahip bulun­
mak, küçümsenemeyecek bir başarıydı.
Bu sırada, Mülkiye’de de çeşitli öğrenciler üzerinde
muzir hicviyeler
bulundu.w Burada yapılan tahkikatta, Cemiyetin bu okulda da yayıldığı or­
taya çıktı. Ancak bu olaylar, tamamen yönetimin olayların üzerine gitmesi
sonucunda doğmuştu. Cemiyetin, yurt içinde giriştiği eylem bulunmamaktay­
dı. Belirttiğimiz gibi tek faaliyet ülke dışında idareyi eleştiren bir risalenin
basımından ibaretti. Ancak, burada karşımıza 1895 tarihinin evvelce belirtti­
ğimiz olağanüstü koşulları çıkıyor. Sultan, öğrencilerin herhangi bir harekete
girişebileceklerine ihtimâl vermemekle birlikte, onları bir araç olarak kulla­
nabilecek Saray darbecilerinin işleri hızlandn’dığı kanaatine varmıştı.
Nitekim, 189-5 sonbaharmda ve olayların en yoğunlaştığı dönemde İngiliz
Sefareti üçüncü kâtibi .Max Müller, önde gelen iki İttihad ve Terakki men­
subu ile bir mülakat yapmıştı.55 Bu mülakat su’asında
iki ileri gelen üye,
Müller’e iktidar değişikliği hakkmdaki fikirlerini belirtirken:
«..Tahmin edebildiğim kadarıyla, onlar açıkça itiraf etmemekle bir­
likte her ikisi de Jön Türk partisinin faal üyeleridir. Kendileri ba­
na bıı partinin Türkiye’de şimdi iyi organize edildiğini söylediler.
Merkez komitesi bir başkan üe dört üyeden
mürekkebdir, fakat
bunların adlarım elde etmeğe maalesef muvaffak olamadım.
311), 1828, (2 Haziran 311), 1684, (21 Haziran 311), 1673, (22 Haziran 311),
1717, (25 Haziran 311), 1726, (26 Haziran 311), 1750, (27 Haziran 311), 1934,
(4 Temmuz 311), 1951, (5 Temmuz 311), 1975,
(5 Temmuz 311), 2116,
(6 Temmuz 311), 2132, (8 Temmuz 311), 2708, (19 Ağustos 311), BBA-BEO/
Hariciye Reft, 183-5/39,619, (18 Haziran 31D/48518. Turhan Paşa’dan-M ah-
mud Nedim Bey’e, 51/1 Temmuz 1895, Roma Büyükelçiliği Arşivi, K.51(2).
Gazetelerdeki yazılara örnek olarak bkz. «Una Smentita,» Opinione(Roma),
5 Temmuz 1895, «Turchia: Una Cospirazione alla scuola militaire,» Corriere
di Napoli, 26 Haziran 1895, «Une Conspiration,» L ’ltalie, 27 Haziran 1895.
(55)
BBA-BEO fVG G (2), Jurnal: no.3-Mühimme! no.?, 28 Şevval 1313/11 Nisan
311 (Salı), Mekteb -i Mülkiye talebesinden Rüşdi Efendi’nin yaptığı hicvi­
yeye dair Maarif tezkeresi.
(56)
Sir Philip Currie’den-M arquess of Salisbury’e, Cons., 27 Kasım 1895/no.87û
(Confidential), tarih ve num aralı yazının eki, W.G. Max M ülier’in, 26 K a­
sım 1895 tarihli Memorandumu, PRO/F.O, 78/4623. Yazının m etni aynen ve­
rilmiştir. Bkz. B.I. Bu arada İngiliz Sefaretinin Jön Türklerle en fazla iliş­
ki kuran mensubu olarak görünen W.G.Max M ülier’in, eşinin İstanbul'dan
yazdığı mektuplarda daha 1893-1894 yıllarında Jön Türklerden bahsetmesi
dikkati çekmektedir. Bkz. Mrs. [Georgina] Max Müller, Letters From Cons-
tantinople; Longmans Green and Co; (London:1897), ss. 194-195: «...Sultan
biliyor ki, herhangi bir şekilde gayr-ı müslim teb’asım himaye ederse Müs­
lüman teb’ası kendisine karşı ayaklanabilecek ve bu İm paratorluğunun Av­
rupa’da sonu demek olabilecektir ve hattâ şimdi ortada kendi yönetimi için
Ermenilerden daha tehlikeli bir Jön Türklük vardır...».
182

--- Sayfa 195 ---
Cemiyetin âzâları tüm sınıflardan hattâ Sultanın her vakit gö­
rüştüğü adamlardan dahi alınmaktadır.
Bıı cemiyetin müstacel amacı Sultan ın tahttan indirilmesi ve
Kanun-i Esasî’nin ilâmdır.
Dediklerine göre Sultanın tahttan indirilmesi, padişahın etra­
fındaki habis adamlardan bazılarının mahkeme ile idam edilmeleri
dışında hiç kan akıtılmasını intaç etmeyecektir.
Kararlaştırılan bir günde subayları
davaya kazandırılmış bir
alay Seraskerliğin önündeki meydana yürüyecekler, Seraskeri yaka­
layacaklar, onun yerine tercih ettikleri bir adamı tayin edecekler
(muhtemelen Deli Fuad olarak adlandırılan
Fuad Paşa) Yıldıza
bir haberci göndererek Sultana tahttan
indirildiğini bildirecekler
ve haberi çeşitli eyâlâta telgrafla iletecekler.
Bıı benim işaret ettiğim gibi acayipçe basit bir plândı....
Ben onlara, şimdiki Sultan ın tahttan indirilmesi ve
Kanun-i
Esasi-nin ilâm garanti edilse dahi Türkiye’de bunun gibi İmpara­
torluğun taleb edilen ihtiyaçlar çerçevesinde tamamen yeniden dü­
zenlenmesi için gerekli adamları bulup
bulamıyacaklarına işaret
ettim. Onlar zorluğu itiraf ettiler fakat adam bulunabileceğini söy­
lediler. Genellikle en önemli mevkiler için teklif edilen adamlar şun­
lardı, Sadrıâzam Muhtar Paşa, Hariciye Nazırı
Karatodori Bey
—şimdiki Belçika Sefiri—, Serasker Fuad Paşa...»57
belki farkında olmadan kendilerinin Saray darbesine malzeme hazırlayacak­
larını ve kendileri ile temas halinde olmakla beraber, gelişmelerin sonucun­
da tamamen şahsî plânlarım uygulamaya koyacak olan bir grubun istekleri
doğrultusunda harekete geçeceklerini ifade etmiş oluyorlardı.
Müller iki Jön Türkden, Cemiyetin nizâmnâmesini de
almış ve önemli
maddelerini çevirerek, bir rapor içinde elçiye sunmuştu.58 Bu, bir süredir Av­
rupa basınında hakkında haberler çıkmış olan İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin
ortaya konulan ikinci ve uzun süre kullanılacak olan programıydı.59
(57)
îbid,
< 58)
Sözkonusu memorandumun eki, «Regulations of the Turkish
Society of
Union and Progress,» PRO/F.O. 78/4623. Bu program, T.Z. Tunaya, Türkiye’
de Siyasî Partiler, (İstanbul:1952), ss. 117-122’de verilen nizâmnâmedir.
Program, İngiliz kabinesinde tartışılm ış ve Dışişleri Bakan yardımcısı, Tho-
mas Sanderson, çok ilginç bulunan vesika için Max M üller’e teşekkür et­
miştir. Bkz. Thomas Sanderson’dan-Sir Philip Currie’ye, no.402(Conf.)/Fo-
reign Office, 14 Kasım 9o(Draft), PRO/F.O. 78/4606, Evraka, Kraliçe Victo­
ria’nın tetkikinden sonra düştüğü not şöyledir: «Bu vesikalar çok ilginç,
özellikle birinci vesikadaki birinci ek(M üller’in Memorandumu) Kraliçe.*.
PRO/F.O. 78/4623.
459)
Programla ilgili haber, ilk olarak Wiener Politische Correspondenz gazete­
sinde yayınlanmıştır. Bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 155-5/11, 4100(22 Teş­
rin-i sânî 311). Haber, İstanbul’daki komite üyelerinden
biri tarafından
183

--- Sayfa 196 ---
Nizâmnâme incelendiğinde, onun hem genel düşünce çerçevesini amaç­
lar şeklinde ortaya konduğunu, hem de dahilî düzenlemeyi gerçekleştirdiğini
görmemiz mümkün olmaktadır.
Girişlerin, kooptasyon usûlü60 ve yemin ile gerçekleştirildiği61 Cemiyet;
bu açıdan; merkeziyetçi bir yapıya sahiptir. Cemiyet üyelerinin teklifte bu­
lunabilmek serbestisine62 karşılık, kararların oluşturulması ve üyelere görev
verilmesi konularında63 yetkinin tamamen merkezde temerküz ettiği görülü­
yor. Merkez yöneticileri dışındaki üyeler arasındaki hiyerarşinin belirleyici­
sinin Cemiyetteki kıdem olması ise diğer ilginç bir noktayı teşkil etmekte­
dir.64 Bu nizâmnâmenin sözkonusu noktaların ışığında Cemiyetin siyasal çer­
çevesini yansıttığını belirtebiliriz.
1895 SONUNDA FAALİYETİN HIZLANMASI VE YURT İÇİ TEŞKİLÂTI :
Eylemler :
Cemiyet hem yurt içinde, hem de yurt dışında eylemlerini yoğunlaştırıp;
1895 Sonbaharının olağanüstü koşullarından kendisi açısından yararlanmağa
çalışmaya başlamıştır. Yurt dışında, Mısır ve Paris şubeleri fiilen de örgüt­
lenmişler ve birincisinin başına İsmail İbrahim, İkincisinin liderliğine ise Ah­
med Rıza Bey geçmişlerdir.®3 Ahmed Rıza Bey’in,
henüz basılmamış olan
eserleri Mısır'daki muhalefet organlarınca tefrika edilmeğe başlanmıştır.85
Bu koşullar altında, Mekteb-i Müîkiye’de, faaliyetini gördüğümüz Ali Kemâl
gönderilmiştir. Bkz. BBA-BEO/VGG (2)-1296: Jurnal: no.3-Mühimme, 4100/
25 Teşrin-i sânî 1311-20 C 1313 (Takdim: 23 Teşrin-i sânî 311, Zaptiye Neza-
ret-i Celilesine, şeriatı isti’lâm işaret-i aliyyesiyle mühimmeye, 25 Teşrin-i
sânî 311) ve BBA-BEO/VGG(2)-1345:Devair Mühi mme (Zaptiye), no.4/25
Teşrin-i sânî 311 (Devair:167).
(60)
Nizamnâmej madde:8, T.Z. Tunaya, Türkiyede Siyasî Partiler, s. 118.
(61)
Nizâmnâme, madde:27, ibid, s. 121.
(62)
Nizâmnâme, madde:29, ibid, s. 121. Ancak, bu serbesti dahi tekliflerin cemi­
yetin amaçlarına uygun olması kıstası ile sınırlandırılmıştır.
(63)
Nizâmnâme, madde:30, ibid, s. 121.
(64)
Nizâmnâme, madde:10, ibid, s. 119: «Bir ferdin mafevki, tabiri kendini ce­
miyete ithal eden zâttır, m adunu tabiri de kendisinin cemiyete ithal eyle­
diği kimselerdir.s>
(65)
Mehmed Murad, .Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, s. 154. Mu­
rad Bey, cemiyetin gücü için oldukça olumsuz bir tablo çizmektedir.
(66)
Bkz. Ahmed Rıza, «Vatanın Haline ve M aarif-i Umumiyenin Islahına Dair
Sultan Abdülhamid Han Sânî Hazretlerine Takdim Kılınan Altı Lâyihadan
(1),» Basiret-iis-Şark, no.7, 24 Oktober 1895-5 Cumadevvel 1313, ss. 3 v.d.
Bu gazetenin Ahmed Reşid Bey tarafından yaymlamşı için bkz. BBA-BEO/
Mısır Komiserliği Âmed: Mısır Komiseri Muhtar Paşa Hazretlerinden Gelen
Tahrirat De/teridir, 746-36/4,729/760,
25 Ağustos 311 ve 743/764, 2 Eylül
Sil.
184

--- Sayfa 197 ---
Bey, Halep’ten firar ederek67 Paris’e gelmiş ve muhalefete katılmıştır,53 Yurt
içinde ise. Cemiyet ilk olarak Ermenüerin 30 Eylül 1895 tarihinde yaptıkları,
Bâb-ıâli yürüyüşünü takiben bir beyannâme hazırlayarak bunu, Yıldız civarı
da dahil olmak üzere, İstanbul’un çeşitli semtlerine dağıtmıştı.69 5 Ekim 1895
tarihinde gerçekleştirilen bu hareket ile Cemiyet, ilk kez varlığını açığa vur­
muş oluyordu. Yabancı temsilcilerin de çok ilgisini çeken bu beyannâme™ ile
örgüt, Müller’in belirttiği darbe plânı için ortam oluşturması işlevini de baş­
latmış olmaktaydı. Nitekim, yaklaşık bir ay sonra; Cemiyet, çok sıkı güven­
lik tedbirlerine rağmen amaçlarını ve Cemiyetin üyelerinin hangi toplum ta­
bakalarından oluştuğunu bildiren ikinci bir beyannâmeyi çeşitli yerlere ve
özellikle camilere dağıtmaya muvaffak oldu.71
Bütün bunlara ilâveten; bir de o zamana kadar Sultan’a danışmanlık yap­
mak gibi bir göreve heveslenen Mizancı Murad Bey’in, «Jön Türkî fırkasını
nefs-i hümâyûnlarına hasm ittihaz etmekden ise o fırkanın riyasetine geçüb
devlete bir taze hayat vermeğe sây etmek zamanı..» geldiğine dair öğütleri,72
Saray tarafından fazla anlamlı bulanmayarak, sonunda kendisi mabeynden
geri çevrilince firar etmesi durumu büsbütün ağırlaştırdı.73 Gerçi gördüğümüz
gibi; Murad Bey açıktan Cemiyete katılmamıştı ama kendisini Jön Türklük
(67)
BB A-BEO/Zaptiye Giden, 662-21/13,314(13 Eylül 311)/51374 ve BBA-BEO/
Hariciye Reft, 183-5/39, (12 Teşrin-i evvel 31D/52185, BB A-BE O/VG G(2),
Haleb Giden: 297, 102, (10 Eylül 311)/51302., BBA-Tezakir-i Samiye Dosya­
lan, 398 (Rebiy’ülâhir 313), 804-14 Eylül 311-6 Receb 313.
(68)
Ziya Paşa’dan-Said Paşa’ya* 9306/413, 20 Ekim 1895 Paris Büyükelçiliği A r ­
şivi, D. 195.
(69)
Bu beyannâme için bkz. İbrahim Temo, İttihad ve Terakki..., ss. 48-49. Bu­
rada tam metin verilmektedir.
(70)
C.ambon’dan-H anotaux’ya, 6 Ekim 1895/no.l39 (telgraf) ve
Therapia, 16
Ekim 1895/no.l82. Affaires etrangeres-Correspondance Politique~Turquie:
524 (Octobre 1895), [71], [136-137], Burada beyannamenin 5 Ekim’de başta
Ayasofya Camii olmak üzere çeşitli mahallere asıldığı belirtilmektedir.
(71)
Şehremaneti yazısı, 19 Cemaziy’ülâhir 313 ve eki beyannâme, BBA-Yıldız
Perâkende, 19 C 1313/no,766, Sureti için bkz. Arkivi Qendror, 19/60//820/1Û.
(11). Beyannâme, Sir Philip C urrie’nin ilgisini çekmiş ve tercümesi ile be­
raber, Londra’ya- durum iletilmiştir. Bkz. Philip Currie’den-M arquess of
Salisbury’e, Cons., 11 Ekim 1895, PRO/F.0.424/184: Further Correspondance
Respecting Asiatic Turkey (Conf. 6820, Oct-Dee., 1895). Sureti aynen ve­
rilmiştir. Bkz. B, II.
(72)
«Murad Bey Tarafından Yevm-i Cülûs’da Takdim Olunan Ariza-i Tebriki-
yedir,s> B B A-Yıldız Esas Evrakı, 15/74-76/74/15. M urad Bey’in bu tü r baş­
vurularının ilgiyle karşılanılıyormuş gibi davranılarak
dikkate alınmadığı
anlaşılıyor. Nitekim, Sultan; Murad Bey’in benzer hareketlerini önemseme­
diğini, sevmediğini ve «münasebetsizlik» olarak yorumladığını belirtm ekte­
dir. Bkz. Hâtırât-î Sultan Abdülhamid. Hân-ı Sânî, (der. Vedad Urfî), Ci­
han Kütübhânesi, (İstanbul, 1338/1340), ss. 42, 11.
(73)
Firarı için bkz. Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet D e­
virleri, ss. 69 v.d. ve Birol Emil,
Mizancı Murad Bey: Hayatı ve Eserleri,
Edebiyat Fak., Yay., (İstanbul: 1979), ss. 115-120.
185

--- Sayfa 198 ---
kategorisinin önde gelen isimlerinden birisi olarak telâkki edilmesi yolunda
davranışlarda bulunmuştu ve yurt dışına firar ettiği andan itibaren ilişki ku­
rabileceği tek örgüt, Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti idi. Nitekim, ken­
disini bir süre sonra örgütün Mısır sorumlusu olarak göreceğiz.
Tüm bu çabaların amacı ise, darbe için gerekli ortamın hazırlanmasın­
dan ibaretti. Nitekim, 1895 Ekim ve Kasım’ıııda siyasal hava son derece ağır-_
laştı, yalnızca Payitahtta değil, çevrede de hoşnutsuzluk çok üst boyutlara
ulaştı. Bir İngiliz temsilcinin anlatımı ile:
«...Aynı zamanda, Türkler, Diivel-i Muazzamamn Sultanın yöneti­
mine karşı gerçekleştirecekleri eylemin neticeleri hakkında çok en­
dişeliler ve gerek hususî, gerekse resmî duyduğum ve müşahede et­
tiğim tüm malûmata nazaran, halk şimdi vaziyet üzerinde çok da­
ha açık biçimde konuşmağa başlamıştır. Onlar Sultan ve onun ca­
suslar ve kafiyeler ile yürüyen Saray yönetimi biçiminden içlerin­
de ukde kalmış gibi şikâyet ediyorlar, ve Zât-ı Şâhâne’nin impara­
torluğunun yaşamım büyiik tehlikeye düşüren mevcut krizden so­
rumlu olduğunu düşünüyorlar,. ,»7's
ve gene kendisine gelen bir raporda belirtildiği gibi:
«...Bay Kypriotis, bana «birkaç gün önce Müslüman unsur arasın­
da esrarengiz bir değişikliğin mülâhaza edildiğini» gizlice bildirdi.
Daha faal durumda olan parti Türkiye’de, meşrutî bir yönetim şek­
lini tesis etmeyi şiddetle arzuluyor ve bıı mevzu halk arasında çok
tartışılıyor. Onlar devletin başına karşı düşmanca bir tavır almış­
lardır
hareketin yabancı müdahalesi dışındaki bütün evreleri gerçekleştirilmiş ve
bir darbe yapılması, yapılmamasından daha beklenir bir duruma gelmişti.
Ancak, bu çabalar, özellikle beklönen «hayırlı» yabancı müdahale gerçek­
leşmediği için gerekli darbe zeminini tam olarak oluşturamaymea Saray çok
şiddetli olarak olayların üzerine gitmeye başladı. Derin bir soruşturma so­
nucunda, otuz dört önde gelen Cemiyet üyesi yakalanarak tutuklandı.76 Bu
kimselerin sorgulanmaları sonucu, bazı muhbirlerin yardımıyla, başta kurucu­
lardan Doktor Abdullah Cevdet Bey ile
beyannamelerin hazırlanmasında
(74)
Consul-General J.E.Blunt’dan-Sir Philip
Currie’ye, (conf.), Salonica, 28
Kasım 1895, PRO/F.O. 421/152: Further Correspondance Respecting South-
Eastern Europe, (Oet-Dec, 1895) (Conf.8814/CLXVT).
(75)
Vice Consul Blakeney’den-Ccsnsul-General Blunt’a, Prevesa, 7 Kasım 1895
(conf.), PRO/F.O. 421/152: Further Correspondance Respecting South-Eas-
tern Europe, (Oct.-Dec.1895) (Conf.6814/CLXVI).
<76)
BBA-BEO /Zaptiye Giden, 662-21/13, 475, 31/53871 ve BBA-BEO/Harbiye
Giden, 250-6/64, 1579/55364, Yabancı basında olayların çok geniş boyutlu
olduğu ve toplam 900 kişinin tutuklandığı yolunda haberler çıkmıştır. Bkz
«La Situazione a Constantinopoli,» II Secolo, 8 Aralık 1895 ve «İl movimen-
to riv ıluzionario Esecuzioni Sommaire,» II Secolo, 28 Ekim 1895.
186

--- Sayfa 199 ---
önemli rol oynayan Eczacı Mülâzımı Mustafa Efendi olmak üzere merkezin
hemen bütün önemli üyeleri sürgüne gönderildiler.” Cemiyetin Mısır şubesi
müdürü olacağını belirttiğimiz İsmail İbrahim Bey de sürgüne gönderilenler
kafilesine katıldı.7e Kuruluşta, baş rolü oynadığını gördüğümüz Doktor İbra­
him Temo ise; hakkında gıyabî tutuklama kararı bulunduğu halde; Roman­
ya’ya firara muvaffak oldu.78 Bu şekilde, îshak Sükûti dışında merkezde bi­
rinci derecede durum hakkında bilgi sahibi olan kimse kalmamış oluyordu.80
Onun da kısa süre sonra yakalanarak Rodos’a sürülmesi sonucunda, artık
İstanbul merkezi çökmüş oluyordu. Nitekim, bu noktada organizasyon göre­
vini üstlenen Mekkeli Doktor Sabri Bey, bu işe başladığında çeşitli semt şu­
beleri bulunduğunu; ancak, kendisinin yalnızca Şeyh Naili’nin yönettiği Sa-
matya Şubesi’ni bildiğini belirtiyor,81 Kendisinin
anlatımıyla verecek olur­
sak :
«...Cemiyette şubelerin mesaîsini tevhid etmek lâzımdı.
Cemiyete
bu mesaîyi tanzim ve darbei hükümeti idare edecek bir «Heyeti
Merkeziye»nin teşkili lâzımdı; fakat o devirde bu işi yapmak hiçte
kolay olmadığı için başvurduğum zevat böyle bir teklif önünde ür­
küyorlardı! Cemiyetin babı Seraskerî şubesi reisi
serasker yaveri
Kaymakam Şefik Bey merhum o sırada Âkkâ’da menfi idi. Ben Âk-
ka ya gidip te orada kendisiyle görüşmedikçe bu heyetin teşkili
mümkün olamamıştı. İşte 1314 te(sic 1 1312) benim Âkkâ’dan dön­
dükten sonra Numune-i Terakki mektebine gelişlerim bu heyeti mer-
keziyeyi teşkil eylemek içindi. Orada mektebin ders nazırı Hüseyin
Avni Beyle ve mektebin müdürü Nadir’le görüşüyordum.
Meselenin ehemmiyeti pek ziyade idi; zira bütün bir ihtilâl ter­
tibatını idare edebilecekti. Hülâsa memleket ve milletin mukadde-
rat-ı atiyesinin mesuliyetini üzerine alacak bir heyet lâzımdı ki he­
yet 1312(1896) de Babı Seraskeri dördüncü
hesap şubesi müdürii
Hacı Ahmed Efendi Merhumun riyaseti altında Hüseyin Avni Bey’-
le benden teşekkül etmişti...»92
(77)
BBA-frade-Dahiliye, Reeeb 1313/no.63/1409. Konu ile ilgili evraklar için
bkz. B B A -YjSadaret Resmî Marûzat, 2 B 1313/no.1563, BBA-Tezakir-i Sa-
rrJue Dosyalan, (Mazbata), 1536/1563, 5/6 K ânûn-i evvel 311, BBA-Yıldız
Perâkende, C 1317/no.955-11 (4702). Tümünün suretleri verilmiştir. Bkz.
B. III.
(78)
BBA-îrade-Dahiliye, Şa’ban 1313/no.l5/1705.
(79)
BBA-Yıldız Perâkende, C 1317/no.955-11(4702), İbrahim Temo, İttihad üe
Terakki..,, ss. 58-60.
(80)
Mekkeli Doktor Sabri’den-Abdylîah Cevdet’e, Le Mans 27 Haziran 1931, s. 8.
(81)
îb id, s- 8,
(82)
[Sabri], «Osmanlı Tarihinin Yeni Bir Safhası Aydınlanıyor: 1312 de Nümu-
nei Terakki Mektebinde Toplananlar Kimlerdi, Ne Yapacaklardı,» Vakit,
19 Mayıs 1930? s. 3. Burada Â kka’ya sürüldüğü belirtilen Kaymakam Şefik
Bey 1896 yılı başında üzerinde <Mizan» gazetesi bulunduğu için nefyolun-
muştur. Bkz. «Turkey,» The Times, 27 Şubat 1896.
187

--- Sayfa 200 ---
Kısa süre içinde, Cemiyetin İstanbul merkez şubesine Nadir Bey’in de
kâtip olarak katılması sağlanmış ve örgüte Müşir Fuat Paşa (1895 komplosun­
da Seraskerliğe getirilmesi plânlanan), Müşir Kâzım Paşa (Merkez komuta­
nı), Şeyh Abdülkadir Efendi, Şeyh Naili Efendi ve biraderi Hakkı Bey (Şu-
ra-yı Devlet âzâsı); Necib Paşa (eski sefirlerden) ve Esad Bey (Nafıa mu­
hasebecisi)’in de girmeleriyle oldukça önemli kişileri kapsayan bir merkez
komitesi ortaya çıkmıştı.83
Bu yeni yapının, oldukça değişik bir kompozisyonu ortaya çıkarttığı açık­
tır. Artık Tıbbiyelilerin önderlik yaptığı ve ileride göreceğimiz gibi kendile­
rini toplumun marjinalinde gören kimselerin yerini ûlema temsilcilerinin ağır-
lıklı olduğu ve yüksek memurlar ile askerlerin diğer mevkileri paylaştıkları
bir heyet almıştı. Nitekim, arada düzenli muhaberatın olmasına karşüık; İs­
tanbul merkezi,8-1 âdeta ayrı bir birim gibi hareket etmeye başlamıştır,ss Ger­
çi, Nizâmnâmeye göre örgütün karar organı İstanbul
merkezi oluyordu;
ama, 1895’de Cemiyetin yaşadığı kriz ve bu birimin çöküşü sonrasında; bu
kural Paris, Cenevre ve Mısır’da toplanan önemli mensuplar açısından her­
hangi bir değer taşımamakta idi. Gerçekten de, İstanbul merkezine gelen ya­
zılarda; Avrupa merkezinin emredici ve düzenleyici bir uslûb kullandığı gö­
rülmektedir.86 Üstelik, bu tarihlerde yaptığı muhaberatta İbrahim Temo’nun
da örgütün lideri şeklinde ifadeler kullandığı gözlenmektedir.87 Kabul edil­
mesi gereken İstanbul merkezinin tamamen Saray darbecilerinin elinde bu­
lunduğu, Paris şubesinin eski önemli üyelerin de katılması ile bundan bağım­
sız bir merkez, haline geldiği ve İbrahim Temo'nun da Balkanlarda kurul­
maya çalışılan mahallî teşkilâtın de facto lideri durumuna geçtiğidir.
İlginç bir nokta, kendilerinin İttihad ve Terakki mensubu olarak nitelen­
dirilmelerinden korkan ve bir süre bağımsız hareket
etmeye çalıştıklarını
gördüğümüz ûlemamn, merkez komitede oldukça etkin bir duruma geçmesi­
dir. Kendilerinin anlatımıyla:
«...Devr-i istibdaddcı sar ay-t padişâhî plânına bîr az vukufu olanla­
rın malûmudur ki, Abdülhamid her meşrutiyetperveri dinsiz olarak
(83)
Ahmed Bedevî Kuran, İnkılâp Tarihimiz ve îttihad ve Terakki, (İstanbul:
1948), s. 65.
(84)
Bkz. Paris M erkezinden-İstanbul Merkez Şubesi’ne, 16 Eylül [18]96. Arkivi
Çendror, 19/59/47/3.
(85)
Nitekim, Sabri Bey’in çabasıyla Num une-i Terakki Mektebinde kurulan
merkez heyetinde yer alanlardan İhsan Şerif Bey, bu dönemdeki faaliye­
tinden . bahsederken, örgütün kendi çabalarıyla ortaya çıktığını belirtm ek­
tedir. Bkz. [İhsan Şerif], «10000 Talebenin Hocası: 44 Senelik Muallimlik
Hayatını Anlatıyor,» Vakit, 7 Mayıs 1930, s. 3.
(86)
İstanbul Merkez Şubesi’ne, 16 Eylül [18]96, Arkivi Çendror, 19/59//47/3:
«Hey’et-i idarenin geçen ictima’ı mahsusunda mesail mevki’-i mübâhasaya
vaz’ edilüb, d ü rü dırâz mübâhase olundu.... Kâtib Mağmumî.» Görüldüğü
gibi, açıkça -ve nizâmnâmeye uygun olmayan bir surette- Paris merkezi yö­
netimi elinde tuttuğunu belirtm ektedir.
(87)
Bkz. Temo’nun mektubu, Arkivi Çendror, 19/31//184.
188

--- Sayfa 201 ---
gösterir ve ahalinin bunların isimlerini o nâmla yâd etmesini arzu
eder idi. Milletin kısm-ı âzâmı da o itikadda bulunur ve öyle der
idî. Hâlâ, ilân-ı hürriyete kadar avamın bile pek sevgilisi, pek muh­
teremi bulunan Saib Molla merhum İttihad• ve Terakki Cemiyeti­
ne mensubiyeti anlaşıldıktan sonra, seksen senelik bu dervişe dinsiz­
lik isnâd olunmuş, eski teveccühün yüzde yirmisi kalmamış idi...»8S
bu durum açığa vurulmuyordu; fakat, Cemiyet adına yayınlanan çeşitli be-
yannâmelerde bu özellik belirgin bir şekilde göze çarpmaktaydı.39
Daha ileride İttihad ve Terakki yayın organlarında yayınlanmakla bera­
ber, Cemiyet-i İlmiye-î İsîâmiye tarafından yayınlandığı belirtilen beyannâme-
ler de bu durumu teyit etmektedir.30 Ancak, önemli olan İstanbul merkezinin
hem ûlema denetiminde ve hem de Saray darbesini amaçlayan bir grubun
denetiminde bulunmasıdır. Nitekim, İstanbul merkezine bağlı olduğu için Pa-
ris’de tanınmayan31 ve teklifleri dış basında da ilgi yaratan92 Brüksel İttihad
ve Terakki Cemiyeti kâtibi Halil Ziya Bey’in neşrettiği beyannâmede, bu
konu çok açık bir biçimde dile getirilmektedir:
«....Türkiya’yı elyevni diiçâr olduğu mihnetlerden kurtarmağı dev­
letler istedikleri takdird-e bunu gayet suhuletle icra edebilirler. Şöy­
le ki: Sefain-i harbiyelerini boğaz içine gönderip Abdülhamid’i bir
ecnebi sefineye vaz’ eder ve ânın akabinde halife olmağa ehliyeti
kalmamasına mebni hal’ olunduğuna dair Şlyhülislâm vasıtsıyla bir
fetva ısdar eylerler ve bu meselenin tesviyesi
ancak yirmi kişinin
telefiyle hitanı olabilir. Badel mesâlih.... »“
Kuşkusuz bu kimsenin aym zamanda Arap gruplan ile ilgisinin bulundu­
ğunu İstanbul merkezi bilmemekteydi; ama, bizim açımızdan önemli olan ya­
bancı müdahalesinin bu kadar açık bir biçimde dile getirilmiş olmasıdır. Bu­
na karşılık Ahmed Rıza Bey’in; Avrupa’daki Jön Türk mehafiline hakim olan,
(88)
Hacıbeyzâde Ahmed M uhtar, «Edeb Yahu: Geçen Nüshamızda Keramet Gi­
bi Olmuş Bir Münâsebetle.» Muhibban, rso.5 (îkinei Sene), 1 Mayıs 1327-15
Cemaziy’ülevvel 1329, s. 139.
(89)
«Hürriyet Vasıtasıyla Padişaha Hitab,» Hürriyet2, no.49,1 Mayıs 1896-17
Zilkade 1313, ss. 3-4. Aynen verilmiştir, Bkz. B. IV.
(90)
«Beyanname,» Hak, no.245 15 Ağustos 1900-19 Rebiy’ülâhîr 1318, s. 1. Aynen
verilmiştir. Bkz. B. V.
(91)
Bu şahsın. Faris’in grubuna da yakınlığı tartışılm ış ve kesin eğilimi A vru­
pa’daki Jön Türkler tarafından belirlenememiştir: «...Brüksel’deki Halil Zi­
ya Kimdir? Sizden mi, yâni bizden mi?...» Halil Halid’in, Tunalı Hilmi’ye,
Wooking 5 Temmuz 1396 tarihli mektubu, Ahmed Bedevî Kuran, Osmanlı
İmparatorluğunda İnkılâp Hareketleri ve Millî Mücadele, s. 220.
<92)
«Turkish Reform League,» The Times, 13 Nisan 1898.
<93)
«Bir Acayib Beyanname,» H ürriyet*, no.49, s. 2.
189

--- Sayfa 202 ---
yönetimin şiddet kullanılmadan devrilmesi94 fikrini en uç şekliyle işlediğini gö­
rüyoruz :
«...Meşveret neşre başlayalı İstanbul’dan,
vilâyetlerden aldığım
mektubların çoğu ihtilâlin, ahz-i sârin lüzûmundan bahsediyor. «İt­
tihad ve Terakki Cemiyeti asıl vazifesini bilmiyor. îcraatda bulun­
muyor. Âzâ-yı cemiyeti istibdad baltalarıyla kesen detıi kafiyelerin
ceza-yı sezâlarını vermiyor. Hangi bir kapm istîmâl-i silâh etmeden
istirdad-ı hürriyet eylemiş, hangi bir millet isâle-i hûrı etmeden za-
man-ı idare-i hükümeti dest-i istibdaddan kurtarabilmiş?
Siz de
umuma iştirâk ediniz. Kan dökmeden iş görülür gibi efkâr-ı vâhiye
vâdilerinde biryân olmayınız» diyor... Vaktiyle ahali ne yopdtğmt
ve ne içün kıyam. etdiğini bilmiyerek Saray’a hücum eder (isteme­
yiz) diye bağırırmış. Böyle gözü kapalı isyanlarla bu gün bir inkılâb
-ı kebîr husûle getirilemez. Milleide sağlam bir fikr, büyük bir emel
olmalı. Bu fikr ü emel milleti bir ınaksad-ı siyasiye doğru sevk et­
melidir,..»95
Ancak Meşveret’de işlenen en önemli tez; bu dönemde İstanbul merke­
zinin taraftar olduğu bir yabancı müdahalesine aleyhtar olmak şeklinde be­
lirmekteydi :
«...İngiltere hükümet> Çanakkale açıklarına
dehşetli bir donanma
gönderdi. Böyle ecnebi eliyle olacak bir tebdil-i saltanata bâzı mu­
zır imtiyazlar ilâve edileceği şübhesizdir. Eğer Osmanlılar din pe
millet ayırmayarak bir maksad-ı hayra hidmet içün birleşecek olur
larsa haricin tavassut ve müdahalesine hacet kalmaz...s8®
Paris merkezinin bu tutumunun yamsıra, Ahmed Rıza Bey’in aşırı 90%
tivip' tutumlarının İstanbul merkezince de fazla hoş karşılanmadığı bir ger
çektir. Nitekim, daha sonra
Avrupa’daki muhalifleri de kendisine, aslindi
inanmamakla birlikte; bu açıdan hücumlara başlayacaklardı. Bu arada Ma
rad Bey’in firarı dördüncü bir eğilim; ortaya çıkartmış oldu. Murad Bevrö
(94)
Güzel bir örnek için bkz. A Turkish Patriot, «A Study in Turkish Reform.»
The Fortnightly Review, Vo].LXI(N.S), no.CCCLKV, 1 Mayıs 1897, s.658.
(95)
Ahmed Rıza, «İhtilâl,» Meşveret, no.29, 14 K ânûn-i sânî 1898-21 Şa’ban 1315,
s. 2. Krş, Ahmed Rıza, «îcmâl-i Ahvâl,» Meşveret, no.6, 15 Şubat 108-2 Ra­
mazan 1313, s. 1: «...Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti kıtal ve ihtilâlin
katiyyen aleyhindedir. Bu cemiyetin efradı bugün her tarafda münsalib
olan emniyet ve rahatı ihlâle değil belki iade ve istirdada çalışıyor. İhti­
lâl fikrini bu aralık millet hakkında muzir gördüğü içün reddediyor. Yok­
sa kanun ve şeriat ahaliye bu ihtilâl hakkını ç-okdan verdi...».
(96)
Ahmed Rıza, «îcmâl-i Ahvâl,* Meşveret, no.18,27
Rebiy’ülevvel 1314-8
Eylül 108. s. 2.
190

--- Sayfa 203 ---
İslâmî çevrede etkisi bir hayli fazlaydı.97 Kendisi, darbecilik eğilimlerinin
içinden geliyordu ve yabancı müdahalesi konusunda son derece olumlu bir
tavır ortaya koyuyordu:
«...Tebdil-i hükümet vaki’ olursa müdahale-i ecnebiyeye hacet kal­
maz ise de tebeddül vaki’ olmadığı takdirde gaile-i hâzıra ancak
Avrupa’nın müdahalesiyle tesviye-pezîr olabilecekdir.. .»98
Bu eğilimleri iie Murad Bey; liberal görüşlerin temsilcisi olarak tavsif
edilmekle birlikte;90 Avrupa’da Ahmed Rıza’ya muhalif gruplar ve ûlema-yük-
sek bürokrat ağırlıklı İstanbul merkezi ile Balkanlarda göreceğimiz mahallî
Jön Türklük ve Ahmed Rıza çevresi arasında bir denge unsuru olarak ortaya
çıktı.
Murad Bey sorunu ancak yabancı müdahalesi ile ve siyasal düzeyde hal­
ledilecek bir mesele olarak gördüğünden, firarının akabinde bu konuda te­
maslara girişti. Ermeni komiteleri ile Londra’da yaptığı temaslardan bir so­
nuç sağlayamayan Murad Bey;100 kendisine bu şehirde önerilmesi plânlanan
teklifleri reddetti.101 Osmanlı büyükelçisinin bu alandaki çabaları da ke­
sin
ve belirgin bir sonuç vermeyince;10- tekrar Paris’e dönen Murad
Bey, muhalif çevrelerle olan görüşmelerini sürdürdü. Ahmed Rıza Bey’e kar­
şı faaliyet gösterenlerin kendisine ilettikleri, başlarına geçmesi yolundaki ta­
leplere, fazla iltifat etmeyerek fiilî lider ile görüştü.103
(97)
Bu etki konusunda bkz. Gulam Mehmed Ali, «Haydar-âbâd 21 Şevval 1313:
(Farisiden Tercüme), Ey Din Karındaşı,» Mizan, no.177, 21 Mayıs 1896, s.
3001, «Evrak ve Mekâtib: Ser-efrâz-ı Ûlema-yı M ütehakkikinden Bir Zât-ı
Âli’nin İmzasıyla Dersaadet’den Alınmışdır:Ma’el-teşekkür Tezyîn-i Sehaif
Eyliyoruz5» Mizan, no.165, 27 §ubat 1896-13 Ramazan 1313, ss. 2406-2407.
(98)
Mehmed Murad, Yıldız Saıayrı Hümayunu ve Bâb-ıâli Yahud Şarkın Derd
-i Asli si, ([Kahire] :1313), s. 94.
(99) ' Cambon’dan-Berthelot’ya, Pera, 26 Aralık 1895/no.219, Affaires etrangeres
-Correspondance Politique-Turquie: 525(Nov.-Dec. 1895), [353—54].
(100)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, ss. 104-
105.
(101)
«Firari M urad Bey’in buraya avdeti halinde m azhar-ı taattufât-ı seniye
olacağına şübhe olmadığından öyle gazete ihracı gibi külfetlerine kendi­
sini sevketmeğe lüzûm yokdur. İmdi bu kadar te’m inât-ı seniyeye maz-
hariyetden sonra yine avdetden ictinâb ve im tina’ eder ise artık çıkarmak
istediği Mizan gazetesinin serbestî-i intişârına ve m emâlik-i m ahruse-i şa­
hane ile ecza-yı mütemmimeşine duhûlüne mümanaat pek tabiîdir...» Ah­
med İzzet Paşa’dan-Londra Sefaret-i Seniyesi Cânib-i Âlisine, 17 Receb
1313, Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.339(8).
(102)
Kendisine yöneltilen teklifler için bkz. BB A -Y/Sadaret Hususî Marûzat, 1
B 1313/no.1552, BBA-Yıldız Perâkende, 13 C 1313/no.796.
Londra Sefiri
Antopulo Paşa’nm, Paris’de M urad Bey ile yaptığı görüşme için ise bkz.
«14 Kânûn-i evvel 311 Tarihiyle Mabeyn-i Hümâyûn Başkitabet-i Çelilesi -
ne Yazılan M ektubun Suretidir,» Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.303(3).
Aynen verilmiştir. Bkz. B. VI.
(103)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Deınrleri, s. 106.
191

--- Sayfa 204 ---
üu görüşmede Murad Bey; Mizan’ı, kendisi için daha elverişli bir muhit
olarak kabul ettiği, Mısır’da çıkartmak niyetinde olduğunu belirtti ve Paris’-
den ayrıldı.104
Ahmed Rıza Bey, bu gelişmeler sonrasında Paris’deki durumunu devam
ettirme imkânı bulmuş ve Cemiyetin fiili lideri pozisyonunu sürdürmüştü. Ni­
tekim, durumunun farkında olan Osmanlı yöneticileri; kendisini ikna için gi­
rişimlerde bulundularsa da; bundan başarı sağlayamadılar.105 Bunun üzeri­
ne Osmanlı yönetimi Avrupa’daki grup üzerinde baskılarını yoğunlaştırmaya
başladı. Paris’deki öğrencilerin geri çekilmesi ve diğer muhaliflerin iadeleri
için Fransız yönetimine çeşitli baskılar yapılmaya çalışıldı.106 Bunun üzeri­
ne Meşveret gazetesi aracılığı ile; Cemiyet isteyen öğrencilere, sınırlı dahi
olsa, bir para tahakkuk ettirerek, onları himayesine alabileceğini ilân etti.107
Gerek bu açıklama ve gerekse Fransız kamuoyunda yapılan çeşitli gösteriler
ve müracaatlar nedeniyle;108 sözkonusu ülke yönetimi bu konuda bir girişim­
de bulunmama kararı aldı.109 Bir süre sonra Cemiyet yeterli ölçüde iane top­
landığını belirterek merkez yayın organım yeni makinalarda basmağa başla-
<104)
Paris’den, Mısır’a gidişi için bkz. Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e, Lond­
ra. 14 Kânûn-i sânî 1896, Şifre telgraf. Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.
303(3).
<105)
Londra Sefiri’nden-[îzzet Paşa’ya], 24 Kânûn-i evvel 1895: «12 Kânûn-i
evvel 311 tarihiyle M abeyn-i Hümâyûn Başkitabet-i
Celilesine Yazılan
M ektubun Suretidir,» Londra Büyükelçilim Arşivi. K.303(3). Aynen veril­
miştir. Bkz. B. VII.
(106)
Bkz. Philip Currie’den-Dışişleri’ne, Constantinople, 23 Nisan 1896, PRO/F.O.
78/4706. «Nouvelles de l’Etranger: Turquie,» Le Temps, 15 Nisan 1896. Jön
Türklerin olayı anlatımı için bkz. Fuad, «Le Rappel des etısdiants Otto-
rnans,» Mechveret Supplem ent Français. no.15, 15 Temmuz 1896, s. 2. F irari­
ler hakkındaki girişimler için bkz. BBA-îrade-Hariciye, Şa’ban 1313/no.5-
1643, Fuad, «Une Question au Gouvernement Ottoman,» Mechveret Sııpp-
lement Français, no.4, 1 Şubat 1896, ss. 1-2. Bu konudaki taleplerin bizzat
Sultan’dan gelmesi, Fransızların üzerinde Paris’deki yayın faaliyetinin çok
önemli olduğu şeklinde bir kanaat uyandırm ıştır. Bkz, Cambon’dan-B ert-
helot’ya, Pera, 5 Şubat 1896/no.24, Affaires etra.nge-res-Correspondan.ce Po~
litique-Turquie: 526(Jan-Fev. 1896), [204-207], Osmanlı Elçiliğinin bu
alanda yaptığı tahkikat ve geri gönderme çabaları için bkz. BBA-îrade-
Hususî, Zilkade 1313/no, 38-1266 ve no.44/1273.
(107)
«İlân.» Meşveret, no.5, 17 Şa’ban 1313-1 Şubat 108, s. 4. Öğrenciler ayrıca
sefarete başvurarak kendilerine belirtilen nedenlerle verilmeyen m aaşları­
nın tesviyesini istediler. Osmanlı yönetimi ise öğrencilerin özellikle F ran­
sa’da fena yollara
saptığı kanaatine varm ıştır. Bkz. BBA-İrade-Hususî,
Şevval 1313/no.55-1206. Aynen verilmiştir. Bkz. B. VIII.
(108)
Fııad «Une Question.s> Mechveret Supplement Françaisj no.4, ss. 1-2.
(109)
La Redaction, «Remereiements,» Mechveret Supplem ent Français, no.5, 15
Şubat 1896, s. 1.
192

--- Sayfa 205 ---
di.110 Gerekli finansal koşulların yaratılmış olduğu sık sık tekrar edilmeye
başlanarak, Osmanlı yönetiminin bu alandaki kuşkuları büsbütün derinleşti­
rildi.311 Bu gelişmelerin sonucunda, payitahttaki bir kısım ileri gelen yönetici­
lerin dahi 1895’de gerçekleşemeyen darbenin, artık kaçınılmaz olduğu şeklin­
deki düşüncelerle Cemiyet’e yaklaştıkları görülüyor:
«,...Mektub yazdığımız büyük zâtlardan biri cevab veriyor.
İmza
koymağa korkmuş. Fakat nereden geldiği anlaşılıyor Cevabı kalbi
teveccühden, duadan ibaretdir. Bizden icraat bekliyor. Makalemde
icraatı biz de arzu ediyoruz, hattâ biraz ileri gitmiş
‘heb birden
ayaklanacak olurlarsa’ demişim. Bu ibare m ugayir-i kanundur. Ya-
zdmamaltdır. Lütfen çıkarınız...»112
Her ne kadar Cemiyet yayın organları üye sayısının ulaştığı oran olarak
korkunç büyüklükteki rakkamları ileri sürmekteyseler113 ve bunları kabul et­
menin imkânı bulunmamaktaysa da, örgütün gelişimi bir hayli belirgin hale
gelmişti. Harbiye ve Tıbbiye Mekteblerinde Cemiyet taraftarları büyük bir
çoğunluğu sağlamaktaydılar.”4 Cemiyet, kurmuş olduğu
seyyar memurluk
kurumu ile çeşitli bölgelerdeki faaliyetleri hızlandırmış115 ve yurt dahilinde çe­
şitli şubeler oluşturmaya muvaffak olmuştu.
Yurt İçi Teşkilâtlanması :
Cemiyetin bu dönemdeki organizasyonunu belirten en önemli belgede118
çeşitli yüksek okul şubeleri dışında; Beyrut, Kıbrıs, İzmir, Midilli, Rodos, Se-
(110) Hey’et-i Tahririye, «Tebşir ve Teşekkür,» Meşveret, no.12, 26 Zilhicce 1313
-8 Haziran 108, s. 1. «Meşvereti te’sis etdiğimiz zaman cemiyetin ufak bir
iane-i nakdisinden başka birşeyi yokdu. Simdi, Meşveret’in bankada para­
sı, muntazam bir matbaası var...>.
(111) Paris Sandukkârı Nazım, «[İane],» Meşveret, no.21, 23 Teşrin-i evvel 1896-
22 Cemaziyulevvel 1314, s. 8.
(112) Ahmed Rıza Bey’in «Birader» hitaplı imzasız mektubu, Londra 17 Tem­
muz 108, Bahaedtlin Şâkir Bey Evrakı/Özel Arşiv.
(113) Merkez yayın organı, yalnızca Zabtiye Nezareti aracılığı ile 130.000 kişinin
îttihad ve Terakki üyesi olmak töhmetiyle sürgüne gönderildiğini iddia
eden bir yazıya yer vermiştir. Bkz. Hayrullah, «Dar-ül-Harb,» Meşveret,
no.22. 8 Teşrin-i sânî 1896-12 Cemaziy’ülâhîr 1314, s. 5. Buna karşılık aym
dönemde merkez yayın organı durumuna gelen Murad Bey’in gazetesi res­
mî bir açıklama olarak deftere kayıt yaptıran üye adedinin on sekiz bini
geçtiğini belirtmiştir. Bkz. Hey’et-i Teftiş ve îcra. «Beyannâme,* Mizan,
no.1, 14 Kânûn-i evvel 1896-9 Receb 1314, s. 2.
(114) Bu konudaki haberler için bkz. B.K, «Mekteb-i Harbiye Havadisi,» tlâve-i
Meşveret, no.6, 2 Ramazan 1313-15 Şubat 108, ss. 1-2, «İstanbul’dan Mek­
tub,» îlâve-i Meşveret, no.İO, 18 Zilkade 1313-1 Mayıs 108, s. 3.
(115)
Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti Seyyar
Memurlarından Seyfullah,
«Adana’dan,» Meşveret, no.16, 27 Safer 1313-8 Ağustos 108, ss. 4-6.
(116)
Arkivi Çendrort 19/57/ / I -33-6/209. Aynen verilmiştir. Bkz. B. IX.
193

--- Sayfa 206 ---
lânik, Şam, Taşlıca, Trablusgarb, Trablusşam, Trabzon örgütleri ve Bulgaris­
tan, Suriye, Girid merkez şubelerinin kurulduğu anlaşılıyor. Taşlıca ve Kıb-
rıs’da fiili Osmanlı hakimiyeti bulunmadığmdan, örgütlenme daha rahattı. An­
cak diğer bölgelerde kısa zamanda bu kadar hızlı bir yayılma ilgi çekicidir.
Bunlara; elimizdeki belgelere dayanarak; Edirne, Erzurum, Adana, Mersin.
Ankara şubeleri ile Humus, Hama gibi mahallî örgüt birimlerini, İbrahim Te-
mo’nun kurduğu Balkan teşkilâtı ve İstanbul merkez şubesi ile Paris, Berlin,
Cenevre, Mısır gibi yurtdışı şubeler ve şube varlığı iddia olunan117 Kafkasya,
Belgrad gibi merkezleri gözönüne alırsak,
geniş bir organizasyon ile karşı
karşıya kalıyoruz. Ayrıca elimizde daha sonraki
dönemlerine ait vesikalar
bulunan Berberistan Şubesi, Buhara Şubesi ve İşkodra Şubesinin bu dönemde
de varlığını sürdürdüğü, sözkonusu vesikalardaki ifadelerden tahmin edile­
bilmektedir.
Yurt içindeki bu teşkilâtın özellikle 1897 sonbaharına kadar büyük bir
canlılık gösterdiğini belirtmeliyiz. İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin yalnızca
blöften ibaret olduğu konusunda; özellikle Murad Bey’in oluşturmaya çalıştı­
ğı imaj fazla gerçekçi değildir118 ve bu örgüte karşı duyulan tedirginliğin Sul-
tan’ın özel psikolojik durumu ile anlatılmaya çalışılması, bize fazla anlamb
bir çerçeve çizmemektedir.
Nizamnameye göre, İstanbul merkez olmakla birlikte, ek bir yönetmelik
ile kendisine İstanbul’un 1895 başarısızlığı sonrasındaki özel durumu göze alı­
narak vekâlet yetkisi verildiği anlaşılan”9 Paris Şubesine bağlı bulunan yurt
içi teşkilâtta temel olarak iki tip şube müşahede edilmektedir.
Bunlardan birincisi; Cemiyetin o bölgede bir şube oluşturma gayretinden
tamamen bağımsız olarak, sözkonusu mahalle sürgün olarak giden kimsele­
rin oluşturdukları organizasyonlardır. Bunların bir bölümü, çevrenin koşulla­
rı nedeniyle fazla bir etkinlik sağlayamamışlardır. Nitekim, daha sonra orta­
ya çıkartılan ve ikamete mensup şahısların içtimaları nedeniyle dikkati top­
layan bu gruplar, Mamur et-el-Aziz120 ve Kastamonu’da121 ortaya çıkartılmış
ve Ankara’da bu kimselerin ikametgâhlarında tab’ makineleri, nizamnâme-
(117)
«îttihad ve Terakki Cemiyetinin Mesleği...,» Kanun-i Esasî, no.l, s. 6.
(118)
Mehmed Murad, Miicahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, ss. 103-104.
(119)
Daha sonraki düzenlemede zikredilen bu özellik şu şekilde ifade edilmek­
tedir: «...Paris Meclis-i İdaresi Hey’et-i Teftiş ve tcra'nm teşekkülü daki­
kasından itibaren vekâlet sıfatını gaib edüb hey’et-i mezkûreye tabi’ bir
şu’be meclisi makamında kalacakdır. «İlân-ı Resmî,» Mizan, no.l, s. 2.
(120)
Asım Bey’den-Vilâyet’e 14/9 Temmuz 1317 ve 26/ 9 M art 1320. M amuret-
el-Aziz [Vilâyetiyle Muhaberata Mahsus Defter], BBA-Yıldız Esas Evrakı,
36/2470-40/147/XVI.
(121)
Vilâyet’den-Kâm il Bey’e 3/22 Haziran 314 Vali Enis,
Sürgün M ekteb-i
Tıbbiye talebesi Selânikli Osman’ın firarına meydan
verilmemesi talebi
için, Kâmil Bey’den-Vilâyete 25/6 Nisan 315, benzeri bir olay için bkz.
Kâmil Bey’den Vilâyete, 40/22 Ağustos 315, Kastamoni [Vilâyetiyle M uha­
berata Mahsus Defter], BB A -Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-42/147/XVI,
194

--- Sayfa 207 ---
1
îer, muntazam varakalar da ele geçirilmiştir.1'22 Fakat belirttiğimiz gibi, çev­
re koşulları burada etkinliği önlemiş ve bu şubeler önem kazanamamışlar-
Aynı durumda olan kimselerin oluşturduğu bir kısım şubeler ise, çevrenin
olumlu koşulları ve bölgede askerî birlikler bulunması sonucunda önemli et­
kinlikler kazanabilmişlerdir. Örneğin, Erzurum’da bu koşullar altında oluş­
turulan şube, Paris merkezi ve Murad Bey’den aldığı talimatlar çerçevesinde
faaliyete geçmiş, ordu mensupları ile yakın temas kurmuş
ve gene aldığı
emirler doğrultusunda Ermeni komiteleri ile temas imkânı aramaya başla­
mıştır.123 Ancak, gerek bu kimselerin muhaberatının ve gerekse Erzurum
Ermeni ihtilâl komitesi nâmına gelen bir evrakın ele geçmesi üzerine,1124 uzun
dönemdir Anadolu’da görülen ilk müslüman unsuruna dayalı hareket ortaya
çıkartılmıştır.125
Bunun dışında, ikinci tipe örnek olan en önemli organizasyon, Suriye mer­
kez şubesine bağlı olarak teşekkül ettirilmiş ve bu teşkilât 1897’de çok geniş
bir ihtilâl hareketini gerçekleştirmek üzere iken su yüzüne çıkartümış ve çö-
kertilmiştir. Bu önemde olmamakla beraber sürgün ve görevle gelen subay­
lar tarafından tohumları atılan Diyarbakır Şubesi, daha sonra gelişmişse de
faaliyetlerine imkân bulamamıştır.
Diğer şubelerin gelişimini özetleyecek olursak; başta Cemiyetin kurucu­
larından Doktor îshak Sükûti olmak üzere, çok sayıda Cemiyet ilerigeleninin
gönderildikleri Rodos, diğer Ege adalarına ve Anadolu sahillerine propagan­
da araçlarının ulaştırıldığı bir şube haline gelmiştir. 1896 başında buraya sü­
(122)
Ankara Vilâyetinde bir süre önce bu tü r evrak ele geçirilmiş (bkz. Anka­
ra Valisi Memdulı Bey’den-M abeyn’e, 9 Şubat 310, Ankara Vilâyetiyle M u­
haberat Kaydına Mahsusdur,
B B A -Yıldtz Esas Evrakı, 36/139-35/139/
XVIII) ancak daha sonra çeşitli sürgünlerin buraya varışıyla (bkz. Sir
Nicolas 0 ’Conor’dan-M arquess of Salisbury’e Therapia, 28 Eylül 1899/no.
462(Confidential) yazının eki, H.S.Shipley’den-N.O’Conor’a,
Angora, 19
Eylül 1899, no.30. (conf.), vesikada son on günde dokuz Müslüman sürgü­
nün geldiği belirtilmektedir. PRO/F.O. 78/4995) faaliyet artm ış ve belirtti­
ğimiz durum ortaya çıkmıştır. Bkz. AnkaralVilâyetiyle Muhaberata Mah­
sus Defter], BBA-Yıldtz Esas Evrakı, 36/2470-12/147/XVI.
Vali Tevfik
Bey’den-Asım Bey’e, 11 Teşrin-i evvel 316.
(123)
Erzurum Vilâyetiyle Muhabereye Mahsus Defterdir, BB A -Yıldız Esas Ev­
rakı, 36/2470-3/147/36: 45/Erzurum
Vilâyeti’nden (Rauf Bey’den)-M a-
beyn’e, 12 Temmuz 312, 26/Vali Rauf Bey’den-M abeyn’e, 28 Kânûn-i sânî
312, Vali Rauf Bey’den-M abeyn’e, 67/2 Şubat 312, 68/7 Şubat 312 Vali Ra­
uf Bey’den-M abeyn’e, Mehmed Kâmil Bey’den-Erzurum Vilâyet-i Celile-
sine, 72/26 Şubat 312, Vali Rauf Bey’den-M abeyn’e, 74/22 M art 313.
(124)
Vali Rauf Bey’den-M abeyn’e, 76/21 M art 313.
Konu ile ilgili belge dizisi
aynen verilmiştir. Bkz. B.X. Erzurum Vilâyetiyle Muhabereye Mahsus Def­
terdir, BBA-Yıldtz Esas Evrakı, 36/2470-3/147/36.
(125)
[P. Currie’den]-Dışişlerine, 107/Constantinople 16 Şubat 1897 tarih ve nu­
maralı yazının eki, R.W. Grawes’den-Philip Currie’ye, Erzourum 5 Şubat
1897/no.4, PRO/F.O. 78/4798. İlgili kısımları verilmiştir. Bkz. B. XI.
195

--- Sayfa 208 ---
rülen Sükûti328 kısa sürede bu adada teşkilâtı düzenli hale getirmiş127
ve Cezair-i Bahr-i Sefid Valisinin,
«Rodos'da dört beş kişinin Jön Türk­
lük sevdasında bulundukları»1^ şeklinde belirttiği bu örgüt; Batı Anadolu’ya
evrak ulaşımında çok önemli bir görevi üstlenmiştir.
Üyelerinin büyük çoğunluğunun cemiyet tarafından firarının sağlanması
sonucunda, bu şube gitgide önemini yitirmiş ve 1897 sonbaharında tamamen
faaliyet dışı kalmıştır.
Aynı çerçevede ele alınması gereken Edirne Şubesi, İbrahim Temo’nun
faaliyetleri dışında bir örgütlenmeye tabi olmuş ve Manastır merkezi ile ir­
tibatı sağlayarak Balkan teşkilâtı ile teması sürdürmüştür. Ancak, üzerinde
Selânik Posta şubesi mührü bulunan ve
Edirne İttihad ve Terakki Şubesi
damgasını ihtiva eden evrakların ele geçirilmesinden sonra,129 bu konuda de­
rinlemesine bir araştırma yapılmıştır. Bu araştırma sonucunda merkez ya­
yın organının acıklı bir ifade ile belirttiği gibi:
«...Edirne’de eshab-ı hamiyyetden on yedi kişi tevkif olundu,,. Mil­
let büyük zabitanımızdan satvet-i askeriyemizi, namus ve haysiyet
millhjemizi muhafaza edecek hidrnetler beklerken,
bunların evlâdı
hamiyyetli, namuslu zabitammtzm, hocalarımızın mahvına, koca or­
dumuzun —bu devr-i mezalimde hissolımmayan—
perişâniyetine
vasıta oluyor. Tevkif olunan: îki mezun hoca, Mekteb-i Mülkiye ida­
disi müdîri, iki kitabet, on zabit, iki askerî tıbbiyelidir, ...Hele mev-
kufinden Arnavud Hoca İbrahim Efendiyi bura ümerâ-yı askeriye-
(126)
İshak Sükûti’nin yakalanışı ve faaliyetleri için bkz. [Rıza N ur], «Meşruti­
yet Uğrunda Öldüğü İçün H ayat-ı Meşrutiyetle Yâd-mâmı Dirilen Bir Ölü;
Saint Remo’da îshak Sükût i,» Şehbâl, Aded.14, 15 Teşrin-i sânî 1325, s. 270.
(127)
Bkz. Yunus Nadi, «İshak Sükûti Bey,» Yeni Tasvir-i Efkâr, no.127, 5 Teş­
rin-i evvel 1909-20 Ramazan 1327, s. 2.
(128)
Cezair[-i Bahr-i Sefîd],
250(1951)
Tafsilâtı mukaddema arz olunduğu üzere Rodos’da dört beş kişinin
Jön Türklük sevdasında bulundukları ve hafiyen evrak-ı m uzirra eelb ve
kıraat eyledikleri haber alınması üzerine bunlar taht-ı tevkife alınarak
haklarında tahkikat ve istievabât da icra edilmiş ve fakat ihbar-ı vaki'ayı
isbat eder delâil istihsâl edilememesine mebni bir müddet sonra sebilleri
tahliye edilmiş idi....» Bahr-i Sefîd Valisi, Abidin, 5 Temmuz 313.
Bkz. BBA-BEO/VGG(2) , ÂnadohilTelgrafı Defteri1; 903, (M art 312-313)/
Rodos: 4(18). Bu iddialara karşılık 1896 tarihinde adadaki faaliyetler göz-
önüne alınarak; burada, hafiye istihdamı kararlaştırılm ıştır. Bkz. BBA-îra-
de-Dahiliye, Safer 1314/no.ll-493. Krş. BBA-BEO/Dahiliye Giden, 95-3/
44, 1527, (22 Temmuz 312)/61493.
(129)
M anastır Vilâyeti’nden (Ferik Kerim Bey’den)-M abeyn’e,
numarasız/15
K ânûn-i sânî 311, Manastır Valisi Abdülkerim Paşa Kullarına İhsan Buyu­
rulan Şifre Miftahı ive Şifre Hailiyesini Havi Defter], no.2, BBA-Yıldız
Esas Evrakı, 38/2470-8/147/XVI. Vesikada, Edirne’den Selânik şehrine de
gazete ve evrak dağıtımının yapıldığı belirtilmektedir.
196

--- Sayfa 209 ---
sinden, Kosova Vilâyeti ahali-i mu’teber e sinden, Amavud Beylerin­
den, meşayihinden, hocadan hemen tanımayanı yokdur,..»130
asker ağırlıklı bu şubenin çöküşü, Cemiyet için önemli bir sorun teşkil etmiş­
ti.131 Bu askerî personelin yamsıra, Edirne merkez Posta Müdürlüğü kâtiple­
rinden Talât Efendi [daha sonra Sadr-ıâzam Talât Paşa], Nüfus Müdürlü­
ğünde Pasaport kâtibi Faik ve Mehmed Şeref Bey ile Hâver ve Necib adla­
rında iki genç üstlerinde Cemiyetin şifreli evrakı ve subaylar tarafından ya­
zılmış muzir bendler bulunduğundan dolayı tutuklanmışlardı.132 Bu şubenin,
Cemiyetin iâne makbuzları içinde önemli bağışlar yaptığını açığa vuran ko­
çanlara sahip oluşu, üye miktarının aslında oldukça fazla olduğunu düşündü­
rüyor.133 Ancak, daha sonraki tarihlerde yapılan temaslardan bir sonuç alı­
namadığı ve bu bölge ile Cemiyetin bağlantısının koptuğu anlaşılıyor.134
Aynı şekilde Osmanlı İmparatorluğunun Avrupa topraklarında oluşturu­
lan ve İbrahim Temo’nun kurduğu Balkan teşkilâtından ayrı faaliyet göste­
ren diğer bir şube de, Selânik Şubesi olmuştur. 1896 ortalarından
itibaren
merkez yayın organında bu konuda yayınların başladığı izleniyor. Daha son­
ra Selânik’de kurulan şubede aktif rol oynadığını belirtecek olan Leslovikli
Mehmed Rauf Bey’in de belirttiği gibi,135 bu neşriyat daha ziyade Cemiyete
bu bölgede önemli ilgi gösteren «dönmeklere yöneltilmişti:
«....Selânikli bulunduğum içün İslâm, hemşehrilerimin derece-i hüsn
-i muaşeretlerini bilirim. Bir h-sm-ı cüz’iyi teşkil eden (dönmeler­
den ma’adas'inda ma’teessüf paşa-yı müşarileyhi memnım cdecek ka­
dar ittihad göremiyorum..,»136
. .Zira(döıımelik) Yahudilik veya Hıristiyanlık ile İslâmiyet arasın­
da müşevveş bir din tutmak demek değildir. Bu cemiyetin ilk za-
man-1 ihtidasından beri kendi aralarında yaşayub, hariçle ihtilât et­
meyenlerde görülen taassub ve ezcümle ahali-i kadimeden kız aluh
(130)
«Edirne’den Mektub,» llâve-i Meşveret, no.9,18 Şevval 1313-1 Nisan 108,
s. 4. Bu konuda bilgi için ayrıca bkz. «Edirne’den,» Mizan, no.2, 28 Kânûn-i
evvel 1896-23 Receb 1314, ss. 4-5. Krş. «Havadis-i, Siyasiye,» Meşveret, no.8,
1 Şevval 313-15 M art 108, s. 4.
(131)
Bkz. Abdullah Cevdet’den-İshak Sükûti’ye, Trablusgarb 29 Nisan 1896, A r­
kivi Qendror, 19/106//153/440. (St. III) ve gene Abdullah Cevdet’den-Ah-
med Rıza’ya, 30 Mayıs 1896 Trablusgarb, Ahm ed Rıza Bey Evrakı/Özel A r­
şiv.
(132)
Ebubekir Hâzim Tepeyran Hatıraları: 1, Canlı Tarihler I, Türkiye Yayın­
evi, (İstanbul:1944), ss. 144-145.
(133)
İâne makbuzu no:1144, A rkivi Qendror, 19/62//113/1.
(134)
Âmedi[Ishak Sükuti]’den-İbrahim Temo’ya, Cenevre 23 Mayıs [ 18]97
«...Edirne şu'besi reisi şu sırada yakayı ele verdiği içün mektubumuza ee~
vab gelmedi...» A rkivi Qendror, 19/106//?/?.
(135)
Leslovikli Mehmed Rauf, îttihad ve Terakki..., ss. 79-82.
(136)
Nâzım «Vilâyetlerimiz,» Meşveret, no.5, 17 ga’ban 1313-1 Şubat 1084 s. 3.
197

--- Sayfa 210 ---
vermemek gibi ve ondan müteveUid bîr takım teferruat âdâiı terk
etmeyişleri kendülerim ayrı bir mezheb tutar süsü vermiş ve bitta­
bi zaman ile arada bu ayrılık, gayrdık peyda olmuşdur. Yoksa ha-
miyyet-i millîye ve gayret-i vaiamyece bu cemiyet epeyce emsâl-i
hasene gösterinindir. Ale-l-husus son zamanlardaki terakkileri şâ-
yân-ı takdirdir...»13'
Mehmed Rauf Bey’e göre; muhtemelen 1896 sonlarına doğru; kendisi ile
muharrir Kudret Bey ve reis olarak da Binbaşı Ahmed Bey’in katılmasıyla
şube teşekkül etmiştir.128 Şube mührü yaptn’ilmış, ancak Cemiyet uzun süre
evrak tevziinden başka bir faaliyet gösterememekle birlikt-e; askerlerin ce­
miyete katılmasını sağlamaya muvaffak olmuştur.138 Daha sonra şube icraat
isteğiyle Paris’e başvurmuş; olumsuz cevap üzerine bir fedaî bulunmuş ise
de, bu çabalar sonuçsuz kalmıştır.140 Rauf Bey, çabalarının Osmanlı-Yunan
harbi sonrasında sona erdiğini belirtiyor.141
Saray'ın; kendisine uslandığı
umuduyla yeni bir görev vermesine bakılırsa, bu çabalar fazla bir kuşku
uyandırmamıştır.142 Ancak, bu kimselerin bu başarısız çabalarının yamsıra.
Meşveret’in abone kaydında bulunduğu anlaşılan,143 fakat Murad Bey grubu­
nun iktidara gelmesi sonucunda
onlar ile muhabereye geçen,
Ferdinand
Efendi başkanlığında ayrı ve merkezce resmî olarak tanınan bir şubenin ku­
rulduğunu görüyoruz. Şubenin ilk evrakına göre kuruluş tarihi
29 Aralık
1896 (16 Kânûn-i sânî 1312) dir. Müdürlüğe Ferdinad Efendi,
Sandukkârlığa
Fikretî Bey. Kâtibliklere ise V. Archbolo ve Enver Bey getirilmişlerdir.144 Ce­
(137)
Hak-Gû, «Selânik’den Mektub,» Meşveret, no.15, 13 Safer 1313-23 Temmuz
108, s. 4. Bir yabancı yazar daha sonraki dönemde de bu irtibatın deva­
mına işaret etmektedir. Bkz. M artin Hartmann, Der Islamische Orient, Be-
richte und Forschungen: Band: Ill-Unpolitische Briefe Aus Der Türkei, Ver-
lag Rudolf Haupt, (Leipzig:1910), ss. 7-8.
(138)
Leslovikii Mehmed Rauf, İttih-ad ve Terakki..., s. 85. Şubenin 1896 ortala­
rında faaliyette bulunduğu ve Ahmed Rıza Bey ile temas ettiği kesindir.
Tarık müstear adıyla Meşveret gazetesinde yayınlanan bir haberde şu ifa­
delere rastlıyoruz: «Nedim-i vicdanım (Ertuğrul) vefat eyledi. Bu şehîd-i
hamiyyet, bu kurban-i istibdadın yerine Selânik Şu’besi bilittifak beni
ta’yin etdi...». Tarık, «Selânik’den,s- Meşveret, no. 17,12
Rebiy’ülevvei
1314-23 Ağustos 108; s. 4.
(139)
İbid, ss. 85-86, 94.
(140)
İbid, ss. 95-96.
(141)
İbid, s. 96.
(142)
BBA-İrade-Dahiliye, Şa’ban 1317/no. 18-1769.
(143)
Ahmed Rıza Bey’in yazısıyla yazılmış olan abone kaydında. Selânik için
kayıtlı M. Namık Vakıf’m adresinin çizilerek altına M. Ferdinand’m ad­
resinin yazılmış olduğu görülüyor. Bkz. Ahm ed Rıza Bey Evrakı/Özel A r­
şiv.
(144)
Selânik Şubesi’nden-İttihad ve Terakki Cemiyeti Paris Şu’besi M üdiriye-
ti’ne, 16 K ânûn-i sânî 1312. A rkivi Qendror, 19/59//235/5-3. Aynen veril­
miştir. Bkz. B. XII. Fikretî Bey daha önce Ahmed Rıza grubuna malî yar-
198

--- Sayfa 211 ---
miyet merkezine gönderilen ikinci muhaberattan ise, şubenin oldukça düzen­
li çalıştığı ve faaliyet taraftarı bulunduğu anlaşılmaktadır.145
Görüldüğü gibi, burada iki ayrı şubenin varlığından bahsetmemiz müm­
kün olmaktadır. İlk şube; daha Murad Bey Avrupa’ya gelerek taraftarlarının
desteği ile yönetime el koymadan kurulmuştu. Zaten fedaî tutup, 1897 Os-
manlı-Yunan savaşı öncesinde Paris’e başvurmasını başka türlü anlamlandır­
mak imkânsızdır. Bu aynı zamanda yetkilerinin elinden alınmasından sonra
da, Ahmed Rıza’mn bir takım şubelerle lidermişçesine muhaberatta bulundu­
ğunun da bir kanıtıdır.146 Diğer şube ise, Murad Bey yönetimindeki yeni mer­
kez zamanında kurulmuş ve irtibatını bu kanal ile sürdürmeğe çalışmıştır.
Elimizde 1897 sonrasına ait evrak veya mektuplarının bulunmamasından, bu
şubenin de 1897 krizi sonrasında faaliyetini bir hayli azalttığını tahmin etmek
mümkündür. 1901 yılında; o dönemki merkez yayın organında çıkan bir ha­
berde, Saray’ın Selânik Şubesi hakkında bilgi toplamak için memurlar gön­
derdiğinden bahsedilmesine bakılırsa, etkinlik azalmakla birlikte faaliyet bir
dönem daha devam etmiştir.147 Bu şehirde daha sonra
meydana gelen ve
1908 hareketinin temel taşını oluşturacak olan organizasyon üzerinde ileride
duracağız.
Benzer bir şube de Girid’de oluşturulmuştur. Evvelce atıfta bulunduğu­
muz örgüt şemasında Girid’e de yer verildiğini biliyoruz. Bu şubenin o dö­
nemdeki faaliyetleri hakkmda belgelere dayanan bilgimiz bulunmamakla be­
raber, bu dalın bir süre Girid İttihad-ı Osmaniyan Cemiyeti, nâmım kullandı­
ğı anlaşılıyor.14® Daha sonraki dönemde Girid’deki askerî personelin üzerin­
de cemiyete ait evrakların yakalanması148 ve yasaklanan gazetelerin Girid’de
açıkça okunması bize faaliyet hakkında bazı bilgiler veriyor.150 1897 krizi son­
dımlarda bulunmuştur. Bkz. «İlân», Meşveret: no.23, 22 Teşrin-i sânî 1896-
27 Cemaziy’ülâhîr 1314, s. 8.
<145)
Selânik Şubesi’nden-Osmanlı îttihad ve Terakki Cemiyeti
Paris Şu’besi
Müdiriyeti Canib-i Alisine, [1897], A rkivi Qendror, 19/59//32/484, Bkz.
B. XIII.
<148)
Bu iddialar için bkz. Şerafeddin Mağmumî, H akikat-i Hal, Naşiri: K ürdi-
zâde Ahmed Râmiz; (Kostantiniye:133Q), s. 19. (Eserin ilk baskısı 1897 ta­
rihlidir).
(147)
«Mekâtib: Selânik’den İkinci Mektub,» Osmanlı, no.86, 15 Haziran 1901-26
Safer 1318, ss. 5-6.
048)
Zeynel Abidin Bey’den-Mizan Ceride-i Fahiresi îdarehânesine, G irid-H an-
ya, 17 Temmuz 1313, A rkivi Qendror, 19/92//643/1.
(149)
Evraklar, Tabib Binbaşı Mustafa Efendi’nin evinde ele geçirilmiştir. Girid
Umum K um andanlığından (İbrahim Edhem Bey’den)-M abeyn’e 28 Ağus­
tos 313, Girid Fırka-i Hümayun Kumandanlığıyla
Muhaberat Kaydına
Mahsus Defterdir, no.21, B B A -Yıldız Esas Evrakı, 36/139-45/139/XV!IL
(150)
Girid Vali Müşavirliği’ne 28/1 Temmuz 313 ve Girid Vali Müşaviri İsmail
Bey'den Mabeyn’e 29/2 Temmuz 313, Hudud-u Yunaniye Kumandanı Neş’-
et Paşa ile [Muhaberat] Kay d Defteridir, no.31, BB A -Yıldız Esas Evrakı,
.36/2470-9/147/XVI.
199

--- Sayfa 212 ---
rasında burada da faaliyetlerin azaldığını belirtmemiz mümkündür, 1906 tari­
hinden itibaren ise, bu dalın yeniden büyük bir çaba içine girdiğim görece­
ğiz.
Suriye teşkilâtının gelişimi üzerinde; özellikle, bu şubenin darbe girişimi­
nin anlatımı sırasında duracağız. Bu şube, ikinci tipe uygundur. Yâni cemiyet
tarafından o bölgede özellikle tesisine gayret gösterilmiştir. Böyle bir gayret
olmamakla birlikte çok sayıda sürgünün gönderilmesi
sonucunda; Trablus-
garb’da da devamlı bir şube kurulduğunu ve ilk kurucular da dahil olınak
üzere pek çok kimsenin burada Receb Paşa’nın yarattığı
olumlu koşullar
içinde faaliyette bulunduğunu görüyoruz.
Balkan Teşkilâtı :
İncelediğimiz dönemde diğer önemli bir gelişme. İbrahim Temo’nun gay­
retiyle kurulan Balkan teşkilâtı ve onun faaliyetleridir. İbrahim Temo, hak-
kmdaki kararı öğrenince, Romen arkadaşlarının yardımı ile Romanya’ya fi­
rara muvaffak oldu ve 1 Kasım 1895 tarihinde bu ülkeye ulaştı.151 Bu şekilde
cemiyetin kuruluşunda baş rollerden birini oynayan bir kimse.
Balkanlara
ulaşmış oluyordu. Temo’nun faaliyetleri sonucunda, hem Romanya'da; ki bu
şubenin diğerlerine göre fazla bir ehemmiyeti yoktu; hem de diğer Balkan
şehirlerinde şubeler oluşturmaya muvaffak olundu.162
Romanya’daki şube; Temo’dan sonra 1896’da firaren buraya gelen Ki-
rımızâde Ali Rıza Bey’in de katılması ve onlara Tatlıcak köyünden İstanbul
Dar-ül-Muallimin mezunlarından Hüseyin Avni Efendi,
Osman-Fakih Şeyhi
Şevki Efendi ve bir süre Paris’de bulunmuş olan, Köstenceli Mahmut Çele-
bi’nin iltihakı ile 1896’da teşekkül etmiştir.153
Temo burada faaliyete geçerek; ilk önce Osmanlı memurları olan; fakat
Jön Türklük fikirlerine yakm bulunan Şefik Bey ve Alfred Rüstem Bey’in
yardımlarıyla, Hareket adlı bir risâleyi neşre muvaffak olmuştur. Risâle, 93
Harbinden itibaren Abdülhamid ITnin yönetiminde uğranılan kayıpları işle­
yen bir muhtevaya sahiptir.151 Bu risâle, gerek Balkanlarda,155 gerekse diğer
(151)
İbrahim Temo, İttihad ve Terakki Cemiyetinin..., ss, 58-60.
(152)
Tahsin Cemil, «Asociatia Din România a Junilor Turci,» Anuarul ınstitu-
tului De Istorie Şi Arheologie ‘A.D.Xenopol’, VII, (1970), ss. 180-132/8-10.
(153)
Müsteeib Ülkiisal, Dobruca ve Türkler, s. 149.
(154)
Bkz. Hareket, Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti Nâmına Neşr Olun-
muşdur, İstanbul[Bükreş]. 1312, passim.
(155)
M, Talât Bey’den-Ahmed Zeki Bey’e, 27 Nisan [18196 Rusçuk, Bu belgede
bölgede on dört adet risalenin dağıtıldığı anlatılm aktadır. A rkivi Qendror,
19/135/11/478. Aynı kişiler arasındaki bir diğer m ektuptan m iktarın 22-
23’e ulaştığı fakat bunların çok az bir bölümünden para alınabildiği anla­
şılıyor. Arkivi Çendror, 19/31//1,3-14/197. Mektup, 16 Mayıs 1896 tarihlidir.
Eser’in M ısır’da dağıtımı için 30 nüshasının talebi için bkz. [Mizancı] Mu­
rad Bey’den-[İbrahim Tem ol’ya, Kahire 4 Mayıs 312, A rkivi Qendror, 19/
135//195/423, Avrupa merkezin de görüldüğü ilgi için bkz. Fuad Şükrü Bey-
den-[İbrahim Tem ol’ya, 29 Nisan [18]96. A rkivi Çendror, 19/135//352/73-3,
200

--- Sayfa 213 ---
Jön Türk mehafilinde büyük ilgi ile karşılanmıştır.15® Bu şekilde Balkanlarda
ilk önemli muhalefet hareketi gerçekleşmiştir,
Temo’nun da teması sonucu, Murad Bey’in İstanbul’dan
firarına yakın
günlerde, Bulgaristan’da bir merkez şubesinin
kurulması da karar altına
alınmıştır. Bulgaristan Şu’besi tarafından Murad Bey’e hitaben yaznan bir
resmî yazıda; «...Siz İstanbul’dan firarınızdan evvel bizim şu’bemiz te’sis et­
di. Yâni siz Rus mektebinin peykeleri üzerinde dirseğinizi sürüklediğiniz sıra­
lardan evvel hürriyet-i İslâmiye ve saadet-i Osmaniyenin tefekkür ve temen-
niyatda bulunduğunuz gibi biz de belki o peykelerde süründüğünüzden daha
evveleeki tarihlerden saadet ve hürriyet-i milliyemizi düşünüyorduk...»157 şek­
linde bir ifadenin kullanıldığını görüyoruz.
Merkezin oluştuğu Ruscuk’un yaraşıra; Varna, Şumnu, İslimiye, Yanbo-
lu, Filibe ve Vidin’de şubeler veya taraftar grupları organize edilmiştir. Bul­
garistan’da bu genişlikte bir yayılmanın sağlanması ve faaliyetin de arttırıl­
ması Osmanlı yönetimini çok tedirgin etmiştir.158 Bu gruplar doğrudan Temo
ile temasa geçmişlerdir.159 Bu teşkilâtta çalışan kimseler bir Avrupa merkezi­
nin bulunduğunu bilmektedirler; ancak, mahallî lider olarak Cemiyetin ilk
kurucusunu tanımaktadırlar.
Temo’nun, Ruscuk’da kendisiyle temas kurduğu
Tıbbiye firarilerinden
Mustafa Ragıb,160 Rusçuk merkezinin oluşumunda büyük çabalar sarfetmiş-
tir, Mustafa Ragıb, örgütü oluşturur oluşturmaz, bu şehirde hükümet aleyh­
tarı bir tiyatro oynatmaya çalışmış,161 Vidin’de Mizan ve Meşveret dağıtımı
büyük boyutlara varmış,162 Şumnu’da Talât Bey propaganda faaliyetini üst-
lenmiştir.ÎM Bütün merkezlerde Cemiyete ait gazete ve risâlelerin yoğun bir
(156)
Abdullah Cevdet Bey’den-Ahmed Rıza’ya. Trablusgarb, 30 Mayıs 1896, A h ­
med Rtza Bey Evrakı/Özel Arşiv. «...Hareket'i tensîb-i umumî olursa hu-
rûfla ve gayet çok olarak tab’ etdirelım diyor. Arabcaya tercümesine baş­
lanıldı. Onu da M ısır'da ya Cenevre’de basarız. Bâzı ta’dilât
icrası icab
ederse yapılır...
(157)
Bulgaristan Şübesinden-M urad Bey’e, [Ağustos 1897]
A rkivi Çendror,
19/09//56/33.
(158)
BBA-YjSadaret Hususî Marûzat, 7 N 1314/no.2174.
(159)
Temo’nun bu konudaki anlatımı için bkz. İbrahim Temo’dan-İshak Sükû­
ti’ye. 16 Teşrin-i evvel [18198, A rkivi Çendror, 19/106-3//270/1066.
(160)
İbrahim Temo, îttihad ve Terakki Cemiyetinin..., ss. 65-67.
(161)
BBA-BEO/Hariciye Âmed, 156-5/12,109, (11 M art 312) (Rusçuk Tahri­
ratı Sureti:2/Mümtaze:1842). Diğer faaliyetleri için bkz. 5227, (15 Şubat
311) (Rusçuk: 1/Mümtaze:99), 341/142, (24 M art 312) (Rusçuk Tüccar Vekâ­
leti Tahriratı Sureti Müsveddesi/Mümtaze:18).
(162)
BBA-BEO /Hariciye Âmed, 156-5/12,484(3 Nisan 321) (Vidin Tüccar Ve­
kâleti Tahriratı Sureti:l). Vesika özetinin yanm a düşülen nottan, Bakkal
Şakir ve dekîk tüccarı İstepan’ın yanında çalışan K arabet adlı şahısların,
bu dağıtımda önemli roller oynadıkları anlaşılmaktadır.
(163)
BBA/BEOfHariciye Âm ed, 156-5/12, 3406,
(3 Teşrin-i sânî 312) (Rusçuk
Tüccar Vekâleti Tahriratı Sureti), Talât Bey, gazete abonesi sağlayabil­
mek için Varna, îslimiye, Yanbolu, Filibe ve Edirne’ye gitmiştir. Bkz. 3301,
(26 Teşrin-i evvel 312) (Varna Tüccar Vekâleti Tahriratı Sureti).

--- Sayfa 214 ---
dağıtımının yapıldığı görülmektedir.184 Ayrıca, bu teşkilâtın liderleri tanıtım
ve gazete abonesi sağlayabilmek için bölgesel gezilere çıkmışlardır,165 Bölge­
de hükümet aleyhtarı yayınların çoğalması üzerine,165 yönetim bunları önleme
çabasına girişmiştir. Tedbirler o kadar yoğunlaşmıştır ki, memurlar Bulga­
ristan kaynaklı tüm gazeteleri yasaklama kararı almışlar; ancak, hükümet
yalnızca muzir bendlerin yasaklandığım, yoksa tüm neşriyatın yasaklanma­
sının sözkonusu olmadığını ihtar zorunda kalmıştır.167
Teşkilât bununla da kalmamış, Balkan komiteleri ile temasa geçmiş ve
onların düzenledikleri toplantılara katılmış ve komitecilerin Jön Türklük le­
hine konuşmalar yapmalarını sağlamıştır;563 ki bu, Osmanlı yönetiminin bü­
yük telâşına yol açmıştır.169
Balkan teşkilâtının bu şekildeki gelişimi, 1897 sonrasında da devam et­
miştir. Ancak teşkilâtın bu tarihten itibaren Avrupa merkezi ile muhabera­
tının daha fazla güçlendiği görülmektedir. Bundan dolayı da; daha sonraki
faaliyetleri Avrupa merkezinin yeni düzeni içinde incelenmelidir.
<164)
En başta, «Ulema-yı Din-i îslâma Da’vei-i Şer’iye» adlı risâle Muameleei
Emin Ağa tarafından, çeşitli yerlerde okunup anlatılm aktadır. Bkz. BBA-
BEO/Hariciye Âmed, 156-5/12,1503, (18 Haziran, 312) (Rusçuk Tüccar
Vekâleti Sureti/M ümtaze:81), 1790, (7 Temmuz 312), BBA-BEO /Haricîye
Reft, 183-5/39, mümtaze:615, (20 Haziran 312).
<165)
Mizan dergisinin düşüncelerini Bulgaristan’a yaymak maksadıyla Doktor
Ali Hikmet adlı bir şahıs seyahatlerde bulunmaktadır. Bkz. BBA-BEO/Ha­
riciye Âm ed5 156/5-12, 2211, (12 Ağustos 312).
<166)
Filibe’de hazırlanan bir yayının doğurduğu telâş için bkz. BBA-BEO/Bul­
garistan Masasının Tezkere Kayd Defteri, (73), 959-60/23, 4472/1051, (19
Kânûn-i sânî 312), Yönetim aynı zamanda, komitecilik faaliyetlerinden de
-•
büyük kuşku duymaktadır. Rusçuk merkezine gelenlerin ihtilâlciler oldu­
ğu tahm in edilmekte, <bkz. BBA-BEO/Hariciye Âvıed, 156-5/12, m üker-
rer:3815~3808, (5 Kânûn-i evvel 312), aynı şekilde Bulgaristan komiserli­
ği, bölgeden İstanbul’a giden bazı şahısların sıkı takibini talep etm ekte­
dir. Bkz. BBA-BEO/Bulgaristan Masasının Tezkere K ayd Defteri, (73)-
959-60/23, 503/1007, (26 K ânûn-i evvel 312), Zaptiye Nezaret-i Behiyesine
Tezkere.
1167)
BBA-BEO/Telgraf ve Posta Nezareti Giden, 585-17/10,6, (11 M art 311)/
44131.
(168)
Hikmet Bey’den-Ahmed Zeki Bey’e, [Rusçuk], 1 Haziran [18196. Arkivi
Çendror, 19/135//13/464: «...Makedonya komitesi geçen hafta Varna’daki
mitingde Genç OsmanlIların bir çok medhini havî nutuklar irâd etmiş­
ler...».
(169)
BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13,4490, (23 K ânûn-i sânî 312), (Rusçuk
Tüccar Vekâleti Tahriratı Sureti). Makedonya komitesinin bu mez Rus-
çuk’da yaptığı mitingde Genç Türklerin fikrini iltizamen nutuk irad eden
Doktor Istanyfon’un riyasete getirilmesi büyük kuşku yaratm ıştır.
202

--- Sayfa 215 ---
AVRUPA ÖRGÜTÜNÜN 1896 BAŞLARINDAKİ FAALİYETİ VE MISIR DA
YENİ TEŞKİLÂTLANMA :
Avrupa Faaliyeti :
Cemiyetin ülke dahilindeki durum ve gelişmeleri belirttiğimiz şekilde ger­
çekleşirken, Paris merkezi de Avrupa kamuoyunu etkilemek için yoğun çaba
harcamaktaydı. Önceleri, Avrupa matbuatının Jön Türklük fikirleri ve Ce-
miyet’e karşı ilgisizliğinden yakınılırken;170 daha sonra bu alanda yoğun bir
faaliyet başlatılmıştır.
Bu alanda Osmanlı yönetiminin Meşveret’in yasaklanması için Leon Bo-
urgeois hükümetine başvurması, Ahmed Rıza Bey’e bu alanda istenmeden
yapılan bir yardımı ortaya çıkartmıştır. 1896 Nisanında yapılan bu başvuru
Fransız yönetimince olumlu karşılanmış ve 11 Nisan 1896 tarihinde Bakanlar
Kurulu Meşveret’in, Fransa’da basım ve dağıtımını yasakladığı gibi, Ahmed
Rıza Bey’i de sınır dışı etme kararını almıştır.171
Bunun üzerine; Ahmed Rıza Bey, Fransız gazetelerini dolaşmış172 ve dü­
şüncelerini açıklamak fırsatı bularak kendilerine yardım edilmesini talep et­
miştir. Ahmed Rıza Bey, Osmanlı yönetiminin kendilerine karşı kullanmaya
çalıştığı yeni bir silâhı; yâni onları âdi suçlardan mahkûm ederek, sinırdışı
edilmelerini sağlamak çabasını;173 protesto etmiştir. Bu gelişmeden kısa süre
önce, Ahmed Rıza Bey de müebbed kaiebendlik cezasına çarptırıldığından,174
olayı bir özgürlük sorunu şekline sokmuş ve geniş bir ilgi görmüştür. Başta,
L’Intrasigeant gazetesinde Cassagnac ve Libre Parole gazetesinde Georges
Clemenceau olmak üzere; tüm basın olayı bir özgürlük yaklaşımı çerçeve­
sinde ele almış ve hükümeti eleştirmişlerdir.178 Bunun üzerine, hükümet ka­
rarını geri almak zorunda kalmış ve yalnızca Türkçe Meşveret’in, Fransa
sınırları içinde dağıtılmaması şeklinde bir tedbirle yetinmiştir.178 Bunun üze­
(170)
Ahmed Rıza. «Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti ve Avrupa Matbuatı,»
Meşveret, no.2û, 8 Teşrin-i evvel 1896-27 Rebiy’ülâhîr 1314, s. 2.
(171)
«Envoyer au Cabinet de M.Hanotaux,» [Meşveret Hakkında Rapor], Affa­
ires etrangeres-Nouvelle Serie-Turquie, Vol.2(1898), s. 11.
(172)
«Ahmet Rıza Beyin H atıraları, (2):Abdülhamid para ile
susturamaymca
Paris’te benimle amansız bir mücadeleye girişti,» Cumhuriyet, 27 Ocak
1950. s. 2.
(173)
Bu konuda hukuk müşaviri Hakkı Bey'in arizası için bkz. BBA-Yıldız Esas
Evrakı, 14/1291/126/10.
(174)
K ararın ilâmı için bkz. BB A -Yıldız Esas Evrakı, 15/1377/74/14 ve Paris
Büyükelçiliği Arşivi, D.237.
(175)
Fransız basınında çıkan eleştiri yazıları merkez yayın
organı ilâvesinin
özel sayısında yayınlanmıştır. Bkz. Mechveret Supplement Français, no.9,
18 Nisan 1896, ss. 1-12.
(176)
Bu kararın çok hafif bir tedbir olduğu açıktır. Osmanlı yönetiminin ga­
zetenin yayınları ve Ahmed Rıza hakkm daki düşünceleri için bkz. BBA-
Y/M ütenevvî (Günlük) Marûzat, 7 S 1314/no.224/1422. Krş. B B A -Y/Sada-
ret Hususî Marûzat, 16 S 1313/no.384. Bu evrak Ahmed Rıza’nm yayın
203

--- Sayfa 216 ---
rine Ahmed Rıza Bey’in Cenevre’ye giderek Türkçe Meşveret’i burada bas­
maya başladığım177 görüyoruz. Olay, Jön Türklerin, Ahmed Rıza’nın ve ya­
yın organlarının tanıtımı bakımından Cemiyet’e büyük bir fayda sağlamış­
tır.
Bunun yamsıra, İttihad ve Terakki; belki istememekle birlikte; Avrupa'­
daki yaygın ve çoğunlukla anarşist eğilimler taşıyan
muhalif gruplarınca,
kendilerine yakın bir örgüt olarak kabul edilmiştir. Cemiyet’in, kendilerinin
muhafazakâr olduğu yolundaki açıklamalarla, bu alandaki söylentileri nasıl
önlemeye çalışacağını ileride göreceğiz. Ama, çoğunlukla bu eğilimdeki ya­
zarlar tarafından Jön Türklüğü tanıtan yazıların bazı önde gelen Avrupa mec­
mualarında neşri de; Cemiyet’e oldukça geniş bir tanıtım çevresi yaratmış­
tır. Bunların önemlilerinden biri, Mazzini ve Garibaldi üe birlikte ihtilâlci
hareketlere karışmış olan,178 Kari Blind’m bu konuda neşrettiği ve bazı bilgi­
lerin kendisine Jön Türkler tarafından verildiği anlaşılan uzun yazısıdır.159
Meşveret hakkındaki tartışmalardan sonra bu konudaki yazıların çoğaldığım
görüyoruz.
Bu alandaki diğer bir çaba da; Paris merkezine ünlü kişilerin çağırıla­
rak cemiyete katılmalarım sağlamak konusunda yapılan girişimler olmuştur.
Bu şekilde cemiyeti ziyaret eden Prenses Nazlı Hanım, cemiyete üye olmuş.
faaliyetinden doğulan endişeleri dile getirmektedir.
Bu gelişmeler için
bkz. «Muvaffakiyet-i Cihanbânî,» Meşveret, no. 10, 18 Zilkade 1313-1 Ma­
yıs 108, ss. 1-2.
(17?)
«Tebşir,» Meşveret, no.lOj s. 2: «...Sultan Abdülhamid’in gaddarlığım, cin­
netini, ve idare-i hâzırânın rezâletini, seyyiatım ecnebilere ilân etmek is­
temezdik. Lâkin şanlı bir Osmanlı padişâhma değil, en âdi ve edebsiz tu ­
lumbacılara yakışmayan ef’al ve harekât bizi bu suretle de neşriyata mec­
bur kıldı teessüf ederiz.
Türkçe M eşveret’in Cenevre’de basılması, Cemiyetimizin muamelâtına
asla sekte vermedi. M ahall-i ikametimiz yine- Paris’de eski «adresmedir.-î-.
M eşveret’in Cenevre’de çıkış izni için bkz. Archives d’Etat-Geneve/Chan-
cellerie, B.7, s. 146. (29 Nisan 1896). Çıkışı hakkında İsviçre yönetimi ve po­
lisinin kanaati için bkz. «Jung-Türken in der Schweiz(Zeitung Mechveret),»
19 Mayıs 1896/von Genf(ll,V.1896) ve 21 Mayıs 1896/von Genf(2Q.V,1896).
Bu raporlardan Meşveret’in daha sonra pek çok Jön Türk dergisine sorum­
lu m üdürlük yapacak olan Albert K arîen’in görünüşteki yönetiminde, ama
Ahmed Rıza ve Ali Zühdi Beylerin denetiminde basıldığı da anlaşılm akta­
dır. Bundesarchiv-BERN, 21/14’248.
(178)
Bu konuda bkz. Giuseppe Mazzini’nin-K arl Blind’a 1 Ağustos 1870 tarih ­
li mektubu «Le Prusse fomentant des insurrections,s> L’Agence Libre, no.
2482, 15 Kasım 1888. Bu şahıs ve faaliyetleri hakkında bilgi için bkz. Arc-
A
hives Prefecture de Poliçe, B ------------(5842. 3.235-RD).
963
(179)
Kari Blind. «Young Turkey,» Fortnightly Review, LX(N.S), (Aralık 1896).
ss.830-843. Makale merkez yayın organının ilâvesinde de yayınlanmıştır.
Bu yazı özeti için bkz. Kari Blind, «La Jeune Turauie,» Mechveret Supple­
ment Français, no.25, 1 Aralık 1896, ss. 5-6.
204

--- Sayfa 217 ---
kendisine Paris merkezince 6/17 numarası verilmiş,180
kendisi de cemiyete
sürekli bir yardımı bağlatmıştır.181
Murad Bey’in Mısır Faaliyetleri:
Paris merkezi ve yurt içi şubeleri bu durumlarını sürdürürlerken; Murad
Bey, gördüğümüz gibi, Mısır’a gelmiş ve Mizan’ı orada Cemiyetin Mısır şu­
besi müdürü sıfatıyla yayınlamaya başlamıştı, Murad Bey’in buraya gelişi,
Cemiyetin daha ziyade İslâmî bir çehre almasını isteyen buradaki grubun
daha örgütlü bir hale gelmesini sağladı, Murad Bey’in daha Mısır’a geldiğin­
de, Ahmed Rrza’ya başvurarak kendi yetkilerinin arttırılmasını istediğini gö­
rüyoruz.1®2 Nitekim, Murad Bey, Mısır’da çıkarttığı Mizan’m ilk sayısında
«Fırkamızın Hattı- Hareketi» başlığıyla çok ilginç bir program neşretti.183 Çe­
şitli yönleriyle tartışmalar yaratan bu program,184 daha evvel cemiyetin ba­
sma duyurulan; birincisi yurt içine yönelik,:183 İkincisi ise Avrupa kamuoyunu
hedefleyen186 iki amaç yazısının bulunduğu gözönüne alındığında; görünürde
varolduğu zannedilen187 güçbirliği imajına karşılık, durumun hiçte böyle ol-
(180)
Arkivi Qendror, 19/57//1-33-6/209.
(181)
Cemiyeti ziyaretiyle ilgili haberler ve yorum lar için bkz. Fuad, «La Visi-
te de S.A.La Princesse Nazli au Comite,» M echveret Supplem ent França­
is, no,2Q, 1 Ekim 1896} ss. 1-2. Nazlı Hanım da bu ilişki çerçevesinde Sul-
tan’a eleştiriler yönelten bir m ektup kaleme almıştır. Bkz. «Prenses Nazlı
Hanımefendi Tarafından Sultan Abdülhamid’e Mektub,» Meşveret, no.22, 8
Teşrin-i sânî 1896-12 Cemaziy’ülâhir 1314, s. 2 ve Nazlı, «Lettre adressee
par la Princesse Nazli au Sultan,» Mechveret Supplem ent Français, no.23,
15 Kasım 1896, s. 4. Nazlı Hanım, bir kereye mahsus olmak üzere Cemiyete
beş yüz frank vermiştir, Bkz. «Ahmet Rıza Beyin H atıraları(2)..,,» Cum­
huriyet, 27 Ocak 1950, s. 2.
(182)
Halûk Y. Şehsuvaroğlu, «Tarihten Sayfalar:Jön Türklerin Mısır Faaliyet­
leri,» Akşam, 21 Ekim 1951.
(183)
«Fırkamızın H att-ı Hareketi,» Mizan, no.159, ? Şubat 1896-1 Şa’ban 1313,
ss.2359-2360. Bu enteresan program ın transkripsiyonu, Birol Emil, Mizancı
Murad Bey.,., ss. 340-343’de verilmektedir.
(184)
Özellikle programda, elkâb ve ûnvanın kaldırılmasıyla ilgili madde tartış­
malara yol açmıştır. Bkz. «Hürriyet, Mizan, Meşveret,» Hürriyet2, no.55.
1 Ağustos 1896-19 Safer 1314j s. 2.
(185)
Ahmed Rıza, «Mukaddeme,* Meşveret, no.l, 13 Cemaziy’ülâhîr 1313-1 Kâ­
nûn-i evvel 107, s. 1. Aynen verilmiştir, Bkz. B. XIV.
(186)
«Nötre Programme,» Mechveret Supplim ent Français, no.l,7 Aralık 1895,
s. i. Tercümesi Birol Emil, Mizancı Murad Bey..., s.130.
(187)
Tarafların bu izlenimi veren
açıklamaları için bkz. [Mehmed] Murad,
«Azız Kardeşim Rıza,» Meşveret, no.18, 27 Rebiy’ülevvel 1314-8 Eylül 108,
s. 2 ve «Murad Bey,» îlâve-i Meşveret, no.6, 2 Ramazan 1313-15 Şubat 108,
s. 3, «Havadis-i Siyasiye,» îlâve-i Meşveret, no.7, 17 Ramazan 1313-1 M art
108, s.4, «Condomnation De Mourad Bey,» Mechveret Supplem ent Français,

--- Sayfa 218 ---
madiğinin bir göstergesi ve Murad Bey’in, Ahmed Rıza’nm yönetimini fazla
tanımadığının da delili idi.
Murad Bey’in böylece, şube yöneticisi olarak oldukça geniş bir yetki
kullanımında bulunduğunu ve sorunun yalnızca Osmanlılıkla sınırlı olmaya­
rak, Islâmiyetin kurtarılmasının da amaçları olduğu yolundaki tezleri işle­
diğini görüyoruz. Murad Bey’in, Bulgaristan gibi bölgelerdeki bazı yönetici­
lere doğrudan emir verici bir biçimde, bu tür resmi mektuplar yazması, ol­
dukça ilginç bir durumu karşımıza çıkartmaktadır.138
Murad Bey’in bu .tutumunun da etkisiyle, Mizan kısa sürede aslî yayın
organı durumunda olan Meşveret’! tamamen gölgede bırakmıştır.1’13
Gerçi,
öğrencilerin tutuklama mazbatalarından her iki liderin yazı ve gazetelerinin
ayırım gözetilmeksizin dağıtıldığı anlaşılıyor.190 Ama, çeşitli yazılarda «İstan­
bul’a Mizan yağdığı» şeklinde ifadeler kullanılmasına;191 bu derginin sürekli
olarak talep edilmesine132 ve çok uzun bir süre sonra o dönemki merkez ya­
yın organının; geçmişte Mizan’m tek başına ulaştığı tiraja vardığını iftihar­
la açıklamasına bakılırsa,133 aradaki fark bir hayli fazladır.
no.5s 15 Şubat 1896, ss. 1-2, Mizan M uharriri Mehmed Murad, «Londra
6/18 Kânûn-i evvel 1315, Aziz Rıza Bey,» Meşveret, no.3, 15 Receb 1313-
j Kânûn-i sânî 1313, ss. 1-2.
(188)
Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti Mısır Şu’besi, 139/29 Nisan [18]96,
tarih ve numarasıyla Şu’be reisi M urad Bey’den, Ahmed Zeki Bey’e gön­
derilen resmi yazı, Mizan (İstanbul), no.43, 28 Ağustos 1324-14
Şa’ban
1326, s. 187. Aynen verilmiştir. Bkz. B. XV.
(189)
Gördüğü ilgi için bkz. «Mizan-Teşekkür.» Hakikat, no.l, 1 K ânûn-i sânî
1897-19 K ânûn-i evvel 1312, s. 3.
(190)
Mekteb-i Tıbbiye-i Şâhâne talebesinden Mehmed Rıfat bin A rif’in itha­
mında kullanılan ifade şu şekildedir: «...Asayiş-i dahiliyi
ihlâl maksad-1
denaatkârânesiyle teşebbüsât-ı müfsidetkârâneye cür’et eyiem eleım aen do­
layı adliyece müebbeden ve idam cezalarıyla mahkûm Ahm**l Rıza ve M u­
rad nâm şahıslarla icra-yı m uhaberât ve taraflarından gönderilmiş olan
evrak-ı muzirrayı leyle-i mukaddese-i Kadirde Ayasofya Cami’-i Şerifine
atmağla ilânâta ictisâr eyledikleri...* Bkz. A rkivi Qendror, 19/106-5//593/
3148.
(191)
«...İstanbul’dan alınan malûmata nazaran efkâr-ı ahrârâne şiddetle intişâr
ediyormuş. Bir gece İstanbul’a Mizan yağmış...» Abdullah Cevdet’den-İs-
hak Sükûti’ye, 29 Nisan 1896 Trablusgarb, A rkivi Oendror, 19/108//153/
440 (St. III). Aynı mektubun zeylinde «Bugün H azret-i M urad’dan mektub
aldım. ...mücahedeye devam etdîğini yazıyor» şeklinde bir ifade kullanıl­
ması da dikkat çekicidir.
(192)
MeK+eb~i Bahriye’den bu sene neş’et eden bir zabit
imzasıyla-Nazım ve
Şerafeddin Beylere gönderilen mektup, [İstanbul], 17 Şubat 312. M ektupta
diğer yayınlardan yapılan sınırlı talebe karşı bol Mizan talep edilmektedir.
A rkivi Çendror, 19/135//16/222.
(193)
«Osmanlı’nm Beşinci Sene-i İntişârı,s Osmanlı, no.97,1 Kânûn-i evvel 1901
-19 Şa'ban 1319, s. 2.
206

--- Sayfa 219 ---
Nitekim, Murad Bey’in yurda avdetine kadar geçen dönemde, yurdun çe­
şitli yerlerinde ele geçen Jön Türk neşriyatı arasında, bu derginin öncülüğü­
nü elinde bulundurduğunu görüyoruz.194
Bu gelişmelerden kuvvet alan Murad Bey, tamamen bir lider pozisyonu­
na sahipmişçesine faaliyetini arttırdı. Çeşitli Osmanlı yöneticilerine yazılar
yazarak, onların hareketine yardımcı olmalarını talep etti.195 Bu kimselerin
durumu Mabeyn’e bildirmeleri neticesinde, belirtilen gelişmeleri takip ede­
biliyoruz. Sözkonusu yaklaşım, Murad Bey’in halâ üst kademenin yoğun bas­
kısı ile bir yönetim değişikliği sağlanması yolundaki düşüncelerinde sebat et­
tiğini bize göstermektedir.
Kaçışından itibaren onun durumunu ilgiyle izleyen Osmanlı yöneticileri,
belirttiğimiz gelişmeleri gözönüne alarak, bu kez Murad Bey’i çeşitli yol­
larla sıkıştırmağa başladı. Osmanlı yöneticilerinin:
«...Devlet-i Aliyye ile Ingiltere devleti meyanelerindeki münâsebât-ı
kadime-i âostânenin tahkim ve te’kidi teşebbiisâtı ile iştigâl olundu­
ğu bir zamanda Diiyûn-i Umumiye koıniser-i sabıkı Murad Bey
(194)
M ısır’da yayınlandığı zaman yakalanan Mizan nüshalarına
örnek olarak
bkz. BBA-BEO /Telgraf ve Posta Nezareti Giden, 585-17/10,2, (7 M art 312)
Z56443, [Cezair-i] Bahr-i Sefid Valisi Abidin Bey’den-M abeyn’e, 18/Rodos
2 M art 312, BBA-BEO/VGG(2)-Anadolu[Telgrafı Defteri]: 903, (Mart:311-
313). Burada Dervişzâde Hüsni adlı bir şahsa gelen Sabah gazeteleri için­
den Mizan çıktığı anlaşılmaktadır. Bu konuda Mısır Fevkalâde Komiser­
liğinin uyarılması için bkz. Mısır Fevkalade Komiseri Devletlû Gazi Ah­
med M uhtar Paşa Hazretlerine, Sıra 13, Evrak 5,13 M art 312, BBA-BEO /
Mısır H idiviyet-i Celilesinin Muharrerat Defteri, (71)-1032-68/4.
Mizan’ın yurt içine sokulmasının önlenmesi için alman tedbirler için bkz.
BBA-İrade-Hususî, Şa’ban 1313/'no.87-1079, BBA-BEO/Hariciye Reft, 185-
5/39, 1774, (1 Şubat 311), BBA-BEO /Zaptiye Giden, 662-21/13,519, (1 Şu­
bat 311)/55733.
(195)
Bu konudaki bir belge aşağıdaki gibidir:
Bu Dahi
[Cezair-i Bahr-i Sefid Vilâyetinden]
13
Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti Mısır Şu’besi Reisi Murad imza­
lı ve yirmi bir Nisan tarihli şimdi aldığım bir m ektubda muavenet taleb
eyler. Bu mektubu derhal, atabe-i felekmertebe-i cenâb-ı eihanbânîye arz
etmek sadakat ve ubudiyet-i kemterânemdendir. Mezkûr m ektubun aynen
takdimi iradelerine menûtdur. Ferman
1 Mayıs 312 Abidin.
bkz. Cezair-i Bahr-i_ Sefid ile Muhaberat Kaydına Mahsusdur, (1310/1311),
BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-46/139/XVIII. Gene, Mekke-i M ükerreme
Vekâletinden gönderilen 23/19 M art 312 tarihli ve Avnülrefik imzalı yazıda,
bizzat Murad Bey tarafından gönderilen Mizan’m iade edildiği ve durumun
ihbarı iletilmektedir. Bkz. Haleb ve Adana Kumandan Vekâletine Mahsus
[Defter], BB A -Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-18/147/XVI.

--- Sayfa 220 ---
gibi mechûl-ül-neseb bir şahsın buradan Avrupa’ya ve oradan Mı­
sır’a firar ederek teb'a-i Devlet-i Aliyyeyİ isyana da’vei ve tahrik
edici bir takım neşriyât-ı hezeyan..,»196
yaptığı şeklindeki görüşleri İngiliz yönetimine aktarıldığında, onlar buna Mı­
sır’ın içişlerine karışamıyacakları şeklinde bir cevap vermişlerdi.19' Ancak,
Osmanlı yönetimi bu alandaki baskısını her fırsatta tekrarladı198 ve sonunda
Bizzat Sultan’uı, Murad Bey’in, Mısır’da özelliğini belirttiğimiz çevre ile olan
ilişkisinin kendisinin Halife olarak prestijini çok sarstığı iddiasıyla başvuruda
bulunması,199 İngilizleri de zor durumda bıraktı.200 Sultan 1896 Mart’mda, Mu­
rad Bey’in varlığının Türk-İngiliz ilişkilerini bozabileceğini, ve bu meseleyi
hallederek, münasebetler bakımından çok daha önemli olan Ermeni ve Mısır
problemlerinin çözümüne yönelinmesini îngilizlere teklif etti.201
Bu baskıya Mısır Fevkâlâde komiserliği aracılığıyla yapılan başvurular
ve Hidiv nezdindeki girişimler2?2 de eklenince; Murad Bey’e, yayınlarında
Sultan hakkında kullandığı uslûbu değiştirmemesi halinde, faaliyetinin önle­
neceği ihtar edildi.203 Burada Murad Bey’in büyük bir direniş göstermeden,
boyun eğdiği görülüyor. Aslında, kendisinin «Cromer’e, Salisbury’den bir tav-
siyenâme getirmiş ve geldiği gün konsoloshâneye gidib görüşmüş ve Mısır’da
kaldığı müddetçe himaye olunarak kendisine taarruz olunmayacağına dair
söz almış...»204 olduğu doğru ise; bu konuda diretmesinin; özellikle Cromer’in
o sırada Mısır’da bulunan Jön Türkleri İngiliz yanlısı ve İngiliz himayesi bek­
(196)
Tahsin Bey’den-Antopulo Paşa’va, Yıldız, 23 Şubat [18196. Londra Büyük­
elçiliği Arşivi, K.319(2).
<197)
Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey‘e, Londra 27 Şubat 1896. Londra Büyükel­
çiliği Arşivi, K.319(2).
<198)
Bu konudaki haberler için bkz. «Les Affaires de Turquie,* Le Temps, 29
Ocak 1896, 3 Şubat 1896 ve 20 Şubat 1896.
(199)
Sir Philip C urrie’den, Decypher/no.52, 10 Şubat 1896. Pera, (2.10/3.30),
PRO/F.O. 78/4723.
(200)
Sir Philip Currie’den, Decypher/no.32,17 Ocak 1896, Pera(8.45/lû), PROf
F.O. 78/4723.
(201)
Sir Philip Currie’den-Dışişlerine, Pera, 10 M art 1898/no.94 (Confidential),
PRO/F.O. 78/4723.
(202)
BBA-îrade-Dahiliye, 29 Şa’ban 1313/no.29-1951 ve B B A-Yıldız Esas Evra­
kı, 15/74-31/74/15. Bu konudaki belgeler verilm iştir. Bkz. B,XVI. Bu arada
.Mıırad Bey ile ilişkisi olan bir gencin Hidiv’e suikast düzenlediğinin orta­
ya çıkarılmasının bu konudaki gelişmeyi
hızlandırdığı belirtilmektedir.
Bkz. Fevziye Abdullah, «Mizancı Mehmed Murad Bey,» Edebiyat Fakül­
tesi Tarih Dergisi, C. I. (1950), ss. 81-82.
(203)
Mehmed Murad, «Karilerimize,» Mizan, no. 184, 8 Temmuz 1896-28 Mu­
harrem 1314, s. 2553.
(204)
Gazi Ahmed M uhtar Paşa’nın 18 Kânûn-i Sânî 311 tarihli yazısı, BB A-
îrade-Dahiliye, 29 Şa’ban 1313/no.29-1951. Murad Bey’in bu konudaki an­
latımı için bkz. Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, ss. 115-116.
208

--- Sayfa 221 ---
lemelerinden dolayı desteklediği205 gözönüne alınırsa; mümkün olabileceği dü­
şünülebilir. Aslında, Murad Bey’in yönetimde etkili bir duruma geçebilmesi,
ancak asıl merkezin bulunduğu Avrupa’ya geçmesi ile mümkün olabilirdi; ki,
bu da kendisini bu yöndeki gelişmeleri hızlandırma gibi bir tavır içine sok­
muştu. Nitekim, belirttiğimiz koşulları ileri süren Murad Bey,
4 Temmuz
1898 tarihinde Paris’e geldi. Böylece Cemiyetin tarihinde yeni bir sahife açıl­
mış oldu.
MURAD BEY’İN AVRUPA’YA
DÖNÜŞÜ VE CEMİYETİN YENİDEN
ÖRGÜTLENİŞİ :
İlginç bir tesadüfle; Murad Bey’in Mısır’dan Avrupa’ya
gitmek üzere
vapura binişinden iki gün Önce :
«....Başta Cemil olduğu halde Refik, Jorji, Yenişehirli Haşan Bey,
İzmirli Hukuk Mektebinden Halil Bey, Doktor Ahmed... ve saire
Ahmed Rıza Bey’in aleyhinde bir protestonâme yazıp imzaladılar.
Gûya Meşveret gazetesi bilâ meşveret tab’ ediliyormuş, bunlar bos­
tan korkuluğu değilmişler, onlara da .sormalıymış...»2M
Ahmed Rıza muhalifleri artık eyleme geçme kararı almışlardı.
İbrahim Temo’ya bu konuda dert yanan bir üyenin anlatımıyla:
«...îşte cemiyet-i beşeriye hükeması bu ifrat ve tefritin tahribatını
tenkis ve hayâl-i mahzdan ibaret olan müsavat-ı mutlakayı, müsâ-
vât-ı nisbiyeye irca’ tarikini düşünerek saadet-i nisbiye esasının ilk
'kademesi olan ârâ-yt umumiye müracaat yâni «Meşveret» usûlünü
keşf eylemişlerdir. Zamanımızda nisbeten olsun istirahat-ı beşeriye-
yi kâfil bundan gayrı bir tarik olmadığı bedâhaten isbat olunabilir.
Biz de katimizce insanlar sürüsüne katılarak bâdiye-i âteşîn-i istib­
dada pa-bürhane kadembasan olmakdansa hemcinslerimizin hogay-
retleriyle.. müzeyyen bir tarikden güzerân ederek bu bâr-1 ızdırâb-ı
hayatı muvakkıfâne isal etmeğe vakf-ı vücûd etdik. Bu güzergâhda
kendimize rehber ittihaz etdiğimiz Rıza Bey’in bu sâyebânı bırakub
bizi o bâdiye-i âteşinden
sevk etmek fikrine dostça rica(P) etdik.
Yalvardık, zahiremizi, kuvvetimizi, insanlığımızı,
kendisini tarik-i
müstakime şevke feda etdik. Faide vermedi, istibdadına devam ey­
ledi. Sultan Hamid’e karşı bize meşveretdir diye deâvî ederken en
büyük müstebid kesildi. Biz namusumuzu vikâye içün istihdâdma
sarf etdik. Hattâ kendisine sadık bir hidmetci gibi hidmet etdiğimiz
(205)
Earl of Cromer, Abbas II, Maemillan and Co., Lmt, (London:1915), s. 76.
(206)
Fuad Şükrü Bey’den-îbrahim Temo’ya, [Paris], 26 Haziran 1896. A rkivi
Çendror, 19/135//136/1081,
209

--- Sayfa 222 ---
halde bu tevazu’muzu hamiyetimizden bilecek iken bunu mîıdûm
olan meziyât-ı zâtiyesine vererek hayvanların en beyinsizi olan hin­
di gibi kabardı, O yükseldikçe biz hâke doğru eğildik o yine yük­
seldi...»**1
Ahmed Rıza Bey’e Avrupa merkezinde duyulan tepkiler olağanüstü bo­
yutlara ulaşmıştı. Pek çok kimse, onun ile Abdülhamid II yönetimi arasında
hiçbir fark bulunmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyorlardı.203 Murad Bey’in
gelişini bu ortam içinde bekleyen Ahmed Rıza aleyhtarlan; kendisine, ola­
ğanüstü bir toplantı yapılarak başkanlığa geçirilmesi yolundaki taleplerini
ilettiler. Murad Bey, Avrupa’ya ilk vardığında olduğu gibi,208 bu teklifleri red-
dettiyse de; daha sonra muvafakatim bildirdi ve olağanüstü bir toplantı ya­
pılması karar altına alındı.
Toplantı yapılması konusunda girişimler hızlanırken, ortaya çıkan yeni
gelişmeler; Cemiyet içindeki durumun Ahmed Rıza Bey aleyhine daha faz­
la hızlanmasını sağlamıştı. İlk olarak Ahmed Rıza Bey, hem yabancı müda­
halesini reddettiği ve hem de icraat bekleyen; başta İstanbul merkezi olmak
üzere; grupların istemlerini olumlu karşılamadığı için eleştirilere konu ol­
maktaydı. Kendisi bu yoldaki eleştirilerin önüne geçebilmek için ilk önce baş­
ta Ermeni komiteleriyle görüşmek amacıyla Londra’ya gitti. Burada İngiliz
çevreleri ve Ermeni komiteleri ile görüşmeler yapan Ahmed Rıza,210 bu gö­
rüşmelerden olumlu bir netice alamadı.211 Zaten, bu komitelerin herhalde en
(207)
İbrahim Temo’ya, tarihsiz mektup, A rkivi Qendror, 19/135/,/13/270.
(208)
Örnek olarak, Şerafeddin Mağmumî’nin 16 Teşrin-i evvel 1896 tarihli mek­
tubu gösterilebilir. Ahmed Bedevi Kuran, İnkılâp Tarihimiz ve İttihad ve
Terakki, s. 92: «...Sultan Hamit mülkümüzü malikâne addettiği gibi Nâzı­
mın Efendisi de zâhir Cemiyetimizi kendine serme^ei ikbal sanmış olma­
lı. Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti mel’abei sübyan değildir. Biz bir
Sultanın bir Halifenin elinden zincirimizi
kurtarm ağa çalışıyoruz. Daha
kurtarm adan öbür ucunu da Rıza Bey’in avucuna verecek değiliz...&
(209)
Halûk Y. Şehsuvaroğlu, «Tarihten Sayfalar:Mizancı M urad Bey’in Mem­
lekete Dönüşü,» Akşam, 2 Aralık 1951.
(210)
Ahmed Rıza Bey’den-Doktor Nâzım/a, 15 Temmuz 108 Londra, «Gayretli
Arkadaşım Nâzım Efendi» hitaplı mektup. Ahmed Rıza, Ermeni komiteleri
dışında İngiliz-Ermeni komitesi mensubu bir mebusla görüşme yapacağım
ve pozitıvistlerden de ilgi gördüğünü belirtm ektedir. Ahmed. Rıza Bey E v­
rakı/Özel Arşiv. Ahmed Rıza, bu görüşmeler sırasında W estminister Dü­
kü gibi önde gelen İngiliz entellektüellerine Türkiye’deki durum hakkında
bilgi vermiştir. Bkz. «Daily
Chronicle Office: Wednesday Moming,» The
Daily Chronicle, 22 Temmuz 1896.
(211)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, s. 166. Ah­
med Rıza Bey ile Murad Bey arasında bu konuda şu konuşma cereyan et­
m iştir :
210

--- Sayfa 223 ---
az yaklaşabilecekleri kimse Ahmed Ri2a idi. Daha sonraki kongrelerde de bu
durumun devam ettiğini göreceğiz. Daha sonra 16 Eylül 1896’da Paris merke­
zi, faaliyetlerini yoğunlaştırmaya çalıştığı ve yardımlarını beklediği açıkla­
ması ile, başta İstanbul Merkezi olmak üzere önemli şubelere bir sirküler
gönderdi.212 Bu. biraz ileride göreceğimiz darbe girişimleri konusunda, Ahmed
Rıza’mn etkisiyle merkezin aldığı olumsuz tavrı unutturma çabasının bir par­
çası görünümündeydi. Ama bu çabaların İstanbul merkezini tatmin etmekten
uzak olduğunu belirtmek gerekiyor.
Ayrıca Cemiyet, bu dönemde önce
Akkâ’da kalebend bulunan
Şefik
Beıy’i,213 daha sonra ise Rodos’da bulunan İshak Sükûti, Çürüksulu Ahmed, Sa­
lih Cemâl Beylerle, ikinci plândaki bazı üyeleri kaçırtmaya muvaffak oldu.214
Bunlardan İshak Sükûti, Beyrut üzerinden214 Avrupa’ya, Salih Cemâl Bey ise
örgütü düzenlemek için doğrudan Mısır’a gönderildüer.216 Bu şekilde, ilk de­
fa kurucu heyetten bir kişi Avrupa merkezine firar etmiş oluyordu ve İshak
Sükuti’nin; İstanbul’da yakalanana kadar; organizasyon görevini üstlenmiş
Ben — Heriflerle konuşdunuz, neye karar verdiniz?
Rıza — Herifler lâkırdıya hiç yanaşmıyorlar.
Ben — Ne diyorlar?
Rıza — Birşey demiyorlar. Bizi tanımıyorlar.
Ben — Kimleri gördünüz?
Rıza — Hepsini gördüm.
Ben — Hep bir fikirdeler mi?
Rıza — Evet.
(212)
Paris M erkezinden-İstanbul Merkez, Suriye ve Selânik Şu’belerine, 16 Ey­
lül [18] 96. A rkivi Q'endror, 19/59//47/3. Aynen verilmiştir. Bkz. B. XVII.
(213)
«Meşveret,» Meşveret, no.l8; 27 Rebiy’ülevvel 1314-8 Eylül 108, s. 4. Firarı
için bkz, BBA -Yıldtz Perâkende, 2 Ş 1314/no.830.
(214)
Kaçırılışları için bkz. Cezair-i Bahr-i Sefid Valisi Abidin Bey’den-M a-
beyn’e, 556/22 Teşrin-i evvel 312, 557/23 Teşrin-i evvel 312, 559/24 Teşrin-i
evvel 312, 580/24 Teşrin-i evvel 312, 564/27 Teşrin-i evvel 312, 567/26 Teş­
rin-i evvel 312. BBA-BEO/Anadolu[Telgrafı D efteri!: 903, (Mart:312-313).
Daha sonraki bir anlatım için bkz. Cezair-i Bahr-i
Sefid Valisi Abidin
Bey’den-M abeyn’e, 90/6 M art 315,
Cezair-i Bahr-i Sefid ile Muhaberat
Kaydına Mahsusdur, B B A -Yıldız Esas Evrakı, 36/139-46/139/XVIII, Fira­
rının etkisi için bkz. Müştak Vasfi’den-İshak. Sükûti’ye Rodos, 8 Teşrin-i
evvel £18399. A rkivi Çendror, 19/106-4//124/1235. Cemiyet’in memnuniyeti
için bkz. «Tebşir,» Meşveret, no.22, 8 Teşrin-i sânî 1896-12 Cemaziy’ülâhîr
1314, s.l ve «Prisonniers Turcs Dâlivres,» M echveret Supplem ent Français,
no.23, 15 Kasım 1896, ss. 4-5. Çürüksulu’nun harekete katılışı ve kısa biyog­
rafisi için bkz. 4 Temmuz 1897/von Genf, 3 Temmuz 1897/no.300, Bunde-
sarchiv-BERN, 21/14’248.
(215)
K.A’dan-îshak Sükûti’ye, Trablusgarb, 10 K ânûn-i sânî 312. A rkivi Qend-
ror, 19/106—6//632/1793-1.
(216)
«Müesser Bir Ziya’,» Anadolu, no.l, 24 Nisan 1902-15 M uharrem 1320, s. 4.
211

--- Sayfa 224 ---
olması, Cemiyet için büyük bir ehemmiyet taşıyordu, Nitekim, Ahmed Rıza’-
nıtı, firarı üzerine Sükûti’ye gönderdiği mesaj217 bu durumu kanıtlamaktadır.
Ancak, bu gelişmelerin Ahmed Rıza Bey tarafından olumsuz bir yanı, firar
edenlerin çoğunun cemiyetin ilk mensupları olmaları ve dolayısıyla Ahmed
Rıza’ya karşı Paris’de talebe iken karşılarına çıkan hürriyet lideri hissini
duymadıkları idi. Kendisine karşı varolan hoşnutsuzluğa, bu kimselerin geli­
şi de eklenince, artık olağanüstü toplantıda kararın kendisi aleyhine çıkaca­
ğı kesindi.
Kasım 1896 ortalarına doğru yapıldığı anlaşılan bu toplantıda, İstanbul
merkezine karşı sorumlu olmakla birlikte; «cemiyetin kâffe umurunu nizâm­
nâmenin ahkâmı dahilinde ve kendi mes'uliyeti tahtında idare» edeceği be­
lirtilen bir «Hey’eti- Teftiş ve İcra» kurulmasına karar verildi.238 Bu orga­
nın bir reisi, bir reis yardımcısı ve üç üyesi bulunacaktı. İlginç bir yöntemle
yapılan seçim sonucunda; ilk önce «Hey’et-i Teftiş ve İcra» oluşturuldu, daha
sonra bu kurulun yaptığı gizli oylama ile Murad Bey başkanlığa getirildi. Mu­
rad Bey, yalnızca kendisinin Ahmed Rıza için oy kullandığını, bunun dışında­
ki reylerin kendisine verildiğini belirtiyor.218 Ancak, gerek Murad Bey’in baş­
kan seçiminde, gerekse daha evvel yapılan oylamalarda
çoğunlukla sonuç
alınması dikkat çekicidir. Bu, daha ilerde de örneklerini göreceğimiz gibi, ör­
güt içindeki en ufak bir anlaşmazlığın bile dışarıya sızdırılmaması konusun­
da gösterilen çaba ile bağdaşmamaktadır.
«Hey’et-i Teftiş ve İcra»nın reis muavinliğine Çürüksulu Ahmed Bey, üye­
(217)
Bu m ektubun kopuk olduğu kısma kadar olan metni aşağıdaki gibidir:
Paris. 20 Teşrin-i sânî 108
Arkadaşım Âmedi,
Rodos’dan kurtulduğunuz, için sizi, hidmete girdiğiniz için
Cem iyeti
tebrik ederim. Nasib olursa dereee-i memnuniyetimi şifahen anlatırım,
Paris şu’besinin size lüzûmu olduğunu yazmışdım. Bu lüzûmu tekrar
ederim, Salih Efendi orada velev meceanen olsun, bir m atbaaya girüb m ü-
rettibliği biraz ilerletsin. Kendisini de yakında buraya celb edeceğiz.
Hareketinizi hemen bildiriniz. Paris’e vâsıl olacağınız saati Marsilya’­
dan yazınız kardaşım.
Safvet Efendi’ye arz~ı meveddet ederim. Size harcırah olarak yüz Frank
leffen gönderildi. Diğer yüz Frangı da Salı...
Bkz. A rkivi Qendror, 19/127//28/3. Krş. Ahmed Rıza’dan-îshak Sükûti’ye,
Paris, 4 Teşrin-i evvel 108, A rkivi Qendror, 19/127//809//3: «...Yirmi ve
yirmi üç Haziran tarihli mektublarımza cevab yazamadım... Nöbet şimdi
size geldi. Kararımız şu’be reisine bildirildi... Burada oda kirası verme­
yeceksiniz. Cüz’i bir muavenet göreceksiniz. Bu kadarına razı iseniz he­
men geliniz. Cemiyet ve bana pek lâzımsınız...»
(218)
«îlân-ı Resmî,» Mizan, no.l, 14 K ânûn-i evvel 1896-9 Receb 1314, s. 2. Ay­
nen verilmiştir. Bkz. B. XVIII.
(219)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, ss. 192-193.
212

--- Sayfa 225 ---
liklerine ise Doktor Nâzım, Şerafeddin Mağmumî ve İshak Sükûti getirildi­
ler.220
Daha evvelce Paris merkezine verildiği anlaşılan ve Ahmed Rıza’mn bu­
na dayanarak liderliğini sürdürdüğü anlaşılan vekâlet kaldırılarak, bu mer­
kez tamamen normal bir şube düzeyine indirildi.-1 Şube müdürlüğüne de, ku­
rulun başkan yardımcısı Çürüksulu Ahmed Bey tayin edildi. Toplantıya lider
olarak giren Ahmed Rıza ise, oturumdan yalnızca Fransızca Mechveret’in;
belli bir kurulun denetiminden geçmesi şartı ile; düzenleyicisi olarak ayrılı­
yordu.222 Türkçe gazete konusunda önce Meşveret’in, Murad Bey yönetiminde
çıkması kararlaştırıldı. Ancak, gazetenin Ahmed Rıza’ya mı, yoksa Cemiyet’e
mi ait olduğu konusunda karşılıklı iddialar sonucunda;1325 Mizan’m yalnız başı­
na merkez yayın organı olarak çıkartılması karar altına alındı.
Ahmed Rıza Bey durumu:
«...Mısır’da Mizan, Paris’de Meşveret aynı maksada müttehiden ve
müteâvmen hidmet ediyordu. Mizan’m muvakkaten tatiline İttihad
ve Terakki Cemiyeti memnun olmadı. Tekrar intişârını arzu ediyor.
Ancak, Türkçe iki gazeteye şimdi lüzûm görmüyor. Mizanın mem­
leketimizde şöhreti ve Meşveret’e, hakk-ı takaddümü vardır. Türkçe
Meşveret’in yerine bu aydan itibaren Mizan çıkacak,
Meşveret’in
Fransızcası yine devam edecekdir...»m
(220)
İsimler, İsmail Edhem Bey’den-İshak Sükûti’ye, 1 Aralık 1896 m ektuptan
çıkartılmıştır, A rkivi Qendror, 19/106-3//637/1111,
Resmî açıklamada ise
M urad Bey’in başkanlığa, İshak Sükûti’nin sandık eminliğine, Nâzım Bey’in
ise m uhabere ketebesine getirildiği belirtilm iştir. Bkz. «Tebligat,» Mizan,
no.l, ss. 1-2. Yazılacak yazıları denetleyecek heyete ise, Ali Kemâl, Şera-
fedaiıı Mağmumi, Şefik ve Şerif Beyler seçildiler. Bkz. Mehmed Murad,
Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, s. 193.
Bu gelişmelere
yurt içinden gösterilen ilgi için bkz. «Ahmed Rıza Bey,» Hürriyet, no.66, 15
Kânûn-i sânî 1897 - İ Şa’ban 1314, s. 2.
(221)
Bkz. Yukarıda not. 119.
(222)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye:Gurbet ve A vdet Devirleri, s. 193.
(223)
İbid. ss. 195-196.
(224)
Ahmed Rıza, «İhtar,» Meşveret, no.23, 23 Teşrin-i sânî 1896-27 Cemaziy’ü-
iâhîr 1314, s. 1. İlginç olan daha bu tarihlerden itibaren her iki gazetenin
okurlarının —diğer gazeteye muhalif durum da— ayrılmış olmalarıdır. Bkz.
Ahmed Rıza’ya, İngiltere’den gönderilen 21 Kânûn-i evvel [18196 tarihli
ve -rMir-i M uhteremim Efendim» başlıklı mektup:
«...Meşveret’in son
Fransızca ilâvesini aldım. Mahzuziyetle görüyorum ki Halil Ganem Efen­
di iştirak edeli Meşveret’in kuvve-i siyasiyesi teali etmekdedir. Mümaileyh
Avrupa’da neşriyat içün Cemiyetin muhtaç olduğu bir zatdır. Bu defaki
ilâvede Cenevre gazetesine mukabeleyi ümid ederdim...» Ahm ed Rıza Bey
Evrakı/Özel Arşiv.

--- Sayfa 226 ---
şeklinde açıkladıysa ve muhaberatında cemiyetin faaliyetinin olumlu bir bi­
çimde geliştiğini iddia edip;225 diğer muhalif gazeteler de olaydan duyulan
memnuniyeti220 veya durumun bir anlaşmazlık neticesi olmadığı görüşü­
nü227 ilân ettilerse de; yönetimin belirli bir değişikliğe uğradığı açık biçim­
de görülüyordu. Bu değişiklikle birlikte; İstanbul merkezi ve Balkan Teşkilâ­
tı’nın yamsıra; Avrupa’da da iki uzlaşmaz grup ortaya çıkmıştı. Murad Bey’in
ayrılışından sonra, Mısır merkezi oldukça farklılık göstererek ûlema dene­
timinde bir vaziyet arzetmeğe başladı. Bu grubun gelişimi üzerinde de dura­
cağız. Bütün bu gruplan birarada tutan tek neden, çok kısa vâdede bir ikti­
dar değişikliğinin gerçekleşeceği yolundaki beklenti idi. Murad Bey’in kale­
minden çıktığı aşikâr olan ve «Hey’et-i Teftiş ve İcra» imzası yayınlanan ilk
beyânnâmede, sorunun İslâmiyetin de kurtarılması olduğu yolunda; kendisi­
nin bildiğimiz; tezi ile beraber, böyle bir değişikliğin çok yakın olduğu tema­
sı da özellikle işlenmişti.228
1896 DARBE GİRİŞİMİ VE İSTANBUL TEŞKİLÂTI :
Buraya kadar, Avrupa merkezinin gelişimi üzerinde durduk ve İstanbul
merkezinin faaliyetlerini; daha ikinci plândaymışçasına yorumladık. Aslında,
bu merkezin hareketlerinin ikinci plânda olmasından ziyade, artık Paris ile
irtibat kurmadan, bağımsız hareket etmesinden bahsedilebilirdi. Belirttiğimiz
gibi, bambaşka kompozisyonu olan bu merkez; sorunu yalnızca bir darbe ola­
rak görmekteydi ve hazırlıklarmı da buna göre hızlandırmaktaydı. Özellikle
askerî kadro arasında hızla yayılıp;239 bilhassa başkentteki
kilit kuvvetler
içinde yoğunluk kazanınca; bu eğilim, çok artmıştır.
(225)
Bu konuda Ahmed Rıza bir muhaberatında durum u şöyle özetlemektedir:
17 Teşrin-i sânî 108
Efendim,
Bir Teşrin-i evvel tarihli mektubunuz alındı. İstediğiniz şeyler gön­
derildi. M urad Bey Paris’dedir. Mizan neşrolunacakdır.
Binbaşı Ahmed
Bey’le Doktor îshak Sükûti Efendi Rodos’dan kurtarıldı. Ahmed Bey5 Pa­
ris’e geldi. Amedî m uvakkaten M ısır’a gitdi.
Oranın ahvâline dair bize m alûmat veriniz. Fazla gazetelerin içeriye
doğru dağılmasına sây buyurunuz. Cemiyetin işi pek yolunda gidiyor. Siz­
den de muavenet bekleriz efendim.
Ahmed Rıza
Bkz. Arkivi Çendror, 19/127//304/2.
(226)
«Tebşir ve Tebrik,» Kanun-i Esasî, no.2, 28 Kânûn-i evvel 1896-23 Receb
1314, s. 6.
(227)
«Meşveret ve Mizan,» Hürriyet? no.64,15 K ânûn-i evvel 1896-11 Receb
1314, s. 3.
(228)
«Beyannâme,» Mizan, no.l, ss. 2-3. Aynen verilmiştir. Bkz. B. XIX.
(229)
Nitekim, askerlerin Cemiyete önemli oranda üye olduğunu daha sonraki
tarihli bir vesikadan anlıyoruz. BB A-Yıldız Perâkende, 5 Ra 1315/no.385.
Cemiyetin en etkin şubesi olan Bâb-ı Seraskerî ile, Paris merkezinin de
temas içinde olduğu gözleniyor. Bkz. «İstanbul Havadisi,» İlâve-i Meşve­
ret, no.7; 17 Ramazan 1313-1 M art 108, s. 2.
214

--- Sayfa 227 ---
Avrupa grubunun da temasta bulunduğu Bâb-ı Seraskerî, İstanbul mer­
kezinin en kuvvetli olduğu yer olarak beliriyordu. Diğer taraftan, 1896 da
artan ve kanlı boyutlar alan Ermeni tedhişi nedeniyle; evvelce var olan eleş­
tiriler380 tekrarlanmaya başlanmıştı. Avrupa kamuoyundan darbecilerin edin­
dikleri izlenim; yabancı müdahalesi olmasa bile; en azından kendilerince
gerçekleştirilecek bir ihtilâlin büyük bir memnuniyetle karşüanacağı biçimin­
de idi.
İstanbul merkezi bu koşullar altında. Galata Mevlevi tekkesi aracılığıy­
la; Veliaht Reşad Efendi ile temasa geçerek, ondan olumlu cevap aldı.2®1 Şim­
di, bütün iş askerlerin desteği ile darbeyi gerçekleştirmeye kalıyordu. Darbe­
nin örgütleyicisi Sabri Bey’in anlatımıyla:
a,,.Hüseyin Avni Beyle beriden
mürekkeb teşkil etdiğim hey’et-i
merkeziye, 1312 (1896) da Müşir Kâzım Paşa’nm kumandası altında­
ki askerî kuvvetlerle Abdülhamid’i hal’e karar verdiği vakit fedaîle­
ri, nazar-ı dikkate almışdı. Zira Abdülhamid mukavemete kalkışır
da mabeyndeki Arab ve Amavuâ taburlarına miüî kuva-yı askeri­
ye üzerine ateş ağdırmak isterse o vakit bu fedailer in d isini öldü­
receklerdi. Heyetimiz buna müttefikan karar vermişdi...
Veliahd
Reşad Efendiyle muhabere edilmişdi. Hattâ, Bâb-ı Seraskerî’de biat
odası bile hazırlanmışdı.. Arttk Abdülhamid haTedilecek ve Kanun-i
Esasî İlân edilecekdi,..»Jî2
•ayrıntılı bir darbe plâm hazırlanmıştı. Gördüğümüz yönetim değişikliği ger­
çekleşmemiş bulunduğundan, Cemiyet darbe hakkmdaki görüşünü Paris mer­
kezine bildirdi ve onay istedi. Ancak, Paris merkezi buna Nâzım Bey aracı­
lığıyla gönderilen bir mektup ile müphem bir cevap verdi. Tekrar yapılan
başvuru sonrasında Ahmed Rıza Bey’den ikinci bir müphem cevap alındı:
«...Pir’e [Ahmed Rıza] yazdığın maddeye gelince, komite efradın­
dan birine rüya suretiyle yazıldığı gibi sana da benim mektubum
güzel bir fikir verebilir. Muvaffakiyet beklenmektedir. Bu vaka bir­
şey intaç etmese bile inkılâp kapısını açar. Pir diyor ki; külli mu-
zirriin yüktel.. .»^
(230)
Bu eleştiriler ve yarattığı tedirginlik için bkz. BBA-îrade-Hususî, Receb
1312/no.30, BBA-îrade-Hususî, Receb 1312/no.8-1353.
İngilizlerin bu dö­
nemde yaptıkları aşırı sert suçlamalar (bkz. «Mr. Gladstone: The Armenian
Question,s> The Times, 31 Aralık 1894 ve «The Armenian Horrors: De-
m onstration at Chester; Great Speech by Mr.Gladstone,» Liverpool Daily
Post, 7 Ağustos 1895, s. 5) 1896 olayları üzerine tekrar şiddetlenmiş ve m ü­
dahale söylentileri yoğunlaşmıştır. Bkz. «Constantinople: Turks Awaiting
Reforms,» The Daily Telegraph, 22 Ekim 1896,
s. 7. Buradaki temalarla
krş. «Jolie civilisation,» La Justice, 22 Ocak 1896.
(231)
Ahmed Bedevi Kuran, İnkılâp Tarihimiz ve İttihad ve Terakki, s, 65.
(232)
Doktor Sabri Bey’den-Abdullah Cevdet’e, Le Mans, 27 Haziran 1931, s. 5.
(233)
Parça, Kadri Raşid Bey’den-Sabri Bey’e yazılan bir m ektuptan alınmıştır.
Bkz. Kan Demir, Zindan Hatıraları..., s. 153.
215

--- Sayfa 228 ---
Bu ikinci belirsiz cevap üzerine; İstanbul Merkez şubesi
Ahmed Rıza
Bey’i Cemiyetten ihraç kararı aldı.
Ancak, kendilerinin bu ihraç kararını
uygulayacak siyasal ömürleri, olamayacaktı. Bunun sonrasında ise, darbe gi­
rişimleri hızlandırıldı. Bu yeni hızlanmanın nedeni, Sabrı Bey’in ifadesiyle
Cemiyet içindeki askerî kanadın darbe yapılması hususundaki aşırı baskısı­
dır. Gene kendi ifadesiyle belirtecek olursak:
«...Zira Bâb-ı Seraskerî Şıt’besi bizi pek sıkışdmyor.
‘Ya ihtilâli
ilân edin veya çekilin’ diyorlar. İhtilâli idareye kâfi kuvvetleri var­
mış. Bizim şu bede Fuad Paşa, Kâzım Paşa gibi ricâl-i askeriye var.
Serasker Ali Rıza Paşa iki tarafı keser bir kama gibi ihtilâle inti­
zâr ediyor. Bir gün yâverlerinden Kaymakam Şefik Bey’e: ‘Bu adam­
lar muvaffak olurlarsa onlarla beraberim; fakat mağlub olurlarsa
vay hallerine! Zira onları fena halde tepeleyeceğim!’ demiş... Bu
şu’be ihtilâli bizden evvel ilân eder de muvaffak olursa vakıa mem­
leket Abdülhamid’in elinden kurtulacak, fakat bak kimin eline dü­
şecek?. . ,»23-5
şubeler arası rekabet; merkezi bu konuda aceleci
davranmaya zorlamıştır.
Kendisinden çekinildiği için; her başvurusunda235 Saray’dan özel ihsanlar alan
Şeyh Abdülkadir aracılığıyla, fedaî şubeleri oluşturulmuştur. Zaten İstanbul
merkezinin 1896 ortalarında hazırladığı tahmin edilen bir sirkülerinde; böyle
bir fedai grubu hazırlanmasına ağırlık verildiği gözlenm ektedirA yrıca, baş­
ta Bedevî Şeyhi Naili Efendi olmak üzere; ûlema, hareketin yanında bir va­
ziyet almıştır.337 İngiliz büyükelçisi olayı yorumlarken yaptığı çözümlemede
Meşveret ve benzeri yayınları okuyan ve Batı özgürlüklerim esas alan kitle
ile kendi tabirince fanatik ve anti-Avrupa tabakaların; derviş, softa ve ule­
manın nasıl beraberce hareket ettiğini anlayamadığını belirtmektedir.2*8 As­
lında Sir Philip Currie; karşılaştığı bu anlayış probleminde fazlasıyla haklı­
dır; çünkü, Paris merkezi ile bu grupların gerek düşünsel ve gerekse geldik­
(234)
Doktor Sabri Bey’den-Abdullah Cevdet'e, Le Mans, 27 Haziran 1931, ss. 7-8.
(235)
Örnek olarak bkz. BBA-Tezakir-i Samiye Dosyalan, 400 (Cemaziy’ülâhîr
313), no 1360/18 Teşrin-i sânî 321-13 Cemaziy’ülâhîr 313.
(236)
Arkivi Qendror, 19/60//445-30-1. Cemiyetin düzenlenmesi hakkında çok
ilginç bilgiler veren bu .sirkülerin metni aynen verilmiştir. Bkz. B. XX.
(237)
Şeyh Kocamustafapaşa’daki tekkesini oturum lar için Cemiyet’in hizm eti­
ne sunmuştur. Ayrıca, 1895 sonlarından itibaren çeşitli tekkelerin bulundu­
ğu Kasımpaşa’da propaganda ilânlarının yoğun görüldüğü gözönüne alınır­
sa arada bir bağlantı kurulması mümkün oluyor.
Bu konudaki haberler
için bkz. «Latest Intelligence: The Situation in Turkey,» The Times, 11 A ra­
lık 1895, s. 5, Mahmud Nedim Bey’den-Tevfik Paşa’ya, Roma, 356/10839,
17 Aralık 1895. Roma Büyükelçiliği Arşivi, K,51(3).
(238)
Sir Philip Currie’den-M arquis Salisbury’e, Constantinopie, 9 Aralık 1896,
no.1030 (Secret), PRO/F.O. 78/4720. İlginç bir şekilde Currie’nin darbe ile
ilgili olarak verdiği bilgiler ile Sabri Bey’in anlatımı âdeta aynı kişi ta­
rafından yazılmışeasma birbirini tutm aktadır.
216

--- Sayfa 229 ---
X
leri coplum tabakaları bakımından hiçbir benzerlik bulunmamaktadır. Nite­
kim. aynı sirkülerde İstanbul merkezi, Hristiyanlara kesinlikle Cemiyet nu­
marası verilmemesini âmir bir ifade ile istemektedir;239 ki, buna benzer is­
tekler Mısır Şubesi tarafından da dile getirilecektir.
Bu arada darbe hazırlıklarının; ortam koşullarının da olumlu geliştiğini'
belirtmek gerekiyor. 1895 de olduğu gibi; başta Harbiye olmak üzere, okul­
larda huzursuzluk büyük boyutlara ulaşmıştır.240 Çeşitli kesimlerden sürgün
ve cezalandırma işlemlerine hız verilmiştir.241 17 Eylül 1896 tarihinde, softa­
lar Saray aleyhinde bir «nümayiş-i millî» girişiminde
bulunmuşlar; fakat
«...cahil askerler ve hamiyetsiz polisler milletdaşlarımn böyle bir teşebbüs-i
âliye-i vatanperveranelerini men’etmişlerdir...».242
Ermeni komiteleri de Müslümanları ittifaka davet eden beyannâmeleri
İstanbul’da dağıtmışlar ve bu durum Avrupa’daki Jön Türklerin dahi büyük
ilgisini çekmiştir 2+9
Nihayet, İstanbul merkezi kendi insiyatifiyle darbe girişimini başlatma­
ğa karar vermişse de; plânın icrasından bir gün önce, kâtiplik görevini yürü­
ten Nadir Bey’in gelişmeleri İsmail Paşa’ya nakletmesi sonucunda244 bütün
tasavvurat suya düştü. Sarayın yürüttüğü geniş bir tutuklama kampanyası
sonucunda, hareketin tüm plânlayıcıları ile onlara yardım edenler ve bir kı­
sım sempatizanlar toplandı. Tutuklanan ve daha sonra sürgüne gönderilecek­
lerin başında; İstanbul komutanı Kâzım Paşa,. Nâzım Bey, Polis Müdürü
Hüsni Bey, Jandarma komutanı Salih Paşa da bulunuyordu. Sir Philip Cur-
rie; iki yüksek görevli, iki paşa, yirmi iki yâver, saray görevlileri, on beş
subay, askerî okullardaki görevliler ve aşağı tabakalardan üç yüz elli kişi­
nin tutuklandığım belirtiyor.245 Bunlara harekette büyük rolleri bulunan Şeyh
(239)
A rkivi Çendror, 19/6Û//445-30-1.
(240)
«Havadis-i Askeriye: İstanbul Askerî M uhbir-i Mahsusumuzdan,» Hürriyet
no.60, 15 Teşrin-i evvel 1896-1 Cemaziy’ül evvel 1314, s. 3.
(241)
«İstanbul Havadisi'.Tevkif
ve Nefy,» îlâve-i Meşveret, no.6,2 Ramazan
1313-15 Şubat 108, s.3. Yakm dönemdeki gelişmeler için bkz. «Memalik-i
Osmaniye’de Nefy ve Te’bid: İstanbul M uhabirlerimizden Birisinden,» H ür­
riyet2, no.58, 15 Eylül 1896-7 Rebiy’ülevvel 1314, s. 3.
(242)
«Dersaadet’de Hükümferm â-yı Dehşet,» Hürriyet2, no.59,1 Teşrin-i evvel
1896-24 Rebiy’ülâhîr 1314, s.
(243)
Osmanoğlu imzasıyla ve «Efendimiz» hitabıyla Cemiyet’e gönderilen, Ge-
neve 4 Eylül 1896 tarihli mektup ve beyanname sureti. Bahaeddin gâkir
Bey Evrakı/Özel Arşiv. Aynen verilmiştir. Rkz. B. XXI.
(244)
Bunun bir ihbar mı yoksa bilinçsizce yapılan bir hareket mi olduğu tartı­
şılmalı bir konudur. Ancak, bu konuda daha sonra merkez yayın organın­
da kullanılan ifadeler, bir ihbar ihtimalini
kuvvetlendirir mahiyettedir.
Bkz. «Casus-i Bînamûs Nadir,* Mizan, no.28,19 Temmuz 1897-19
Safer
1315; s 4. ve «Tabaka-i Bâlâ Muhabirimizden,» Mizan, nö,17, 26 Nisan 1897-
23 Zilkade 1314, s. 4.
(245)
Sir Philip Currie’den-M arquis Salisbury’e, no.1030..., PRO/F.O.73/4720.
217
S

--- Sayfa 230 ---
Abdülkadir ve Şeyh Naili de eklenince,246 İstanbul merkezinin hemen hemen
tümüyle çöktüğünü belirtmek gerekiyor.
Mekkeli Sabri Bey gibi; İstanbul
teşkilâtını yeniden örgütlemiş bir şahsın da sürgün kafilesine katılacak ol­
ması, bu merkezi, örgütsel faaliyet bakımından da toparlanamaz bir duruma
sokmuştur.
Bir süre durumu açıklığa kavuşturulmayan Fuad Paşa’nm yakalanması
da, üst kademede askerî personelle olan bağların çöküşü anlamına gelmek­
teydi.247 Nitekim, bundan sonra bir daha bu kadar üst rütbeli personelle irti­
bat imkânı tesis edilemedi. Saray, tutuklular için kademeli bir sürgün plânı­
nı uygulamaya koydu. Askerî bir hareketten çekirüldiği için başta Kâzım Pa­
şa olmak üzere; bu kimseler görünüşte görevlere atanmış olarak sürüldüler
ve yeni vazifelerinde sıkı gözetim altmda tutuldular.244 Diğer önde gelen kim­
seler ise, derhal vapura bindirilerek uzak bölgelere; bâzıları da Anadolu vi­
lâyetlerine gönderildiler. Bu işlerin olağanüstü tedbirler ile gerçekleştiril­
mesinden, Saray’ın büyük bir tedirginliğe kapıldığı anlaşılmaktadır.249 Ancak;
•(246)
Daha sonra, Şeyh Naili’nin harekete katkısından bahseden bir yazıda bu
katkıların da büyük payı ile hareketin gerçekleşme noktasına geldiği ye
eğer belirtilen ihbar olmamış bulunsaydı, m eşrutiyetin 1896 da ilân edi­
leceği iddia edilmiştir. Bkz. «Şeyh Naili Efendi,» Nevsâl-i Osmanî, 1325
Sene-i Mâliyesine Mahsus,
M uharrirleri: Osman Ferid- Ekrem Reşad,
M atbaa-i Âmedi, 1325, s. 184.
<247)
Fuad Paşa hakkındaki uygulama, Abdülhamid yönetiminin yalnızca H ıris-
tiyanları (Batı kamuoyunda düşünüldüğü gibi) değil önde gelen Müslü­
manları da cezalandırdığı hakkında bir örnek olarak kullanılmıştır. Bkz.
Joseph Denais, «Les Victimes du Sultan: La Denıission de Fuad Paçha,»
Nouvelle Revue, 1 Mayıs 1897, ss. 71-72. Fuad Paşa’nm darbe girişimi son­
rasındaki durum u için bkz. BB A -Yıldıs Perâkende, 1314/no.79S.
(248)
«Merkez Kumandanı,» Kanun-i Esasî, no.l, 21 Kânûn-i evvel 1896-16 Receb
1314, s. 7: «...ittihad ve Terakki tarafdarlarıyla alâkası bulunması şübhesi
üzerine merkez kumandanı Müşir Kâzım Paşa bir m emuriyet bahanesiy­
le, şimdilik Selâniğe gönderilmiş ise de bu m em uriyetin ne demek olduğu
malûm olduğundan yakında daha uzak bir yere nefy olunacağı İstanbul'da
şayi’ olmuşdur...*. Krş. «Garibe-i Siyasiye,*> Kanun-i Esasî, no.l, s. 7.
(249)
Tutukluların bir bölümünün gönderilişi sırasında alm an önlemler ve gön­
derildikleri m ahaller için bkz. BBA-BEO/M ahremâne Müsvedât, no.82/24
Teşrin-i sânî 312, no,88./21 Teşrin-i sânî 312, no.80/24 Teşrin-i sânî 312,
no.81/24 Teşrin-i sânî 312. İlk ikisinin metinleri verilmiştir. Bkz. B. XXII.
Aynea bkz. BBA-BEO/Dahiliye Giden, 95-3/44, (21-29 K ânûn-i evvel 312)/
611-4284-332/67265 ve 66891, 49-1245-332/71916 ve 72480, 37-1005-193-332/
71916-66891. Buradan, sürgünlerin büyük bir bölümünün kimliklerini tes­
pit etmek mümkün olmaktadır. Diğer isimler için şu haberlere bkz. «İs­
tanbul M uhbir-i Mahsusumuzun
Mektubu,» Hürriyet2, no.65, 1 K ânûn-i
sânî 1897-25 Receb 1314, s. 3. «Nefy-Tagrib,» Kanun-i Esasî, no.2, 28 K â-
nûn-i evvel 1896-23 Receb 1314, s. 8. Aşağı tabakadan tutuklananlar için
bu gazetenin anlatımı şöyledir: «...esamisi bittabi’ duyulmuş olan zevât-ı
marûfeden başka, bilhassa maliye ve Bâb-ı Seraskerî katebesiyle taleb­
eden üç yüz yetmiş kişi istintak ve muhakemeye bile hacet görülmeksizin
218

--- Sayfa 231 ---
bu işlemlerin gerçekleştirilmesi ile îstanbul merkezi büyük bir darbe yemiş
oluyordu. Bu merkez kısa süre sonra tekrar toparlanacak ve bir kısım faa­
liyet plânları üzerinde çalışacaktır. Ancak, hiçbir zaman 1896 daki gücüne
tekrar ulaşamayacaktır. Zaten Cemiyet; bir daha bu merkezdeki kadar üst
düzeyde yöneticileri örgütü içinde görevlendiremiyecektir.
Bütün bu darbelere karşı Cemiyet üyelerinin
yapabildiği tek faaliyet,
«insaniyet nâmına» başta İngiltere Sefareti olmak üzere,250 yabancı temsilci­
liklerden yardım talebi oldu. Subaylar aracılığı ile gerçekleştirilen bu baş­
vuruya yabancı sefaretler olumlu bir cevap veremediler. Karışıklığı fırsat
bilen Liberal Komite bu esnada tekrar su yüzüne çıktı ve Fransız hükümeti
ile Jaures’e ülkedeki genel durum ve tutuklamalardan şikâyet eden bir be-
yannâme gönderdi.251 Ama, bütün bunlar yaşanmakta olan gerçekliği değişti­
rebilecek gelişmeler değüdi. Artık zorunlu olarak Cemiyet’in faaliyeti Avru­
pa’ya kaymak zorundaydı.
MURAD BEY’İN AVRUPA’YA DÖNÜŞÜNE KADAR JÖN TÜRKLÜK :
Merkez Faaliyeti:
Murad Bey, iktidara belirtüen şartlar altında geldi ve ilk andan itibaren
çok zor bir göreve başladı. Kendisinin, ihtilâl girişimi hakkındaki fikirlerini
açık olarak bilmiyoruz. Ayrıca hatıralarında da bu konuya değinmeyişi, onun
bu gelişmenin dışında olduğunu kanıtlamakta bize yardımcı olmaktadır. Kuş­
kusuz kendisi;. bu iktidar değişikliği sözkonusu darbe neticesinde gerçekleş­
miş olsaydı; büyük bir memnuniyetle ve muhalefetin muzaffer lideri olarak
ülkeye avdet edecekti; ama, onun çözüm olarak siyasal bir halli yeğlediği
açıktır. Murad Bey de; pek çok kimse gibi; gerek 1895, gerekse 1896 hareket­
lerinde tüm koşulların hazır olmasına karşılık başarısızlık ile karşılaşılmış
olunmasını, yabancı müdahalesinin eksikliğine bağlamaktaydı. Nitekim, Mu-
bir gün içinde vapurlara bindirilüb sevk olunmuşlardır...». Bkz. «İstanbul’­
dan Gelen Bir Mektubdan:17 Kânûn-i evvel 312,» Kanun-i Esasî, no.3,4
Kânûn-i sânî 1897-1 Şa’ban 1314, s. 7.
Saray’ın kuşkularım ele alan bir yazı için bkz. «Halâ Bilâ Mahkeme Habs ü
Nefy,» Hürriyet2, no.65, s. 2, «Yine Müceddidin Fırkası,» Hürriyet7, no.64, 15
Kânûn-i evvel 1896 11 Receb 1314; s. 1.
(250)
Sir Philip Currie’den-M arquis Salisbury’e, no.1030..., PRO/F.O. 78/4720.
(251)
Bkz. «The Eastern Questionı The Persecutions in Turkey: Mussulman Ap­
peal to France,» The Daily Graphic. 16 Aralık 1896. Aynı şekilde daha evvel­
ki tarihlerde de Cemiyetin yönetime karşı bir yabancı müdahalesini ateş­
leme fikri ve davranışı için bkz. «The Powers and The Porte,» The Times,
21 Eylül 1896. îlk müraccat için ayrıca bkz. «Beyanname,» Kânun-i Bsasf,
no.3, s. 8.
219

--- Sayfa 232 ---
rad Bey’in Ermeniler’e yaptığı çağrıların252 temel nedeni, onların da yer ala­
cağı bir siyasal başvuru ile sorunu başta İngiltere nezdinde çözümlemekti.
Osmanlı yöneticilerinin ağzından dinleyecek olursak:
«.. Paris’e gitdiği ve oradan Londra’ya gideceği dünkü telgrafla bil­
dirilen Şaki Murad’m Islâm ve Ermemden bir hey’et-i miifside ile
beraber Lord Salisbury ile görüşecekleri nıesmu’-i âli buyuruldui Bu
gibi ihtilâlcilerin bir hükûmet-i muazzamanm hariciye nezareti ta­
rafından kabulü hiçbir kanun-i siyasî üe kabil-i tatbik olamayaca­
ğından burası şimdiden derpîş edilerek âna göre bir yolsuzluğun vu­
ku’una meydan verilmemesine himmet
buyurulması bermentuk-i
emr ü ferman-ı hazret-i hilâfetpenâhî tebliğ olunur.»*3
onların en çok korktuğu bu çözüm, zaten devamk gündemde olan müdahale
sorununu büsbütün alevlendirici bir hareket olmaktaydı.
Ancak, bu noktada Murad Bey’in karşılaştığı önemli bir sorun bulunmak­
taydı. Mardin’in önemle parmak bastığı gibi;254 merkez komitesi, Murad Bey
dışında hemen tamamıyla askerî personelin denetimine geçmiş bulunmaktay­
dı. Tıbbiye mezunları ve talebelerinin de bu çeşit bir okulda okudukları ve
çoğunun doktor yüzbaşı rütbesini hamil olduğu da düşünülürse; bu değişik­
liğin ehemmiyeti daha iyi kavranabilinir. Diğer bir gazetenin anlatımı ile:
«...Geçen on iki ay zarfında miimtazân-ı zabitân-ı Osmaniye'miz~
den bir çoklan dahi Fransa’ya iltica eylemeleriyle fırka-i mezkûre
hey’eti, mülkî olmak dan ziyade bir cemiyet-i askeriye şeklini aldı.
Tezkârdan müstağni olduğu üzere askerler esasen kalem ve mürek-
keb ehli addolunamazlar. Anlar kılıç ve tüfengden daha iyi anlarlar.
Gerek memalik-i Osmaniyede ve gerek Fransa’daki zevât-t askeri-
yemiz nutk-perdâzı ve kalem-i endâzı artık o kadar hâdim-i âmâl
addetmemeğe ve laf ü güzâf içün değil faaliyet içün vakt-i enseb
geldiğini cidden mülâhazaya başladılar. Kendi aralarında bıdv.nan
erbâb-ı kalemden bazıları çalakalem mürekkeb israfının «barud ve
silâh»dan daha ziyade hall-i mesele edebileceği zehâbına salmışlar­
sa da akıbet bu fikirden niikûl ve rüfekâ-yı askerîyelerinin teşebbii-
(252)
«Ermeni Vatandaşlarımıza Bir Da’vet,» Mizan, no.162, 6 K ânûn-i sânî 1898
-22 Şa’ban 1313, s. 2384: «Ey Ermeni Vatandaşlarımız! Ey dahil ve haricde
bulunan millet komiteleri! «Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti» nâmına
olarak §u da’veti size hitab eyliyoruz. Maziyi unudarak, istikbâle hasr-ı
gayret edelim. Vatan-ı mukaddes ve müştereki uğradığı beliyyeden kur­
tarm ak üzere el ele verelim...».
(253)
Tahsin Bey’den-Antopulo Paşa’ya, 23/11 Temmuz [18]96, Londra B üyük­
elçiliği Arşivi, K.319(2).
(254)
Şerif Mardin, Jön Türklerin..., s. 83.
220

--- Sayfa 233 ---
sât-ı fi’iliye-i ciddiye hakkmdaki mekasıdını telâkki-i bilkabûl eyle­
mişlerdir. . .»•25s
güç büyük çapta eylem taraftarlarının eline geçmişti. Kuşkusuz, çok kısa bir
süre önce, akamete uğramış olan darbe teşebbüsü, bu kimseler için büyük
bir dezavantaj oluşturuyordu; ancak, Tunalı Hilmi Bey’in başını çektiği faa­
liyet taraftarları kendi ifadelerine göre «...vuku’bulan musirrâne müracaat­
lara nazaran efkâr-ı umumiyeyi teşkil edenlerin yüzde sekseni icraat taraf-
darı» olduğu halde faaliyete geçmeleri engellerle karşılaşan bu kimseler özel
bir şube kurmaktan geri kalmadılar.2®8
Organizasyonu gözönüne alınırsa, tamamıyla icraata yönelik olduğunun
belirtilmesi gereken bu teşkilât; Tunalı Hilmi İttihad ve Terakki Cemiyetin­
den 1899 yılı başında istifa ettiğine; ve o tarihten sonra bile merkez yayın
organında aktif olarak çalıştığına göre,257 tamamen Cemiyetin içinde teşek­
kül etmişti. Bu kuruluşun düşüncelerini:
«...Evet birader, dökmeli, mutlaka kan dökmelidir. Her yerde te­
rakki ihtilâller eseri, hürriyet kanlar bedelidir.
Tabiatın bıı bahda
vaz etmiş olduğu kanun hiçbir vikaye ile tağyir etmiyor.
İşte bu
kadar..
şeklinde ifade edenlerin hislerine tercüman olduğuna şüphe yoktur. Ama, Mu­
rad Bey’in bu konuda açık bir tavır ortaya koymamasına karsın, Ahmed Rı­
za Bey’in anlatımı ile bu hareket:
(255)
«Fransa’da M üeeddidin-i Osmaniyenin H akikat-i Hâli,» Hürriyet*, no.67, 1
Şubat 1897-26 Şa’ban 1314, s.İ. Gazetenin yorumu, daha sonra temas ettiği
.
gibi ‘Osmanlı İhtilâl Komitesi’nin kuruluşu ve yayınladığı beyannameler
ile ilgilidir.
(256)
Tebliğnâme-i Hususî, Arkivi Çendror, 19/6Û//645/15-2, Çok ufak ifade de­
ğişiklikleri ile diğer bir sureti, A rkivi Çendror, 19/60//7/16-1 de bulunan
bu kuruluş bildirgesinin bir sureti aynen verilmiştir. Bkz. B. XXIII. Bu te­
şekkülün organize edilmesi için bkz. Ahmed Bedevî Kuran, İnkılâp Tari­
him iz ve îttihad ve Terakki, ss. 98-99. Yazar kuruluş için kesin tarih ola­
rak, 21 Aralık 1898 tarihini vermektedir. Ancak, teşebbüse ilişkin vesika­
lardan en azından önemli girişimlerin bu tarihten önce başladığı anlaşıl­
m aktadır. Tunalı Hilmi tarafından yazıldığı anlaşılan Tebliğ deki fikirlere
muhalif durarak icraatı önleyen Ahmed Rıza Bey’dir. Kendisinin bu tür
hareketleri Cemiyet adına reddeden açıklaması için bkz. Le Comite, «Dee-
laration,» Mechveret Supplement Français, no,19, 15 Eylül 1896, s. 1.
(257)
Tunalı Hilmi, Şehid Arkadaşlarımdan Doktor: Yenişehirli Edhem’in, Girid-
li Şefik’in ve Ruhlarına, Mezarlarına Bir Armağandır .'Murad, (Geneve:
1317) s. 227.
<258)
Süleyman Nazif Bey’den-tshak Sükûti’ye, 27 Kânûn-i sânî 1312, A rkivi
Çendror, 19/106-5//137/1430.
221

--- Sayfa 234 ---
«...On ay evvel burada icraat taraf dan -unvanıyla ve daha doğrusu
icraat bahanesiyle teşkil eden komite-i müteferrika cemiyetimizi tef­
rikaya düşürmüş, inkıta a uğratmış[dı'].., O vaktden beri cemiyet-
de münaza’a eksik olmadı. Ama gürültü beynimizde kalıyordu, ha­
rice sır verilmiyordu,,.»259
tamamen bölücü bir işlevi yerine getirmişti. Nitekim, komitenin muhabera­
tında tamamen ayrı bir organizasyonmışçasına bir ifade kullandığı gözlen­
mektedir :
«1 Ktsım, 2. Kısım: Azizim Erenler:
Cenevre:9 Kânûn-i sânî [18}96 Cumartesi, Numero:8
...Size bugün iki nev beyanname gönderiyoruz. Evvelâ mühürden
bahs edelim: Buraya geldim her nasıl olduysa oldu, böylece karar-
laşdmldt. îstişâresiz iş görmek bizim için malûm a katiyyen memnu’
dur. Ne çâre ki sizden bir haber alamıyorduk. Şimdi ne diyorsu­
nuz? Ben(inkılâb) demişdim. Nihayet mührü tarafından hey ân olu­
nanın (ihtilâl) kabûl olundu... Bir nizâmnâme de ben kaleme alıyo­
rum. Takdim edeceğim. (Sebeb-i Teşekkül) maddesi (Şer’i ihtilâli)
beyân içün kâfidir zannederim.. ,»269
Kısa süre içinde, Osmanlı İhtilâl Ftrkası eylemlerini hızlandırmış ve Os-
manlı yönetimini telâşa sevkederek, değişik yerlere çeşitli beyannâmeler as­
mıştır.281 «înküâb[m] ihtilâlsiz olama[yacağı]»nı işleyen Ezan admda bir ya­
yın organı çıkartan ve Fırka adını kullanan cemiyet kanadı; bu faaliyetleriy­
le Ermeni komiteleri ile ortak bir hareketi gerçekleştirmeğe çalışmış, Te-
mo’nun, Balkan teşkilâtının da destek olduğu bu eylem plânı; sözkonusu ko­
miteler aracılığıyla, başkentte bombalı saldırılar yapmak olarak belirlenmiş­
(259)
Ahmed Rıza’dan-Osm anh İttihad ve Terakki Cemiyeti Romanya Şu’besi
Riyasetine, Paris, 22 Haziran 109, A rkivi Çendror, 19/59//35/30-16(St.I).
(260)
Tunalı Hilm i’den-İshak Sükûti’ye, A rkivi Çendror, 19/106-1//635/571.
(261)
Bu grubun ilginç iki beyannâmesi aynen verilmiştir. Bunlar, A rkivi Çend­
ror, 19/59//35/1 deki mufassal bir beyannâme ve Arkivi Qendror, 19/60//
350/73 deki küçük bir ilândır. B. XXIV. Cemiyetin sözkonusu —fırka adı­
nı taşıyan— kanadının yayınladığı beyannâmeler çeşitli yerlerde asılmış
ve büyük telâş uyandırm ıştır. Bkz. B B A -Ytldız Perâkende, 4 M 1315/no.59r
«Adana Vilâyetinden Şifre, Üzerinde Osmanlı İhtilâl Fırkası ve kenarın­
da ‘ya hak ya ölüm’ ibarelerini havî yarım ay şeklinde bir m ühr ile mera -
hûr olarak Dersaadet'de, kırmızı mürekkeble ve el yazmasıyla basılmış ye­
di küçük sahifeden ibaret ‘İkinci Beyannâme’ ûnvamyla bir varaka-i m üf-
sidetkârâne diğer evrak ve resâil-i m uzirra meyânmda bugün ele geçirilüb
mündereeatmm gâyet m el’unâne olduğu m arûzdur. Ferman. 4 M uharrem
315-24 Mayıs 313. Hilmi.». Sureti için bkz. Hilmi Bey’den-M abeyn’e, 24
222

--- Sayfa 235 ---
tir.2® Aynı dönemde Cemiyet’e gelen mektuplarda «bedenen hizmet etmek is­
teyen» şahısların bolluğu, bu hareketin oldukça geniş destek bulduğunu gös­
teriyor.263 Ancak, Ermeni komiteleri ileli ortak bir zemin oluşturulamaması
ve Cemiyet içinde bu hareketi fazla tasvib etmeyen liderlerin bu gruplara
hiç güvenmemeleri sonucunda ;s6i bu plân da başarısızlıkla sonuçlanmış ve
kısa sürede ortaya biı- eylem koyması gereken komite, bunu beceremeyince
kendiliğinden erimiştir.265
İçindeki bu icraatçı grupla birlikte yönetimi devr alan Murad Bey; ken­
disi de bu şekildeki eğilimlere bir dönem gazetesinde yer vermiş olmakla be­
raber,266 mevcut siyasal çözüm temayülleri ile bunlar arasmda orta bir yol
bulmaya çalışmıştır. Belirttiğimiz gibi yönetimde askerlerin ağırlığının art­
masının yamsıra, bu kimselerin ifadesine göre ordu içinde de Jön Türklüğe
Mayıs 313, Gümülcine Mutasarrıfıyla, Adana, Diyarbekir Vilâyetleri Mu­
haberat Kaydına Mahsus Defterdir, no.48, B B A-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-
54/139/XVIII. Yazı 19 num aralıdır. Trabzon Vilâyetinde de beyannâmelerin
dağıtımı için bkz. BB A-YjSadaret Hususî Marûzat, 14 N 1314/no.2226. İs­
tanbul’da, şirket vapurlarına bırakılması için bkz. Ahmed Şevket Paşa’nın
jurnali, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 15/74-25/74/15.
Bu faaliyetin m uhalif
çevrelerdeki tesiri için ise bkz. «İhtilâl
fırkasının Faaliyeti,» Hürriyet-,
no.67, 1 Şubat 1897-26 Şa’ban 1314, s,3. İngiliz konsolosu da bu grubun
iki beyannâmesinin Müslüman toplumu arasında dolaşmasına dikkat çek­
miştir. Bkz. Philip Currie’den-M arquess of Salisbury’e, Pera, 6 Şubat 1897.
PRO/F.O. 78/4798.
(262)
Sözkonusu fikirler için bkz. [Tunalı Hilmi], «Bir Hutbe,» Ezan, no.l,2 Şu­
bat 1897-1 Ramazan 1314, s. 1. Çıkışı için bkz. Archives d’Etat Geneve-
Chancellerie, B.8- s. 64. Eylem plânı için
bkz. Tahran Sefareti telgrafı,
B B A -Y /Sadaret Hususî Marûzat, 12 L 1314/no,2599.
(263)
«...Dört kişi var. Bedenen! hidm et etmek istiyorlar. Serian cevab veri­
niz... Fedailer içün çabuk cevab veriniz.» Bkz, Hacı Ali Bey’in tarihsiz
[1897 ortalan] mektubu. Arkivi Qendror, 19/135//105/941.
(264)
Çürüksulu Ahmed Bey’in, îshak Sükûti’ye, tarihsiz mektubu, Arkivi Qend-
ror, 19/106//1228/1.
(265)
İstanbul Şu’besinin yetkili bir âzası tarafından-İshak Sükûti’ye yazılan,
Dâr-âliye, 20 Temmuz 1897 tarihli m ektupta, «büyük bir fedakârlıkda bu­
lunacak» (suikasti yapacak) şahıs için Temo aracılığıyla elli lira istenm e­
sinden bu grubun faaliyetinin M urad Bey anlaşma
masasındayken dahi
devam ettiği anlaşılıyor.
Bkz. Arkivi Çendror, 19/106-7//298/2039, Krş.
Reşid Bey’den-İshak Sükûti’ye, Kahire, 4 K ânun-i sânî [18]96, Arkivi
Çendror, 19/106-6//631/1819. Belirttiğimiz m ektuptan bir hayli önce ya­
zılmış bu m ektupta konu hakkındaki ilk
teşebbüsler nakledilmektedir:
«... Fevkalâde mühim bir teşebbüs var. Bir anarşist buldum. İşi deruhde
edeeekdir. Pazarlık ediyor. Bakalım işimize elverirse,...».
(266)
A... Y, «Mekâtib: Şam’dan,» Mizan, no.172, 16 Nisan 1896-3 Zilkade 1313,
s .2462.
223

--- Sayfa 236 ---
•olan ilgi büyük artış göstermişti.267 Ancak, bu artış genellikle küçük rütbeli
subayları ihtiva ettiği için; bunların hareketiyle, Murad Bey’in siyasal çö­
zümünün ortak noktası bulunmuyordu. Bu açıdan Murad Bey bir yandan, yeni
kadrolara yönelik tezleri işlerken,268 diğer yandan da yabancı desteği ve bü­
yük devlet adamları kanalıyla iç darbe tezini gündemde tutmaktaydı:
«...Sâniyen- Muhtar, Şakır, Ziya ve Hasarı Fehmi Paşalarla Hacı
Akif Efendi ve İsmail Kemal Beyden birine usûlu dairesinde hey’
et-i vükelâ teşkiline mezuniyet verilerek gerek intihab edecekleri tü­
fekçiyi ve gerek tensib edecekleri ıslâhatı bilâ tereddüd kabûl etmek...
Hâmisan- Devlet-i muazzamaya hitaben hemen bir nota yazılub
•kendilerinin hüsn-i niyetlerine arlık kanaat geldiğinden her tavsiye
edecekleri hüsn-i tedbirin kabûl edileceğini şimdiden bildirmek ve
itraat-ı melhûzeyi ânın mukaddenıâtı göstermek...»269
Nitekim, Murad Bey aynı yazıda seçime dayanan geniş bir parlâmento
konusunda istekleri olmadığını belirterek; sadece Avrupa parlâmentolarının
.yetkilerine haiz bir «müşavere hey’eti» kurulmasını önermekteydi; ki,270 bu­
nun Jön Türk mehafilinde ortaya atüan tezlerle ne kadar çatışdığı meydan­
dadır.
<267)
«Une Conversation edifiante-Les declerations de Chefik Bey,» Mechveret
Supplement Françaist no.22, 1 Kasım 1896, s. 7. Bu konuda Mizan’a bilgi ve­
ren bir subayın yorum u şöyledir: «...yemin ederim ki içerisinde bulundu­
ğum sınıf Osmanlı îttihad ve Terakki Cemiyetine mensub pek çok kişileri
cami’dir.». Bkz. «Askerî
M uhbirimiz ‘H arbı’den,» Mizan, no.8,22 Şubat
1897-20 Ramazan 1314, s. 4. Askerlerin Cemiyete yakınlıkları açısından
krş.»«Evrak ve Mekâtib: Dersaadet 8 Şubat,» Mizan, no.166, 5 M art 1898-20
Ramazan 1313, s. 2415.
<268)
Örnek olarak bkz. «Mehmed Namık Kemâl.» Mizan, no.17, 26 Nisan 1897-
23 Zilkade 1314, ss. 1-3. Ama hiç kuşku yok ki bu konuda en belirgin dav­
ranış gazetenin yayınladığı ve ülkenin Abdülhamid II yönetimine girişin­
den itibşren kaybettiği toprakları tasvir eden haritalardır. Bkz. «Avrupa-yı
Osmanî,» Mizan İlâvesi, Aded.l, 1314/1897 ve «Asya ve Afrika-yı Osmanî,»
Mizan İlâvesi, Aded. 2,1314/1897. Çıkışları için bkz. «îlân: Haritalar,» M i­
zan, no.7, 15 Şubat 1897-13 Ramazan 1314, s. 4.
(269)
«Yangın var! Cankurtaran Yok mu?,» Mizan, no.12, 22 M art 1897-18 Şevval
1314, s. 2. Bu konuda gazetede çıkan diğer bir haber de şöyledir: «Yirmiyi
mütecaviz erkânın ‘tediben’ istifa edüb iş başlarından çekildiklerini mev-
sukan haber aldık. Gazi Osman ve Gazi M uhtar Paşalar hazerâtı bunların
meyânındadırlar. Himmetleri meşkûr olsun. Biraz geçee kalmak ile bera­
ber yine şeref-i mahsusu dâîdir. İsimleri tarihe ve yarının vükeiâlık defte­
rine kaydolunmuş demekdir.» Bkz. «Mühim Havadis.» Mizan, no.12, s. 4.
Krş. «Ey Ziyin Kahram anı Gazi Ahmed M uhtar Paşa Hazretleri! Plevne
Kahram anı Gazi Osman Paşa Hazretleri! Eine Kahram anı Fuad Paşa Haz­
retleri,» Kanun-i Esasî İlâvesi, 18 Şubat 1897-16 Ramazan 1314, s. [11. ve
«Bir Muamma,» Kanun-i Esasî, no.7, 1 Şubat 1897-24 Şa’ban 1314, s, 2.
(270)
«Yangın V ar.....s Mizan, s. 2.
224

--- Sayfa 237 ---
Gene aynı kesim üzerinde etkili olma çabasının bir ürünü olarak, Mizan
gazetesi Cemiyet adına halâ ses çıkartmaksızm
görevlerine devam eden
yüksek memurların, bu tutumlarını değiştirmemeleri durumunda kısa sürede
gerçekleşeceğini iddia ettiği devirden sonra, bir daha devlet hizmetinde ça­
lıştırılmayacaklarım ilân etti.271 Aynı şekilde gazete kendilerine yüksek bağış­
larda bulunan önemli şahısları örnek göstererek, tüm «ekâbir»i bu şekilde
davranmaya çağırdı.072
Bu çabalar üzerine zaten yurt içine yönelik geniş dağıtımından çok ra­
hatsız olduğu273 bu gazeteyi kapatmak ve Murad Bey’i pasifize etmek için çe­
şitli heyetleri onun nezdine gönderdiler. Önce, Murad Bey’in akrabaların­
dan birinin de bulunduğu bir heyetle; kendisi, bu konuda ikna edilmeye ça­
lışıldı. Ancak, onun üç şart üzerinde diretmesi üzerine, bir sonuca varüama-
dıja?4 pKi„Cji olarak, Yusuf Ziya Paşa ve Ebüzziya Tevfik Beylerden oluşan
yeni bir heyet; kendisine bu teklifleri tekrarladıysa da; gene bir sonuç alı­
<271)
«îhtar-ı Mahsus,» Mizan, no.12, 22 M art 1897-18 Şevval 1314, s. 4: «Teati
olunan muhabere neticesinde eemiyetimizce karar vaki’
olmuşdur ki bu
günlerde, vükelâlık, sefirlik, valilik gibi müstakili mesnedde bulunub ses
çıkarmaksızm devam eden rical, m uhrib-i devlet olduğu aşikâr olan mes-
lek-i hâzırı bilerek kabûl etmiş olacaklarına mebni tebeddül-i devirden
(ezcümle) itibaren mem uriyet-i devletde bulunmak h ak k ü seiâhiyetle-
rinden m ahrum kalmış olacaklardır.».
<272)
«Şükran,» Mizan, no.ll, 15 M art 1897-11 Şevval 1314, s. 1: «(Osmanlı İtti­
had ve Terakki) Cemiyeti’nin teşebbüsât ve mekasıdını teshile henüz iş­
tirak etmemiş olan ekâbire şu zât-ı âliyi bîr misâl-i vâcib-ül-imtisâl ol­
mak üzere irae eyleriz.». Bu kişi cemiyete kırk beş fransız lirası bağışta
bulunmuştur.
(273)
Gazetenin geniş dağıtımı ve bütün vilâyetlerde m em urlar tarafından okun­
duğu yolundaki ihbarlar yönetimi çok endişelendirmektedir. Örnek ola­
rak Selânik’i alırsak, Vali’ye oğlunun da pek çok kimse gibi Mizan oku­
makta olup olmadığı sorulduğunda, kendisi çok sayıda gazetenin geldiğini
kabul etmiş ancak oğlunun sadık bulunduğunu iddia etmiştir. Bkz. Meh­
med Kâmil Bey’den-Selânik Vilâyet-i Celilesine, 76/11 Haziran 313 ve Va­
li Rıza Bey’den-M abeyn’e, 77/12 Haziran 313, Musul, Van, Kastamonî, Se­
lânik Vilâyetlerine [Mahsus Muhabere Defteri], no.33, BB A -Yıldız Esas
Evrakı, 36/2470-16/147/XVI. Gene, İstinaf Mahkemesi Reisi Reşad Bey’e
aynı sual yöneltildiğinde kendisi okumamakla birlikte gazetenin çok sayı­
da gönderildiğini itiraf etmiştir. Bkz. Mehmed Kâmil Bey’den-Selânik’de
İstinaf Mahkemesi Reisi Reşad Bey’e, 167/1 Haziran 313 ve Reşad Bey’den-
Mabeyn’e, 168/3 Haziran 313 ve 180/13 Haziran 313, M emurin-i M ütefer­
rikaya Mahsus Kayd D eftendir, BB A -Yıldız Esas Evrakı, 36/139-84/139/
XX. Gazetenin önlenmesi çabaları için bkz. BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-
5/40, 1466,(11 K ânûn-i evvel 312)/66315 ve
BBA-BEO/Dahiliye Giden,
96-3/45, 1278, (6 Temmuz 313)/73451.
(274)
«Makale-i Mahsusa; Yüz ve Astar: Osmanlı Erbâb-ı Dikkat ve Hamiyetine
Maruzdur,» Mizan, no.4, 11 Kânûn-i sânî 1897-7 Şa’ban 1314, s. 2. M urad
Bey’in talepleri, ilk olarak genel af, ikinci olarak «malûm olan zevatdan
birine» dilediğince hükümet kurm a yetkisinin verilmesi ve üçüncü ola­
rak, sansürün yerine mahkeme kontrolünün getirilmesidir.
225

--- Sayfa 238 ---
namadı.-75 Ancak, ilginç olan, Murad Bey’in bu tür yaklaşımlara karşı kate­
gorik bir red tavın almamasıdır.
Diğer Jön Türklere nazaran Murad Bey, değişimi ancak böyle bir pazar­
lık sonucu gerçekleştirebileceğine inanıyordu. Onun bu pazarlıklarım daha
sonraki komitecilik anlaşmaları ile karşılaştırmaya imkân yoktur ve kendisi­
nin bu görüşmelerdeki maddî önerileri de göze almadığı bir gerçektir, Fakat
kendisinin özellikle 1896 hareketi sonucunda Cemiyetin üst derece yönetim ka­
demelerindeki müttefiklerini kaybetmesi sonucunda darbe imkânının ortadan
kalktığını düşündüğü belirtebilir, Murad Bey’in nazarında cemiyetin organi­
zasyonu, çoluk çocuk eğlencesinden fazla bir anlam taşımıyordu.'276 Bu açı­
dan tüm çözüm, kendi ağırlığı ile gerçekleştirilecek bir uzlaşma zeminini bul­
maya dayanıyordu.
Kuşkusuz bütün bu tutumların; üstelik reva görülen muamele sonunda;
yalnızca bir gazete editörü durumuna düşen
Ahmed Rıza Bey tarafından
onaylanmasına imkân yoktu. Nitekim ilk andan itibaren, onun:
a...Türkçe Meşveretin yerine Mizanı çıkartmak, Murad Bey'i reis
yapmak isteyenler bâzı ta’dilâta lüzûm gördüler.. Bit ufak tebeddü-
lâtda bir hüsn-i niyet, bir ümid-i muvaffakiyet var sandım. Cemiye­
tin işlerine karışmadım. Muhaberatı görmedim, okumadım ve kimse­
ye Türkçe mektub yazmadım
şeklindeki anlatımına karşılık Cemiyet içinde iki taraf birbirine karşı bir ta­
vır içine girmişlerdi.
En önemli muhaliflerinden birisinin anlatımıyla :
müşarünileyhin vürûdlan küskün arkadaşların gayretlerini
tecdîd etdi. Ve bir ictima’-i umumî akdolunarak Rıza Bey’in bütün
fenalıkları, hodbinlikleri, inad-ı cahiline ve cehl-i anndân-esî, ikti­
darsızlığı, hissizliği, nizamnâme-i mahsus ahkâmına adem-i riâyet ve
itaati an’anesiyle ortaya kondu ve şube riyâsetinden azliyle işlerin
yed-i vahidden kurtarılması tezekkür edildi.... Heyhat! Bunlar hep
kâğıt üzerinde kaldı. Rıza Bey içün teşkilât vakıa lâfzı murad şey­
ler. Cemaat ne kadar çok olursa olsun bizim (imam) yine kendi bil­
diğini okumakdan vaz geçmiyor. Bir, üç, beş ictima’lar oldu, miizâ-
(275)
«Hey’et-i Fevkalâde,-» Mizan, no.8, 22 Şubat 1897-20 Ramazan 1314, s. 3 ve
«Yeni Bir Hey’et-i Murahhasa,» Hürriyet2, no.69,1 M art 1897-28 Ramazan
1314, s. 3. Krş. «Une Mission Extraordinaire,» Mechveret Supplement Fran­
çais, no,29, 15 Şubat 1897, s. 6. Ebüzziya Tevfik Bey’in, Jön Türkleri ılımlı
davranışa ve anlaşmaya çağıran mektubu için bkz. Ebüzziya Tevfik Bey’-
den-Şefik Bey’e, Paris, 16 Şubat [18]97, Arkivi Çendror, 19/135//217/192.
(276)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, ss. 154-155.
(277)
Ahmed Rıza’dan-Osmaniı İttihad ve Terakki Cemiyeti Romanya Şu’besî
Riyâsetine, 22 Haziran 109, A rkivi Qendror, 19/59//35/3û-16(St.I).
226

--- Sayfa 239 ---
kereler edildi. Zabıtnâmeler tutuldu. Neye yarar? Ekseriyet-i ârâ üe
fakat yalnız Rıza Bey muhalif olmak üzere verilen kararlar keerı-
lemyekûn hükmünde tutuluyor, icra olunmuyor. Leıjte laalle ile ge-
çişdiriliyor. Rıza Bey’in teklif etdiği lâkin ekseriyetin tensib etmedi­
ği vıesâil yine tatbik ve icra olunuyordu.,,,»^*
âdeta birbirinden farklı amaçlar çerçevesinde çalışan iki cemiyetten bahset­
mek mümkündür. Kuşkusuz, Ahmed Rıza’nın 1902 kongresinde açıkça belire­
ceğini göreceğimiz yabancı müdahalesi karşıtlığı, Murad Bey’in belirttiğimiz
politikasını büsbütün reddetmesi anlamını taşıyordu. Mechveret’de de yaban­
cı ülke temsilciliklerine yazılan açık mektuplar görülmekle379 birlikte, bunla­
rın kendilerinin amaçlarını açıklayarak, özellikle ihtilâlci tutumlarının bulun­
madığını ortaya koymaktan280 başka bir düşüncenin ürünü olmadığını belirt­
mek gerekiyor. Bunâ karşıhk, Murad Bey açısından yabancı müdahalesi ge­
rekli değişiklik için önemli bir veriyi oluşturmaktaydı. Eğer Şerif Paşa’mn
anlattıkları doğru ise, o Murad Bey ve Ahmed Rıza’ya malî bir destek sağ­
lamak için yabancı bir ülkeden destek vaadi almıştı ancak, bu destek yürür­
lüğe konulmadan serhafiye Ahmed Celâleddin Paşa devreye girmişti.*281 Ah­
med Rıza’nın her halükârda böyle bir teklifi reddedeceği açıktı. Bu tutuma
rağmen Şerif Paşa’nın böyle bir demarşta bulunması, Murad Bey’in bu alan­
daki davranışı açısından kuşku uyandırıcıdır.
Nihayet iki taraf arasında büyük boyutlara varmakla birlikte; cemiyet
içinde sürdürülmesine çalışılan anlaşmazlık, Kanun-i Esasî’nin yirminci yılı
şeref ine düzenlenen bir ziyafet sonrasında, bu sınırlar içinde tutulamaz bir
hale geldi. İlk olarak Ahmed Rıza Bey’in, toplantıya gelirken fes giymemek
konusundaki ısrarı, kendisine kızanları çileden çıkarttı. Gene muhaliflerinin
ağzından dinlersek :
(278)
Şerafeddin Mağmumî, Hakikat-i Hal, ss. 18-19.
(279)
Bkz. Le Comite, «Lettre Adressee A MM. Les Deputes Français,» M echve-
ret Supplement Français, no.22, 1 Kasım 1896, s. İ.
(280)
Bkz. Le Comite, «Appel Aux Cabinets Europeens,» Mechveret Supplement
Français, no.20, 1 Ekim 1896, s. 1. Buna karşılık Jön Türkler nâmına A vru­
pa basınına yapılan ve Murad Bey grubunun görüşlerini açıklayan demeç­
lerde, hep uluslararası denge çerçevesinde Osmanlı İm paratorluğundaki
durum un çözülmesi üzerinde durulm aktadır. Bkz. Frederic Greemvood,
«The Anglo-Russian Partnership,» Pall Mail Gazette, 18 Aralık 1896, s. 2.
(281)
Şerif Paşa, İttihad ve Terakki’nin Sahtekârlıklarına, Denâetlerine Bülend
Bir Sada-yı Lâ’netimiz, Imprimerie L’Hoir, (Paris:[1911j), s. 30: «...Hattâ
Ahmed Rıza Beyle, M urad Bey arasında tahaddüs eden münaza’alarda, se­
lâm et-i vataniye nâmına, hüsn-i tavassut ederek cemiyetin te’m in-i beka­
sı içün büyük bir devlet tarafından kendilerine şehrî üç yüz liralık bîr
muhassesat ta’yinine muvaffak olmu§[tum]. Eğer M urad Bey, gördüğü
hıyanetlerden dilgîr olub da azimet etmeseydi birkaç gün sonra ilk tak-
sidi de alacakdık. Fakat evvelâ Cemiyet M urad Bey’in
nâmına izafeten
teşekkül etdiğinden ve onun Türkiye’ye avdeti cemiyetin dağıldığı zan-
nını telkin eylediğinden bu teşebbüs de tabiî akim kaldı..».
227

--- Sayfa 240 ---
«..Şapka indinde- h-aşâ. pek mukaddes, pek mübârekdir. Şefkati
Bey’in cenazesinde umum Türkler gibi kendisinin de fes giymesini
ısrar eden refiklerinden biri naû-i emel olamayınca, «İstanbul’a gi­
derseniz ne yapacaksınız diye sual etmiş» ve Rıza Bey’den, «Sirkeci
garından Silindir şabka ile serbestçe inilüb gezilecek bir hâl olma­
yınca dönmem» cevabım alrnışdır. Kezalik yevm-i mahsus münâse­
betiyle ekâbir-i ecânibe cemiyet tarafından keşide olunan ziyafei-i
resmiyede kırka karîb vatandaşlar fesle isbat-ı viicûd etdilderî hal­
de hmımlar her dürlü ricalara karşu yüksek şabkasıyla arz-t etıdâm
etmiş ve âlemi kendine güldürüp, maskara ve kepaze olmuşdıtr. El­
hasıl sersem- Ahmed Rtza’mn fes giyersem (dindar) olacağım diye
ödü kopuyor. Fesin yüzünü bile görmek istemiyor...j»282
İttihad ve Terakki Cemiyeti gibi bir cemiyet içinde, bir şahsın dinsizlik
suçlamasına muhatap olduğunu görüyoruz.
Kuşkusuz, bu satırların yazan
olan Mağmumî’nin, sosyal Darvdnist eğilimleri en belirgin şekilde ortaya ko­
yan makalelerin yazarı olduğunu gördüğümüzden, olaya bu şekilde bakama­
yız. Burada söz konusu oian mevcut anlaşmazlıklar ve kişisel geçimsizlikleri
belirgin şekilde sunabilmek için, siyasal farklüıklar yaratmak girişiminden
başka birşey değildir. Yoksa özellikle bu dönemdeki kadrosuyla Cemiyet için­
de bir kimsenin dinsizlikle suçlanmasından garip bir şey olamaz.
Bunun üzerine, Murad Bey tavrını açıkça ortaya koydu. Ahmed Rızanın
ziyafette yaptığının çok dışında bir metni kendisini önemsetmek için bastığı­
nı; buna karşılık, onun yaptığı konuşmayı hiç dikkate almadığını belirterek,
cemiyetten istifaya karar verdi.2*5
Aslında her iki olayın da mizansen olduğu hemen anlaşılıyor. Çünkü, Ah­
med Rıza, kendisinin biri giriş ve teşekkürü havî üç paragraflık; son derece
genel ve kasıtlı değiştirilmesi imkânsız; konuşmasının284 arkasında, iki sahife-
(282)
Şerafeddin Mağmumî, Hakikat-i Hal, ss. 30-31. Herhalde bu nedenle, Av­
rupa yayın organlarında bu dönemde çıkan yazılarda, Jön Türklerin Av­
rupa eğitimi almış kimseler olmakla birlikte aynı zamanda eski dönemle­
rin de özlemini duydukları şeklinde ifadeler yer almaktadır. Bir örnek ola­
rak bkz. «The Sultan and the Powers,s> Contemporary Review, LXXI (Ma­
yıs 1897), s. 623.
(283)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri ss. 203-
204. Ancak, buna karşılık ortak bir bildiri kaleme alınarak ve tüm m uha­
lif parti yöneticilerine im zalatılarak Berlin
kongresine taraf devletlere
gönderilmiştir. (Konu üzerinde Türk-Suriye komitesi ile ilgili kısımda du­
rulm uştu). Diğer muhalif ve resmî gazetelerde ziyafet sonrası yalnızca bu
habsri yayınlamışlardır. Bkz. «Havâdis,» Kanun-i Esasî, no.3,8 Şubat
1897-6 Ramazan 1314, s. 8.
(284)
«Banquet De La Jeune Turquie: Diseours de M. Ahmed Riza,» Mechveret
Supplement Français, no.26; 1 Ocak 1897, s. 4.
228

--- Sayfa 241 ---
de; verilebilecek en geniş şekliyle; Murad Bey’in konuşmasını yayınlamış­
tır.285
Murad Bey’in istifasını yazarak; Çürüksuîu Ahmed Bey’e göndermesin­
den sonra,286 Ahmed Rıza aleyhtarları harekete geçtiler. Murad Bey’in ifade­
sine göre, ona «vicahi» tecavüzlerde bile bulunuldu.287 Fakat, bu dönemdeki
cemiyet muhaberatında, Ahmed Rıza’ya karşı oldukça saygılı bir lisan kul­
lanıldığı gözleniyor. Örneğin, Ahmed Rıza, Alman İmparatoruna gönderilen
bir mektubu, cemiyetin resmî gazetesi olarak nitelediği Mechveret’de tekzîb
edeceğini açıkladığı zaman, İshak Sükûtî tarafından kendisine yazılan mek­
tupta, bu karara karşı çıkılmakla birlikte, normal takvimin yamsıra poziti-
vist takvimin kullanılması ve mektubun «Olbabda emr ü ferman» ifadesiyle
nihayete erdirilmesi dikkat çekiyor.288
Bu koşullar altında Murad Bey’in yeni teklifleri çerçevesinde,
Ahmed
Rıza Bey’i Paris’de yalnız bırakmak için yeni bir formül bulundu. Önce, bir
ilân yaymlanarak, Cemiyetin verdiği resmî adres dışındaki mahallere; tabiî
Ahmed Rıza’ya; gönderilecek olan evrak üe ilgilenümeyeceği açıklandı.289
Daha sonra, bir süre önce tamamen Cenevre’ye taşınmış olan290 Mizaa’ın yara­
şıra «Hey’et-i Teftiş ve İcra»nın da bu şehre taşındığı açıklandı.291 Murad
(285)
«Banquet De La Jeune Turquie: Discours de Mourad Bey,» Mechveret
Supplement Français, no.26, ss. 4-5.
(286)
Mehmed Murad, M ücahede-i Milliye: Gurbet ve Avdet Devirleri, ss. 206-
208. Doğal olarak bu istifa kabul edilmedi.
(287)
İbid, s. 211.
(288)
İshak Sükûti’den-Ahmed Rıza’ya, 25 Şubat 97/108. Ahm ed Rıza Bey E v­
rakı/Özel Arşiv. Metni verilmiştir. Bkz. B. XXV.
(289)
«İhtar,* Mizan, no.14, 5 Nisan 1897-2 Zilkade 1314, s. 1: «Mizan’m Cemiyet
tarafından neşr olunan ilk nüshasında da ilân olunduğu
veçhile gerek
um ur-i tahririye gerek idareye m üteallik her dürlü
hususatm m erei’-i
münferidi Paris Şu’be müdîri Binbaşı Çürüksuîu Ahmed Bey Efendidir.
Adres her gazetenin bâlâsında mukayyeddir. Başka mahallere vuku’bu-
lacak m üracaatlara cemiyet kendine aîd bir mesele
nazarıyla bakamaz.
Ve bundan dolayı hiçbir mesuliyeti deruhde edemez.».
(290)
«İtizâr,» Mizan, no.6, 25 Kânûn-i sânî 1897-21 Şa’ban 1314, s. 1. Çıkışı için
bkz. Archives d’Et&t-Geneve-Chancellerie5 B.7., s. 146. Krş. «Mechveret:
Jung-türken Zeitung in der Schweiz,» 27 Şubat 1897/von Genf, 25/2/97-
no. 82 ve 6 M art 1897/von Genf, 4.III.1897/no. 90, 16 Mart 1897/von Genf,
19/111. 1897-no?, Bundesarchiv-BERN, 21/14’248. Son yazıda redaktörlüğü
Ahmed Hüsni Bey’in üstlendiği belirtilmektedir.
(291)
«İhtar-ı Mahsus,» Mizan, no.19, 1 Mayıs 1897-7 Zilhicce 1314, s. 1. Buna
karşılık Ahmed Rıza grubu her konuda itinalı lisan kullandığı için eleşti­
rilmesi hayli zor olan, fakat bu gelişmeyi tamamen mevsimle ilgili bir olay
gibi sunan aşağıdaki ilânı yayınladı: «İttihad ve Terakki Cemiyeti, Mech­
veret okuyucularına, reisi M urad Bey ve m üdürü Çürüksuîu Ahmed Bey’in
yaz tatilini geçirmek üzere Cenevre’ye gittiklerini bildirmekle şeref du­
yar...» Bkz. «Avis,s Mechveret Supplem ent Français, no.35,15 Mayıs 1897,
s. 8.
229

--- Sayfa 242 ---
Bey’in anlatımından,232 plânın bir parçasmm belirli bir süre içinde; denetimsiz
bırakılmamak koşulu ile; Paris Şu'besinin Ahmed Rıza’ya devrini de içerdiği
ortaya çıkıyor.®3 Nitekim, muhalif ve iktidar olan grup Cenevre’ye giderken,
Ahmed Rıza da kendi açısından büyük bir fedakârlıkta bulunarak; Mechveret
de kullandığı «Ordre et Progres» şeklindeki kelâm-ı kibarı kaldırdığını ilân
etti.294
Bütün bunlara karşılık, ilişkilerin beklenen uzlaşma zeminini bulduğunu
da belirtmek mümkün değildir. Gerçi, 1897 Şubatının sonlarında, Avrupa ba­
sınına yönetimi eleştiren bir notun takdimi konusunda işbirliği temin edile­
bilmişti.295 Aynı şekilde, gizli mürekkep üe yurt içindeki çeşitli adreslere mek­
tup yazma görevinin de Cenevre’ye taşman grup adına, Nuri Ahmed Bey ta­
rafından, Parıs’de ise Ahmed Rıza, Nâzım ve Şefik Beyler tarafından yapüa-
rak paylaşılması; zeminin yoksunluğuna rağmen bazı asgari müştereklerin
bulunduğunu gösteriyor.206
Fakat, bunlara karşılık, aynı Şubat ayının bu kez ortasında Ahmet Rıza
Bey’in, muhaliflerini çılgına çeviren297 «Ordre et Progres» ibaresini, kendile­
rinin ihtilâlci olmadığını kanıtlamak için kullandığı bir «Jön Türk Programı»
yayınlaması; her iki tarafın da kendi yolunu çizmeye çalıştığının delili idi.294
İsviçre yönetiminin yaptığı istihbaratdan; Murad Bey’in, Cemiyetin o an­
(292)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, ss. 211-
212.
(293)
Buna karşılık; başta H akikat-i Hal, olmak üzere dönemi m uhaliflerin ağ­
zından anlatan eserlerde plânın bu kısmına işaret edilmemektedir.
(294)
A[hmea] Rfıza], <?Avis,s> Mechveret Supplement Français, no.33, 15 Nisan
1897, s. L
(295)
«Noce De La Jeune Turquie: Aaressee â La Presse,* A rkivi Çendror, 19/58
//669/21, ve Mechveret Supplement Français, no.30, 1 Mart 1897, s. İ,
(296)
Nuri Ahmed Bey’in, Cenevre, 9 Şubat 1897 tarihli mektubu. A rkivi Qend-
ror, 19/135//175/188. Mektub yazarı, Osmanlı .yönetiminin dur um u. keşfet­
mesi üzerine bu faaliyeti durdurm ak zorunda kalacaklarını belirtm ekte­
dir.
(297)
Melırned Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, ss. 140-
141, Şerafeddin Mağmumî, Hakikat-i Hal, ss. 16-17.
(298)
«Programme De La Jeune Turquie,» M echveret Supplement Français, no,
29, 15 Şubat 1897, s. 1. Buna karşılık, Cemiyet yönetiminin merkez .yâyin
organına ilâveten bir de Fransızca ilâve çıkaracağı şeklindeki haber, Pa-
ris’de kalanları çok rahatsız etmiştir. Bkz. Doktor Nâzım Bey’den-İshak
Sükûti’ye, tarihsiz[1897], Pazar, A rkivi Çendror, 19/106-5//759/1373. İsma­
il Edhem Bey’in bir m ektubunda kullandığı ifade ise belki de bu dönem­
deki durum u en iyi şekilde anlatm aktadır: «...Şimdiki halde
Cemiyetin
hâlini Şehzâdebaşmda karı kavgasına çıkan şık beylerin hâline benzeti­
yorum. Her yerde bir vay efendimdir gidiyor. Falan bunu yapmış, ben ta ­
landan ziyade hidm et etdimden başka birşey yok...» Bkz. îsmail Edhem
Bey’den-îshak Sükûti’ye, 24 K ânûn-i sânî 1897, A rkivi Qendror, 19/106-3
//811/1112.
230

--- Sayfa 243 ---
daki yönetiminde etkin bütün üyelerini Cenevre’ye götürdüğünü299 ve orada
eskiden beri Paris merkeziyle anlaşamayan,300 kendisinin deyimiyle ‘küskün’
azâlarm da katılmasıyla teşkilâtlandığını anlıyoruz.301
Bu gelişmeler karşısında Avrupa merkezinde bulunan ve yönetimi ele
geçirme kavgası dışında kalan gruplar genellikle bir* ilgisizlik göstermişler­
dir. Daha da ilginç bir durum, İstanbul merkezinin ilk müessislerinin, Ah­
med Rıza ve Murad Bey arasındaki çatışma karşısında oldukça kayıtsız bir
durum almalarıdır. Daha sonra değişecek olan bu kanaati iki mektuptan izle­
yecek olursak ;
«....Söylediğin doğrudur. Bu gün Cemiyetimiz efradından hiçbir ma­
zarrat görmemiş değil, şübhesiz Cemiyet sayesinde kendini tanıt­
mak gibi bir şerefe mazhar olmuş bir kul varsa o Rıza’dır.... Hele
senin buradan Paris’e gitmekliğin pek isabet olmuş. Ahmed Bey yal­
nız kalmış olsaydı, o biçâre de şaşırtb kalaeakdı. Ne Rıza’nm inadı­
na ve Murad Bey’in kusurlarına bakacak sırada değiliz...™2
«...Meşveret’in ıslâhı mümkün olmadığı takdirde, kâmilen lâğvı da­
ha iyidir. Çünkü şimdiye kadar iki marifetden başka birşey göstere-
memişdir. Her nüshada aynı düdüğü çalmak. Bir nüsha evvelinde
yazdığım sonraki nüshada nakz etmek. Bunu burada bulunan ec­
nebiler de anlamışlar. Geçende birisi bana söyledi. Ahmed Rıza’yı
şahsen tanımadığım içün lehinde veya aleyhinde bulunamam. Fa­
kat, lâyihasıyla, mektubuyla ve evvelce arkadaşlarımız tarafından
yazılan takdirat ve medhiyat sayesinde burada pek çok mazhar-t
teveccüh olmıışdıır. Murad Bey’den sonra herkes onu tanıyor ve
takdir ediyor. Teveccüh-i umumî, nâreva olsa bile hidmetimize na-
fi olduğuçün ifa olunacakdır.,.y>m
(299)
Bu rapora göre, grup, M urad Bey’in dışında, Ahmed Hüsni, Midhat Şük­
rü, Çürüksuîu Ahmed Bey, Mehmed Şefik, Haül Muvaffak, îshak Sükûti,
Zeki, Ahmed Şerafeddin, Ahmed Nuri ve Haşan A rifi kapsamaktadır.
Bkz. «Mechveret: Jung-türken Zeitung in der
Schweiz, Bundesarchiv-
BERN, 21/14’248.
{300}
Nâzım Bey’den-Seraceddin Bey’e, 8 Haziran 1896, [Paris] Arkivi Çend-
ror, 19/129//47/238.
(301)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, s, 212. İs­
viçre yöneticileri de oldukça önemli saydıkları bu grup hakkında çeşitli
kaynaklardan bilgi toplamaya başlamışlardır. Bkz. Dr. M. Kebedgg’in Dış­
işleri Bakanı’na, Berne. 13 Nisan 1897, Bundesarchiv-BERN, 21/14’251.
{302)
Reşid Bey’den-îshak Sükûti’ye, Kahire 18 Nisan 1897, Arkivi Qendror, 19/
106-6//262/1821.
{'303)
L. Lâli[Mehmed Reşid]’den-lshak Sükûti’ye, 21 Mayıs 313, Arkivi Qend-
ror, 19/103—4//2 63/1134.
(304)
Fuad Bey’den-lshak Sükûti’ye, 13 Temmuz 1897 tarihli kart, Arkivi Qend-
ror, 19/106//150/1.
(305)
Bkz. «Ey Vatandaşlar,» Mizan İlâvesi, 16 Şubat 1897-14 Ramazan 1314, tek
sahife.
231

--- Sayfa 244 ---
eski yöneticiler, her iki grubun liderini de gerçekten hareketin önderi olarak
görmemektedirler. Nitekim, bu İçimseler açısından îshak Sükûti yegâne mü­
racaat mahalli olarak kabûl edilmektedir ve Mizaıı’m yeni bir mahalde bası­
mı faaliyetini de bir süre organize edecek olan bu şahıs,®04 bir süre sonra fi­
ilî bir lider durumuna geçecek, durumunun belirginlik kazanması ise 1897 so­
nunda gerçekleşecektir.
Komite içi tartışmalar bu şekilde devam ederken, beklenmedik bir ge­
lişme cemiyetin durumunu bir hayli etkiledi. Girit sorunu nedeniyle tırmanan
Osmanh-Yunan gerginliği ve bunun sonrasında ortaya çıkan savaş, Cemiyeti
gerçekten çok zor durumda bıraktı.
Cemiyet merkezi, gerginliğin başlarında olayın Şarki Rumeli krizi ben­
zeri bir gelişme göstereceğini umduğundan, yönetimi aktif davranmamakla
suçlayan bir tutum takındı. Merkez yayın organının özel olarak yayınladığı
ilâvelerde işlenen tema, Yunanistan’ın faaliyetini arttırmasına karştfık, Os-
manlı yönetiminin gösterdiği durgunluk ve bundan dolayı yeni bir toprak kay­
bının gündeme geleceği şeklinde idi.50"
İkinci bir beklenti ise; Avrupa kamuoyunun çok üzerinde durduğu gibi,
bu gelişme sonunda İngiltere’nin, Alman ııüfûzunun Osmanlı eliyle gelişimini
önlemek gerekçesiyle krize müdahale edeceği;306 en azından bu sorun®0'*' ve
safahate göre; belki de tüm doğu meselesi için;308 uluslararası bir konferans
toplanmasını temine çalışacağı yolunda idi.
Gerçi Murad Bey ve çevresindeki grup ile cemiyet üyelerinin olaya mil­
liyetçi bir gözle bakmadıklarım söylemeye imkân yoktur ve bir kısım men­
supların, bu konuda bir özel gazete çıkartmayı teklif edecek kadar ileri git­
tikleri görülmektedir.308 Ancak, Murad Bey ve arkadaşları daha doğrusu Ce­
miyet yönetimi açısından bu kriz; kendilerinin devamlı olarak bekledikleri;
uluslararası müdahalenin doğurucusu olmak özelliğini de taşımaktaydı.
Ama her iki beklentiden de istenilen sonuçlar alınamadı. îlk olarak, bek­
lenenin tersine, kriz savaş ile sonuçlanınca, hükümeti pasif kalmak ile eleş­
tirmek anlamsız hale gelmiş oldu. Gerçi Cemiyet, son bir gayret olarak Yu­
nanistan ile olan savaşın çok ağır gittiği yolundaki bir protestonâmeyi, baş­
kent sokaklarına yapıştırmaya muvaffak olduysa da,310 savaşın gelişimi bü­
tün bu iddiaları ve yabancı müdahalesi ümitlerini çürütecek şekilde cereyan
etti.
(306)
Vindex, «A Plot Against British Interests in the Levant,» The Fortnightly
Review, Vol. LXI (N.S), no.CCCLXVI, 1 Haziran 1897, ss. 813-824.
(307)
Henry Norman, «The Globe and the Island.» Cosmopoüs, Vol. VI, no. 17,
Mayıs 1897, ss. 394-406.
(308)
Bu alandaki görüşler için bkz. Francis de Pressense,
«The Pov/ers and
the East in the Light of the War,» The Nineteenth Century, Vol. XLI, no.
243, Mayıs 1897, s. 686 ve Ferdinando Nunziante, «La questione d’Oriente
e l’Arbitrato Internazionale,» La Rassegna Nazionale. Vol. XCV, l Mayıs
1897, ss. 153-162.
232

--- Sayfa 245 ---
Jön Türklerin de bu gelişimden büyük bir memnuniyet duydukları anla-
şılmaktadır.311 Fakat; uzun süredir görülmeyen böyle bir askerî başarının ka­
zanılması ve yönetimin bunu gerçekten ustalıkla propagandaya tahvili,312 Ce­
miyeti çok zor durumda bıraktı. Kamuoyu zafer coşkunluğu içinde, Saray ta­
rafından fesatçılık olarak lânetle belirtilen hareketlere karşı bir tavra doğru
kayarken, Cemiyetin iddia ettiğinin tam tersine bir siyasal gelişmenin ol­
ması, durumu; onun açısından; kötüleştirdi.
Nitekim, bu durumu fırsat bilen Saray, muhaliflere karşı bir uzlaşma ta­
arruzuna geçecektir; ki, bu faaliyetleri ileride izleyeceğiz.
Bu savaşın Cemiyet açısından görülen zararı yanmda, bir de beklenme­
yen bir etkisi oldu. Bu da; Paris ve Cenevre merkezleri arasındaki ilişkile­
rin, savaşı konu alan yazılar nedeniyle tamamen kopması idi.
Savaş nedeniyle Mechveret’de G. Umid imzasıyla yayınlanan ve gazetenin
yazı kadrosundan Artistidi Bey’e ait olan bir makale; Girid’de ayaklanan
Rumları haklı göstermeye çalışan temaları işleyince; zaten pamuk ipliğine
bağlı bulunduğunu gördüğümüz ilişkiler, kopma noktasına geldi.313 Makale o
(309)
Ali Zühdi Bey’in, Cenevre 6 M art 1897 tarihli mektubu, A rkivi Çendror,
19/135//31/254. Krş. Hacı Ali Bey’in, tarihsiz mektubu: «...Girid hâli pek
karışıyor. Her tarafdan zırhlılar gönderiliyor, Yunanistanm bütün zırhlı­
ları gitdi. Halâ bizden birşey gitmedi. Buradan Kralın oğlu Prens Jorj
dahi torpido kumandanlığıyla gitdi. Halâ bizden hareket yok... Geçen
haftaki Mizan’da yazılan bendi bura hariciye nazırı gördü, beğendi. Ga­
zeteler ilân etailer. Jön Türklerin her biri Türkiye’nin en büyük adam
lan olduğunu ahaliye bildirdiler. Fakat yalnız Girid üzerine olanları pek
kabûl etmiyorlar. Sebeb veren Sultan olduğunu söylüyorlar...».
A rkivi
Qendror, 19/135//105/941.
(310)
A rkivi Çendror, 19/60//821/12. Metni aynen verilmiştir. Bkz. B. XXVI.
(311)
Kâmil Bey’den-îshak Sükûti’ye, [1897] mektup, A rkivi Çendror, 19/106-
'6//92/1778. Cemiyet dışındaki. Jön.Türk gruplarının tutum u için bkz. «[Te­
fekkür],» H ü r r iy e tno. 80, 15 Ağustos 1897-15 Rebiy’ülevvel 1315, s. 1.
(312)
Bu propaganda yayınlarına örnek için bkz. Müstecâbizâde îsm et (Cami’ ve
M üntehibi), M uvaffakiyet-i Osmaniye Yahud Yâdigâr-ı Zafer, Sahib ve
Naşiri: Ahmed Farukî, Karabet Matbaası,, (Dersaadet:1315) ve Vecihi ve
Rüfekası, M usavver Tarih-i Harb, Tabi’ ve Naşirleri: Ahmed Cevdet, Haşan
Ferid, İkdam-Matbaası, (Dersaadet:1315).
(313)
G, Umid [A ristidi], «Illusions et RĞalites,» Mechveret Supplement Frart-
eais, no. 35, 15 Mayıs 1897, ss. 1-2. Bu kimsenin sorun konusunda daha
ılımlı olmakla birlikte Cenevre grubunu rahatsız ettiği kuşkusuz olan di­
ğer bir yazısı da daha evvelce neşrolunmuştu.
Bkz. G. Umid [A ristidi],
«Au Feu!,* Mechveret Supplement Français, no.29, 15 Şubat 1897, ss. 1-2.
Krş. G Umid [A ristidi], «Affaires D’Orient,» Mechveret Supplement Fran­
çais, rıo.31, 15 Mart 1897, s. 1. Ahmed Rıza Bey’in de buna paralel ve duru­
mu daha da ağırlaştıran yazılarına örnek olarak bkz. Ahmed Rıza, «Girid.»
Meşveret, no. 14, 27 M uharrem 1313-8 Temmuz 108, s. 1: «...Girid H ıristi-
yanları haklı veya haksız bir şey istemişler, verilmedi. Israr etdiler; asker
gönderildi, kan döküldü. Giridlilerin lıakkı varsa metalibi vaktiyle ne içün
reddedildi. Hakkı yoksa şimdi niçün kabûl olundu?...»
233

--- Sayfa 246 ---
derece, ayrılıkçı bir hava taşıyordu; ki, bir Ermeni dergisi onu aynen ya­
yınladı.®14 Cenevre grubu bu gelişmeler üzerine resmî bir ilân yayınlayarak:
yazının herhalde Ahmed Rıza Bey’in gözünden kaçması nedeni ile neşredil­
miş olabileceğini; dolayısıyla hemen tekzibini beklediğini ilân etti.315 Böylece
birkaç aydır çevreye
hissettirümemeye çalışılan316 büyük anlaşmazlık da,
saklanamaz bir hale gelmiş olmaktaydı. Mağmumî’nin ifadesiyle:
«...Paris’de ve Avrupa’nın sair bilâdmdaki adedi elliyi geçen men-
subin-i cemiyetden bir ferd kendisiyle hemfikir, hemmeslek olmak
şöyle dursun hattâ hiçbirinin semtine uğramadığı ve dahildeki şu-
abât ve ihvan-ı cemiyetin dahi asla muhaberesi bulunmadığı gün
gibi aşikâr iken bu matrud ve merdudun, Osmanhlarla olan münâ-
sebet-i siyasiyesi on sekiz senedir, Fransa’da ikamet edüb Fransa
tabiydim kabûl ile [Osmanlı vatandaşlığım] zayi’ ve gaib etmiş Su­
riyeli (Halil Ganem) Efendi ve (Ümid) nâım-ı miisteârmı taşıyan bed-
hâh-ı dinii devlet bir (Rum) [Aristidi], bir (Ermeni) [Anmeghtan
Efendi], ve bir Musevi [Albert Fua] ile haşhaşa verib çıkarttığı hc-
zeyannâmeyi bir cemiyet-i mıınîazamanın (vasüa-i neşriyatadır di­
ye ilân etmesi denâatdir, alçaklıkdır,. ,»317
Cenevre grubu; Ahmed Rıza Bey’i kozmopolit bir çevrenin. Cemiyeti yan-
bş tanıtacak fikirleri benimsemiş bir mensubundan başka birşey olarak dü­
şünmemekteydi.
Ahmed Rıza Bey, daha sonraki Mechveret’lerde istenilen tekzibi yayınla­
mayınca, bu kez Cenevre’de toplanan «Hey’et-i Teftiş ve İcra» ekseriyetle:
Nâzım Bey haricinde; toplandı. Oturum sonrasında, gelişmeleri anlatan ve
son bir teminat vermemesi ve gazetesini iki kişinin kontrolü altında neşret­
<314)
[A ristidi], «Illusions et Realites,» L'Armenie, no.104, 1 Haziran 1897, ss.
3-4.
(315)
Bu ilândan evvel yazıyı haber alan Paris Şubesi Müdürü aşağıda aktarı­
lan girişimlerde bulunm uştur: «...Bütün sinirlerim ayaklandı. Bu sahte
patriot ile ne yapacağız... Protesto etdim. Gavgalar etdik. Halil Ganem’e
de başvurdum. O da bendenize hak verdi... Cumaertesi gazetenin çıkması­
na kadar beklemeğe mecbur oldum. İnadında
devam ile yine basar ise
kat’-ı münâsebât edeceğim...» Bkz. Çürüksuîu Ahmed Bey’in 2 Mayıs 1313
tarihli mektubu. Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve Avdet De­
virleri, s.216. İlân için bkz. «İlân-ı Mahsus,» Mizan, no,21. 24 Mayıs 1897-
22 Zilhicce 1314, s. 2. Metni verilmiştir. Bkz. B. XXVII.
(316)
Nitekim, kendilerine bu yolda gelen m ektuplara (bkz. «İstanbul Mektubu:
Tabaka-i Bâlâ Muhabirimizden.» Mizan, no.6, 25 Kânûn-i sânî 1897-21 Şa’­
ban 1314, s. 3.) Murad Bey şu cevabı verm iştir: «...Rıza Bey ile aram ız­
da ihtilâf ve bürûdet olduğu rivayetine gelince bunu iddia etmek iki­
mizi de kasden tahkir etm ekdir...» Murad, «İzhar-ı Hakikat.» Mizan, no.
10, 8 Mart 1897-4 Şevval 1314, s. 1.
<317)
Şerafeddin Mağmumî, Hakikat-i Hal, s. 33.
234

--- Sayfa 247 ---
meyi kabul etmediği taktirde; Ahmed Rıza Bey’i Cemiyetten ihraç eden bir
mazbata kaleme alındı.318 Fakat, sorun bu kadarla da bitmedi. Belirttiğimiz
gelişmelere diğer arkadaşları kadar sinirlenen313 ve hattâ sözkonusu tutumu
«Rıza Bey’in milleti sayılan pozitivistlerin» Yunan taraftarlığına bağlayan520
Murad Bey, ortaya çıkan yeni gelişmeler karşısında istifasını verdiğini açık­
ladı.221
«Hey’et-i Teftiş ve İcra» bu istifayı reddettiyse de; Murad Bey, kendisi-
nin İstanbul’dan ayrıldığı zaman rieâl-i devletten birçoğunun vekâletlerini al-
dığmı ve şimdi bu vekâlet çerçevesinde bir takım çalışmalar yapacağını be­
lirterek, istifasında ısrar etti.323 Bunun üzerine, merkez komitesi riyaset-i fah­
riye Murad Bey’de kalmak üzere, başkanlık görevini üç kişilik bir komiteye
devrettiğini açıkladı.323 Daha sonraki Cemiyet muhaberatından; bu üç kişinin
Çürüksuiu Ahmed Bey, Şerafeddin Mağmumî ve Reşid Beyler olduğu anla­
şılıyor.
Ancak, görünürdeki bu duruma karşılık; gene Cemiyetin muhaberatın­
dan, Murad Bey’in örgütle bütün ilişkilerini kesmediği anlaşılıyor.*24 Büyük
ihtimalle Saray’ın ajanları devreye girmeseydi, bir süre sonra kendisi tekrar;
zaten; fahren bulunduğu başkanlık görevine tekrar getirilecekti.
Cemiyet içindeki anlaşmazlık gene hissettirilmemeye çalışıldıysa da, bu
sefer durumun kapatılması pek de kolay değildi. Gerçi Osmanlı yönetimini de
telâşa düşüren bir biçimde,*5 aslında herhangi bir sorunun olmadığı yolunda­
ki açıklamalar, kamuoyuna yöneltilmeye başlandı.
Bilhassa, İstanbul’dan,
Osmanlı yönetiminin de tesiriyle, Cemiyetin dağıldığının açıklanması üzerine,
faaliyetlerinin eskisi gibi devam ettiği hakkında Avrupa basınına açıklama­
(318)
«Mazbata.» Mizanf no.22, 31 Mayıs 1897-29 Zilhicce 1314, s. 2. Metni aynen
verilmiştir. Bkz. B. XXVIII.
(319)
Bu konuda güzel bir örnek için Şerafeddin Mağmumî’nin sözkonusu çev­
renin görüşlerini dile getiren 22 Mayıs 1897 tarihli m ektubuna bakılabi­
lir. Bkz. Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri,
ss. 217-220.
<320)
İbid, s. 214. M urad Bey’in bu konudaki tutum u da.pek tutarlı değildir. Ni­
tekim, pozitivistlerin liderleri, savaşın özellikle bir din çatışması şeklini
almasını Cambridge-Oxford Üniversiteleri arasındaki rekabete benzet­
mekte ve eleştirmektedirler.
Bkz. Editör [Edward Spencer Beesly], «The
Turco-Greek War,» The Pasitivist Review) Vol. LIX, 1 Haziran 1897/12 St,
Paul 109, s. 117.
(321)
İstifa metni için bkz. «Aynen,» Mizan, no.22, 31 Mayıs 1897-29 Zilhicce
1314, s. 2. Metin verilmiştir. Bkz. B. XXIX.
(322)
«İlân-ı Mahsus,» Mizan, no.22, ss. 2-3. Aynen verilmiştir. Bkz. B. XXX.
(323)
İbid,
(324)
Murad Bey'in, kâtib-i hususîsi sıfatıyla, Tunalı Hilmi’den-Osmanlı îttihad
ve Terakki Cemiyeti Romanya g u ’besi Hey’et-i İdaresine, 24 Haziran 1897,
Cenevre, A rkivi Qendror, 19/59//188/6. Aynen verilmiştir. Bkz. B. XXXI.
(325)
Mehmed Kâmil Bey’den-Paris Sefareti’ne, 74/29 Haziran [18]97, Paris
Sefaret-i Seniyesiyle Muhabereye Mahsus Defterdir, BBA-Yıldız Esas E v­
rakı, 36/2468-2/141/XII.
235

--- Sayfa 248 ---
larda bulunuldu.326 Gerçekten de faaliyetin devamı konusunda herhangi bir
engel sözkonusu değildi. Fakat, özellikle Saray’ın da aym dönemde Ahmed
Rıza Bey’e karşı bir dava başlatması;®7 merkez komiteyi çok müşkül durum­
da bıraktı:
«...Meşveret gazetesini, Ahmed Rıza bize inaden Yunan politikası­
nın hâziçesi etdiği içtin kat’-ı Maka edeceğiz. Sebeb de Ahmed Rt-
za’nm bir iki Yunanh muharriri var, ânların yazdığı bendleri anla-
maksızın gazeteye dere ediyor, T etrafımızdan verilen makaleleri ka­
bûl etmiyor. Böyle bok yemek dünyanın hiçbir tarafında görülme­
mi şdit. Bu alçaklığa taacciib etmemek elimde değildir. Dünyada
imanlar kadar alçak mahlûk tasavvur edilemez. Biz kaf-t alâka ede­
ceğimiz bir sırada Sultan Hamid keratası da Meşveret aleyhine ika-
me-i da’va etmez mi? Aksilik taraf taraf Meşveret gazetesinde Sul­
tan Hamid... bizi niçün da’va etmiyor diye Sultan Hamid’i tahkir
kendisine iade olunacakdır...»'l2S
Ancak, yeni durum karşısında Ahmed Rıza Bey’e karşı yumuşatıcı bir tek­
lifte bulunuldu :
«...Cemiyetçe matlûb olan intizamın te’mini içün, ittihaz olunan şu
hareketden ilk evvel ve en ziyade meclis hey’et-i umumiyesi müte­
essir ve müteessifdir. Bâzı manâsız ısrarlardan vazgeçâiği halde
Rıza Bey gerek etdiği hidmet ve gerek zâtına mahsus olan fazilet
itibarıyla nazarımızda mergubdur. Binaenaleyh fırkamızın esas mes­
leği bulunan usûl-i istişareye fikr-i hod-serânesini feda edeceğini
te’min eylediği suretde memnunen ve
müteşekkiren eski m evkii
kendisine iade olunacakdır...»^
Kuşkusuz bu geri dönüşün tek nedeni, yalnızca yönetim tarafından Ah­
med Rıza aleyhine açılan dava değildi. Bir komite mensubunun da belirttiği
gibi, Ahmed Rıza’mn Cemiyetten ihracı Paris ve Cenevre’deki Jön Türkler
arasında büyük bir memnuniyetle karşılanmakla beraber, çevrede durum hiç
de beklenildiği gibi olmamıştı.330
Zaten Cenevre merkeziyle fazla anlaşamadığını ileride göreceğimiz, Mı­
(326)
Un mt-mbre du Comite des Jeunes-Turcs, «Correspondances: Jeunes Turcs.»
Tribüne de Geneve, 14 Haziran 1897. Konuyla ilgili gelişmeler için fekz.
15 Haziran 1897/von Genf-no. 14 v e? Haziran [13J97 no.18. Bunâesarchiv-
BERN, 21/14*248.
(327)
«Fransızca Meşveret,» Hürriyet2, no.77,1 Temmuz 1897-30 M uharrem 1315,
s. 3.
(328)
ishak Sükûti’den-İbrahim Temo’ya, Cenevre. 23 Mayıs[18]97, Arkivi Qeııd -
ror, 19/106//?/?.
(329)
«İzah-ı H akikat,» Mizan, no.25, 21 Haziran 1897-21 M uharrem 1315, s. 3.
236

--- Sayfa 249 ---
sır şu’besi; ki, merkez komitesi özellikle pozitivistlik suçlamaları nedeniyle
en fazla ûlema kontrolündeki bu şubeden destek sağlayacağmı ummaktaydı;
çok sert bir şekilde bu karara karşı çıktı.831 Berberistan Şubesi, doğrudan Ah­
med Rıza Bey’e yaptığı bir müracaatla gelişmeyi protesto etti.352 Makale ola­
yına Cenevre grubunun gözüyle bakan İbrahim Temo’ya karşılık,833 Romanya
Şubesi, herhangi bir tavır ortaya koymaktan çekindi.
Bunlar dışında başta
bir süre sonra Ahmed Rıza’nm en büyük eleştiricilerinden birisi olacağını gö­
receğimiz Abdullah Cevdet Bey olmak üzere; çeşitli Cemiyet üyelerinden ge­
len mektuplar, sözkonusu eğilimi ortaya koymaktadır:
«...Rtzfl Bey şöyle imiş, böyle imiş, olsun hattâ isterse hafiyelik et­
sin, Fakat yârâ da ağyâra da bu müstekreh yarayı göstermek ...izah
-t hakikat nâmıyla tekrar tathir-i rezalet etmek lâzım mı, câiz miy­
di. O racasını bilmezsem de buraca bu hareket pek kötü oldu. Pek
utandık, o kadar fena ediliyor ki tamiri güç. Size selâmet-i millet nâ­
mına rica ediyorum. Hakikaten itilâf yoluna gidin, mümkün olmaz
ise ağyâra karşu ‘Rıza Bey üe aramızdüki ihtüâf-ı fikrî bertaraf ol-
m uşduf suretinde bir fıkra —yalan olsun— ile ihvan ve muhibba-
nın yüreğine su serpiniz...»m
«...Asıl meseleye gelince: Herhalde Rıza Bey’in tardı meselesi pek
fena neticeler kılmıştır... Evet Rıza Bey belki Cemiyetden çıkarıl­
mağa müstehak olabilirdi. Lâkin hiç etrafa hissetdirihnemesi lâzım­
dı. Siz ise aksini ihtiyar etdiniz. O makalenin haksız şiddeti Rıza
Bey’in her kabahatini hattâ bize dahi unutdurdu. Gösterilen sebeb
âdidir: Meşveret’in evvelki potları dikkati bile celb etmiyordu. Hay­
(330)
Süleyman Nazif Bey’den-lshak Sükûti’ye, Saint Germain, 4 Haziran 1897,
Arkivi Qendror, 19/106-5//280/1434.
(331)
A. Rıfat Bey'den-îshak Sükûti’ye, tarihsiz mektup, Arkivi Çendror, 19/108
Z/72/738. Mektup yazarının yorumu da şöyledir: «...Kanun-i Esasî’nin Mu­
rad Bey hakkm daki şiddet-i lisanı ve Rızayı medheylemesi şâyân-ı hay-
retdir.
Mısır Şubesinin önde gelen üyelerinin bu konudaki m üracaatı
için bkz. Arkivi Çendror■' 19/106-4//309/1170. Aynen verilmiştir. Bkz.
B. XXXII.
(332)
Berberistan Şu’besi ve Şuabât-ı muhtelifede bulunan bir hayli efrâd-ı hü-
rendiş nâmına, Saman Bey’in yazısı, 26 Haziran 1897.
Ahmed Rıza Bey
Evrakı/Özel Arşiv. Aynen verilmiştir. Bkz. B. XXXIII.
(333)
Temo’nun tarihsiz mektubu, Arkivi Qendror, 19/135//134/270.
(334)
Abdullah Cevdet Bey’in, 10 Temmuz 1897, Trablusgarb, mektubu, Arkivi
Qendror, 19/106//158/1. Krş. Abdullah Cevdet Bey’den-İshak Sükûti’ye,
Trablusgarb, 3 Temmuz 1897, Arkivi Çendror, 19/106//160/310: «...Gerek
bu mektubunuz, gerek içtim a’ notası, sizin hareket-i
vakıanızı katiyyen
m eşru' gösterememişdir. Zira siz, 21 nei nüshanın neşriyle Rıza Bey’den
değil belki Mekteb Nâzırı Zeki Paşa’dan ziyade maksadı yaraladınız. Çün-
ki evet, ‘kolumuz kırılmalı, kopmalı da yine yenimiz içinde kalm ak’ ...kar-
daşım metanet edin, her şeyi hattâ fikr ve meslek-i şahsiyemizi de feda
ederek ağyâra düşkünlüğümüzü göstermeyelim...».
237

--- Sayfa 250 ---
di etsin: Mizanda. Meşveret’in Cemıyet’in vasıta-i neşriyatı olmadı­
ğım ilân ile Franstzca(Mizan) çıkarıverin olur biter...
Halbuki siz
öyle yapmadınız... Rıza Bey’i Cemiyet’den tard etdiniz. İşin içyüzü­
nü bilnıeyenlerce bu muamele ile o zâtın cemiyete mebâdîinden beri
etdiği hidmetler kıyas olununca daima Mizan onun tarafına temâ-
yül ediyor... Selânik’den, Bulgaristan’dan, İstanbul’dan alınan mek-
tublar böyle hattâ Bulgaristan resmen istifsar bile etmiş? Bele Kıb­
rıs falan şiddetle bu kararın aleyhinde. Burada bile Doktor Meh­
diler, Suad Beyler filân hiç söz dinlemiyorlar...»331
«...Eminiz ki bizi ziyadesiyle ye's-i ızdırâba düşüren bu hâl seni de
muzdarib kılmışdır.... Mizanla neşretdiğiniz [_üânla] bütün ahran
meyus etdiniz...»ÎM
Özellikle ikinci mektuptaki bilgiler dikkate alındığında, Cenevre merke­
zinin diğer şubeler karşısında ne kadar müşkül bir vaziyette kaldığı daha iyi
anlaşılıyor. İlginç olan, hiçbir şubeden bu konuda olumlu bir cevabın alına­
mamış olmasıdır.
Bu gelişmeler sonrasında, bir Jön Türk gazetesinin anlatımı ile «...Murad
Bey, şimdi Cenevre’de, bir cemiyet idare ediyor. Rıza Bey ise Paris’de diğer
bir hey’et-i vatanperverâna riyaset eyliyor...»337 âdeta iki ayrı örgüt ortaya
çıkmıştı. Ancak, Paris’deki grubun önemini fazla abartmamak gerekiyor. Os­
manlI yöneticileri yaptıkları araştırma sonucunda, burada çeşitli şubelerle
muhaberede bulunan beş kişinin olduğunu tespit etmişlerdi.338 Bunlardan biri
Şerafeddin Mağmumî idi, bir diğeri ise Saray ile anlaşan Haşim Bey oldu­
ğundan, Ahmed Rıza’nın etrafında Mechveret’in yazı kadrosu dışında kimse­
nin kalmadığı anlaşılıyor.
Bunlara, yurt içindeki gelişimi anlatırken belirteceğimiz tutuklamalar da
eklenince, siyaset sahnesine çıktığı andan itibaren Cemiyet düştüğü en kötü
duruma gelmiş oldu. Birazdan başlayacak pazarlıklar sırasında; Osmanlı yö­
netimi tarafından hazırlatılan listelerde sempatizan talebeler dışında tam an­
lamıyla Jön Türk olarak Paris’de sekiz, Cenevre’de on dört kişinin kaldığı
anlaşılıyor; ki, bunların büyük çoğunluğu da, pazarlıklar sonucu geri dönme­
ye karar vereceklerdir.339
(335)
Rauf Ahmed Bey’den-İshak Sükûti’ye, 12 Temmuz 1897, Kahire, Arkivi
Çendror, 19/106-6//300/1878.
(336)
Cafer Bey’den-İshak
Sükûti’ye, [Kahire:1897] tarihsiz mektup, Arkim
Çendror, 19/106-7//298/2039.
(337)
«Müceddidin-i Osmaniyenin Inşikakı,» Hürriyet2, no.77,1 Temmuz 1897-
30 Muharrem 1315, s. 3.
(338)
Paris Sefaretinden-M abeyn’e, 77/2 Temmuz [18]97, 79/4 Temmuz[18]97,
82/11 Temmuz £18397. Paris Sefaret-i Seniyesiyle Muhaberata Mahsus
Defterdir, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 30/2468-2/141/XII. Bu raporların su­
reti verilmiştir. Bkz. B. XXXIV.
(339)
Paris Büyükelçiliği Arşivi, D. 220. Suretleri verilmiştir. Bkz. B. XXXV.
238

--- Sayfa 251 ---
îşte, bu koşullar altında Cemiyet’e son darbeyi vurmaya hazırlanan Sa­
ray, Serhafiye Ahmed Celâleddin Paşa’yı; komite ile bir anlaşma yaparak,
üyelerinin ülkeye geri dönmelerini sağlamak ve böylece onu çökertmek gö­
reviyle Avrupa’ya gönderdi.
Bu hareket Cenevre merkezince haber alınmıştı ve Paşanın gelişi; büyük
ümitsizlik içindeki üyeler tarafından, heyecanla bekleniyordu.840 Kendi anla­
tımına nazaran, Murad Bey, Paşanın çeşitli aracılar göndererek kendisi ile
görüşme tekliflerini önceleri reddetti.^ Ancak, merkezin 24 Haziran 1313 (6
Temmuz 1897) tarihli bir kararı®42 ile kendisine başvuran Reşid Bey ile Pa­
şanın tercümanı İskender Efendi’nin bir de kendisine hitaben yazılmış özel
bir mektup getirmeleri üzerine 5143 Onntrexeville’de görüşmelere katılmaya ra­
zı oldu.
Burada Ahmed Celâleddin Paşa ile çeşitli müzâkereler yapıldı.’*'44 Murad
Bey’in müzâkerelerin baş aktörü ve Saray’ın ilk hedefi görünümünde
olması, ilgi çekici bir husustur. Cemiyet merkezi; bu gelişmeler üzerine, şu­
belere başvurarak onların yapılacak pazarlıklar hakkında görüşünü istedi.
Şubelerin bu konuda verdikleri cevapların tümünü bilmiyorsak da; elimizde
olanlar oldukça ihtiyatlı bir tutumun izlenmesini tavsiye etmektedirler.348 Ay­
rıca, Paris grubu adına Nâzım ve İstanbul merkezinden Lâli imzasıyla gön­
derilen iki mektup da bu konudaki davranışları teyit etmektedir:
«...Ahmed Celâleddin Paşa ile edilen müzâkerelerden ne benim ne
de Ahmed Rıza Bey’in haberi vardı. Ondan sonra Haşan Bey’e git-
dim. Haşan Bey de meseleyi anlatmak içün benimle Ahmed’i arı­
yormuş. Ben sizden mektub aldığımı anlatmayarak olan biitün şey­
leri birer birer dinledim. Benim fikrime kalırsa hükümet tarafından
kurulan dolablar ne kadar şeytankârâne ise bizim tarafımızdan edi­
len tekâlif de o kadar me’yûsâne ve âdeta biz bu işin erbâbı olmadı­
ğımızı anladık, elimizi çekmek istiyoruz. Fakat makûl bir suretde çe­
kilmek içün bile bile sizin yalanlarınıza inanıyoruz gibi geliyor. Sul­
tan Hamid^in hiçbir şey yapacağı yok. Bu iki kerre iki dört eder gi­
bi muhdkkakdır. Teklif atın, vaadlerin, Ahmed Paşa’mn şahsı tara­
fından edilmesi mukabilinde hiçbir şart, şûrût konulmamasmdakî
ısrarı kurulan dolabın ne kadar mahirâne olduğunu aşikâr gösteri­
yor... Fazla yazmağı zaid görüyorum. Fakat, her halde nazar-ı dik­
(340)
Salih Cemal Bey’den-İshak Sükûti’ye, tarihsiz mektup,
Arkivi Çendror.
19/106-7//833/1972. Krş. Şefik Bey’den-İshak Sükûti’ye, Paris, 25 Eylül
["18] 97 tarihli kart, Arkivi Çendror, 19/106-7//121/2024.
(341)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye; Gurbet ve Avdet Devirleri, ss. 231 v.d.
(342)
İbid, ss. 248-249.- Aynen verilmiştir. Bkz. B. XXXVI.
(343) İbid, s. 250.
(344)
Bkz. Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve Avdet Devirleri, ss.
251 v.d.
(345)
Örnek olarak bkz. Romanya Şu’besinin, tarihsiz yazısı, Arkivi Çendror,
19/31//181/5Ö4. Aynen verilmiştir. Bkz. B. XXXVII.
239

--- Sayfa 252 ---
s
katinizi celb ederim. Hülâsa, Sultan Hamid:den lâakal beş bin lira
almadan siikût etmeğe rıza göstermemenizi musirrâne rica ederim
azizim...»34*
«...Ahmed Celâleddin Paşa edebsiziyle ne yolda müzâkere olunuyor.
Sakm vaadlerine aldanmayınız. Millet ye’sden mahvoluyor. Yarım­
da birkaç kişi varmış, Ermeni imişler. Birde Mekteb-i Mülkiye li­
san muallimi bir Ermeni oralara gitmişler.
Maksadlan Cemiyetin
esrâınna vakıf olmak. İhtiyatlı olunuz. Hırsızlık da yaparlar. Hele
İstanbul adreslerini dikkat altında bulundurunuz. Sonra çok kişinin
canı yanar...»w
Bu pazarlıklar sürerken dahi, Osmanlı yönetiminin
Mizan gazetesinin
dağıtımım önlemekle uğraşması,348 merkezin durumu iyi değerlendiremediği­
nin göstergesidir. Ama belirttiğimiz nedenlerle; başta.Murad Bey olmak üze­
re,349 pek çok üye Ahmed Celâleddin Paşa’mn gelişini, kendilerinin yapama­
dıkları geri dönüşü sağlayacak bir girişim olarak değerlendirmişlerdir.
Sözkonusu pazarlıklar devam ederken Paris Sefareti’ne en baş görev ola­
rak Jön Türklerle uğraşması için tayin edilmiş bulunan 350 Münir Paşa da dev­
reye girdi ve Sefaret görevlisi Veli Bey aracılığıyla, o da pazarlık masasına
oturdu.351 Burada Cemiyet, gazeteyi tatil ve faaliyeti verilecek vaadlere kar­
şılık durdurmak mukabilinde altı yüz bin frank talebinde bulundu.®52
Bu toplantıdan sonra Murad Bey, tekrar Contrexeville’e giderek, Celâled-
din Paşa ile pazarlıkları sürdürdü.353 Bu pazarlıklarda Cemiyet, başta gazete
ve hurufatın satımı, abone bedellerinin iâdesi ve üyelerden ölenlerin aileleri­
ne yardım için, maddî sorunları da yeniden gündeme getirdi.354 Buradaki ge
<346)
Doktor Nâzım
Bey’den-îshak Sükûti’ye, [1897], Cuma, Arkivi Çendror,
19/135//152/50.
(347)
Lâli'den [Mehmed Reşkî] -İshak Sükûti’ye, 19/7
Temmuz 313, Arkivi
Çendror. 19/108-4//298/1132.
(348)
BBA-İrade-Hususî, M uharrem 1315/no, 29-312 ve BBA-İrade-Hususi, Saîer
131 S/no. 4-91.
(349)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve Avdet Devirleri, s. 241:
«...Ahvâl-i hâzıradan dolayı me’yûs idim. Namûskârâne terk-i neşriyât et­
mek canıma minnet raddesine gelmiş bulunduğumun buna az çok dahli
olabilir...».
(350)
Bkz. İzzet Paşa tarafından yazılan şifre telgrafnâme müsveddesi, BBA-Yıl-
dız Esas Evrakı, 11/1194/120/5.
(351)
Mehmed Murad, Mücahede-i Millîye: Gurbet ve Avdet Devirleri, ss, 266-270.
(352)
İbid, s. 268.
(353)
Pazarlıklar için bkz. Şerafeddin Mağmumî’den-tshak Sükûti’ye, 20 Tem­
muz 1897, Arkivi Çendror, 19/106-7//307/2023-2, ve gene aynı şahıslar ara­
sında konu hakkında daha sonraki tarihte bilgi veren, 20 Ağustos 1898 ta­
rihli mektup, Arkivi Çendror, 19/108-4//577/1116.
'(354)
Şerafeddin Mağmumî’den-Îshak Sükûti’ye,
30 Temmuz [18]97, Cuma,
Contrexeville, Arkivi Çendror, 19/108-7//295/2004. Kendisi gelişmeleri da­
ha sonra şu şekilde özetlemektedir: «...Ve nihayet (bunu ister veriniz, is­
.240

--- Sayfa 253 ---
Üşmeler üzerine Cemiyet merkezi bu kez gelişmeleri tekrar açıklayan bir ya­
zı ile şubelere başvurarak, onların anlaşma için fikirlerini aldı.3®5 Ancak,
dana 15 Temmuz 1897 tarihinde Cenevre merkezi neşriyatı durdurmak üzere
Çürüksuîu Ahmed Bey’e yetki verilmesini kararlaştırmıştı.358 10/22 Temmuz
1897 tarihinde Paris Sefareti bir resmî tebliğ neşrederek, yurt dışına kaçan
firarilerin yurda dönmeleri halinde affolunacaklarını ilân etti.®57 Nihayet, 8/
20 Temmuz 1897 (1313) tarihinde, Murad Bey’in
reformlar karşılığı yurda
dönmeyi kabul eden yazısı sonrasında;353 Cemiyet de resmen Ahmed Celâled-
din Paşa ile anlaşarak afv-ı umumî ve reformların uygulanması mukabilinde,
neşriyatı tatil ederek gelişmeleri beklemeye razı oldu. Avrupa’ya kaçışından
itibaren bu kamuoyu içinde büyük bir ilgi ile karşılanan359 ve dönüşü olduk­
ça yankılar uyandırarak360 yabancı ülke temsilcileri tarafından hareketin ru­
hu sayılan bir kişinin avdeti ile örgütün çöküşü 381 şeklinde yorumlanan Mu­
rad Bey anlaşmaya uydu.
Her ne kadar Cemiyet yöneticileri bu anlaşmayı yalnızca bir mütareke
olarak gördülerse3®3 de, etkisi hiç de bu şekilde gerçekleşmedi.363 Yayın faali­
ter vermeyiniz. Verirseniz hesab kat’ olunur. Vermezseniz Cemiyet dağı­
lıyor, Vermezseniz hesab kesilemez.
Fakat Cemiyet verdiği sözü almaz.
Biz ahdimizde durur, ıslahata intizaren yalnız ta’til-i neşriyat eder ve
defterimizi kapayaımyacağı içün şu’belerle m uhaberata
devam ederek
mümkün mertebe para celbine çalışır) diyerek işi kesdirdim. Paşa’dan
(kahûl olundu) veya (bu[nu] tesviye edemeyiz) gibi bir cevab-ı kat’i al­
sam hemen her iki halde de Cenevre tarikiyle Paris’e dönecekdim. Fakat,
(Lâ) ve (nim) demeksizin İstanbul’dan cevabın vürûduna teehhür etdi.
Ben de temdîd-i ikamete mecbûr oldum. Bugün yarın diye bekliyoruz...
Eğer biz olmasak, Allahın zır delisi Murad aksi bir halt yiyecek. İşi olub
bitdikden sonra bozacak...».
(355)
Bir sureti, Romanya şubesine gönderilmiştir. Bkz. Arkivi Çendror, 19/58//
655/7. Sureti verilmiştir. Bkz. B. XXXVIII.
(356)
Şerafeddin Mağmumî ve Reşid imzalı 15 Temmuz 97 tarihli karar, Arkivi
Qendror, 19/59//102/16. Aynen verilmiştir. Bkz. B. XXXIX.
(357)
Metni için bkz. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 82/19875.
(358)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve A vdet Devirleri, ss. 282-283.
(359)
Örnek olarak bkz. «Mourad Bey’s Condemnation: He Advocate Reforms
in Turkey and is now an exile,» The Ne w York Times, 11 M art 1896, s. 5.
(360)
Bkz. «The Young Turkey Party,» The Times, 12 ve 14 Ağustos 1897 ve
«Murad Bey Returns.s» The New York Times, 18 Ağustos 1897, s. 5.
<361)
Kont Goluchowski’ye-İstanbul Elçiliğinden, Büyükdere, 7 Ekim 1897/no.
42d (Pr. 17/X/97), Haus-. Hof-u. Staatsarchiv, PA XII 168 Türkei Berichte
1897(VI-VII) (6793182).
(362)
Bkz. Şerafeddin Mağmumî, Hakikat~i Hal, s. 34.
<363)
Sarayla anlaşma ve Murad Bey’in dönüşünün uyandırdığı tepki için bkz.
Süleyman Nazif Bey’den-İshak Sükûti’ye, 17 Temmuz 1897,
4 Temmuz
1897, 4 Ağustos 1897, A rkivi Çendror, 19/106-5//293/1441, Arkivi Qendror,
19/106-5//59/1549 ve Arkivi Çendror, 19/106-5//216/1449.
İlk mektupta
duyulan büyük umutsuzluk ve en azından M urad Bey’in dönmemesi a r­
241

--- Sayfa 254 ---
yetinin durdurulması emrine bütün şubeler uydu.384 Ancak, bu şubelerin pek
çoğunun anlaşmaya büyük tepki gösterdiği de gözden kaçmamaktadır,®55
Pazarlıklar sırasında dahi Mizan; bir Paris gazetesine verdiği demeç do­
layısıyla;3®6
Ahmed Rıza Bey’i kınayan ihtarlar yayınlamaktan çekinme-
di.Mr îşte, Murad Bey, Paris’den İstanbul’a gitmek üzere trene bindiğinde ve
kendisini uğurlamaya gelenlere itidal tavsiye ettiğinde,
Cemiyetin Avrupa
merkezinin durumu böyleydi. Murad Bey’in ardından dönmek için harcırah­
larını bekleyen Cenevre Şubesi mensupları,368 Mechveret ve yazarları aleyhi­
ne Sultan tarafından açılmış olan bir dava, hepsi susmuş durumda olan res­
mî yayın organları ve reform ümitleri, ki bu dengenin alacak tarafının bir
hayli zayıf olduğu açıktır.
Mısır Şubesi :
Murad Bey’in ayrılışından sonra, Mısır Şubesinin kısa bir bocalama ge­
çirdiği görülüyor. Onun Mısır Şubesi reisliği, bu merkezin aym zamanda âde­
ta bir yönetim odağı durumuna geçmesini sağlamıştı. Kendisinin; merkez yö­
netiminde etkili roller oynamak üzere Avrupa’ya gitmesiyle, şube tekrar eski
hüviyyetine dönmede, bir geçiş dönemi yaşamak zorunda kalmıştır. Ancak,
Mısır Cemiyet için hiçbir şekilde bırakılması mümkün olmayan bir merkezdi.
Bir kere buradan ülkeye neşriyat gönderilmesi son derece kolaydı. İkinci ola­
zusu görülürken ikinci mektup bunun yanısıra
Ahmed Paşa iie yapılan
pazarlıklar konusunda bilgi vermekte son m ektupta ise matbaanın teslim
edilmemesi aksi halde silahsız kalınacağı işlenmektedir. Tepki açısından
krş. Abdullah Cevdet, Hadd-ı Te’dib:Ahmed Rıza Bey’e Açtk Mektub, Na­
şiri: İzmirli'M ehmed Şükrü, M atbaa-i îçtihad, (İstanbui:1912), s. 37 ve Mit­
hat Şükrü Bleda, İmparatorluğun Çöküşü, (İstanbul: 1979), ss. 18-19,
(364)
Şerafeddin Mağmumî, Hakikat-i Halr s. 36’da karara uymayan beş, on kişi­
nin cemiyetle ilişkisinin kesildiğini belirtiyor.
Ama, m uhaberatta Mısır
Şu’besi gibi gelişmeleri en şiddetli biçimde eleştiren bir kolun bile karara
uyduğu açıkça görülüyor. Bkz. Rauf Ahmed Bey’den-İshak Sükûti’ye, [K a­
hire], 23 Temmuz [18]97, «...Reşid imzasıyla K anun-i Esası’nin ta ’tili içün
bir telgraf aldık. Beklenen kötü haber geldi...» Arkivi Qendror, 19/106-
6//296/1881.
(365)
Özellikle Mısır Şubesi ve Bulgaristan Şubesi karara büyük tepki göster­
mişlerdir. Bkz. Arkivi Qendror, 19/58//8 x*e Arkivi Çendror, 19/59//56/33.
Suretleri verilmiştir. Bkz. B. XXXX ve B. XXXXI. İkinci belge ile bera­
ber konu hakkında bilgi vermesi açısından 6/101 [Ziya Bey] tarafından
Dr. Nâzım’a yazılan bir m ektubun sureti verilmiştir. Bahaeddin Şâkir Bey
Evrakı/Özel Evrak.
(366)
«Dans le monde de l’Islam: Recrudescenee de fanatisme,» La Patrie, 4 Tem­
muz 1897.
(367)
«İhtar-ı Hâlis,» Mizan, no.27, 5 Temmuz 1897-5 Safer 1315, ss. 2-3.
(-368)
BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40, 1628, (10 Kânûn-i sânî 313)/80352 ve
BBA-İrade-Hususî, Şaban 1315/no,79-898.
242

--- Sayfa 255 ---
rak burada Osmanlı yönetimine karşı pek çok grup, Hidivin ve îngilizlerin
koruması altında faaliyette bulunuyordu. 1894’den itibaren, Mısır’da muha­
lif yayınlar o kadar fazlalaşmış ve bunların Osmanlı yönetiminin fiilen de
gerçekleştiği topraklara girişi o derece de artmıştı; ki, sonunda Sultan bu
yayınları bulunduran ve yurda sokulmasına yardımcı olanların da; onları ya­
yınlayan komite üyelerinden kabul edilerek cezalandırılacaklarını açıklamak
zorunda kalmıştı.369 Hidiv ve İngilizlere bu alanda yapılan müracaatlar ise;
Mısır’da matbuat nizamnamesinin bulunmadığı ve bundan dolayı; bu gazete­
lerin yayımının önlenmesinin imkânsız olduğu şeklinde bir cevapla karşılaşı­
yordu.3™ Bunun yamsıra Mısır; ûlema ile ilişkiler bakımından büyük bir önem
taşımaktaydı ve ayrıca Mısırlı zenginler de; başlarda, Jön Türkler e maddî
destekte bulunuyorlardı.
Murad Bey şubeye bir anlamda tepeden inme bir şekilde Paris merke­
zinden aldığını gördüğümüz Mısır müdürlüğü yazısıyla gelmiş ve orada Jön
Türklerin başına geçmişti. Her ne kadar kendisinin iddiasına göre, Cemiyete
resmen girişi üç ay sonra gerçekleşmiş ise de,3” bu dönemdeki muhaberatta
dahi onun şube reisi olarak imza attığını görüyoruz. Bu durum; doğal olarak;
orada bulanan ve fazla birşey yapmamış olmakla birlikte, kendilerini Cemi­
yetin kurucularından kabul eden Cemiyet mensuplarım, hiç de memnun et­
memişti. Bunlar bir ara, Mizau’a karşı Paris merkezinden izin alarak, diğer
bii’ şube gazetesi dahi çıkarmaya çalıştılarsa da; gerekli müsaadeyi alama­
dıklarından, bu eylemi gerçekleştiremediler,372 Mısır şubesinin eski müdürü
İsmail İbrahim Bey ile Eczacı Mustafa Beylerin yönetimindeki bu kadro; Mu­
rad Bey’in, kamuoyundaki prestiji ve İngilizler nezdindeki itibarı nedeniyle,
ikinci plânda kalmayı tercih etti. Dolayısıyla bu merkez, doğal gelişiminin
dışında bir durumu yaşadı.
Onun Avrupa’ya geçişinden sonra ise; İsmail İbrahim Bey tekrar liderliği
ele aldı ve kısa sürede Mısır’a önemli muhalif liderlerin gelişi başladı. İlk
olarak, Mechveret’deki yazılarıyla büyük ilgi toplayan Hoca Kadri Bey, daha
sonra Cemiyet tarafından Rodos’dan kaçırılışım ve Mısır’a gönderilişini izle­
diğimiz Salih Cemal ve Paris’deki temaslarını gördüğümüz Hoca Muhiddin
Efendi bu şubeye katıldılar. Özellikle iki ûlema temsilcisinin gelişi ile ve bu­
radaki El-Ezher talebelerinin de bunlara katılmasıyla, Mısır’daki eğilim bu
yana doğru kaymağa başladı. Yeniden teşkilâtlanıldı ve şube, Murad Bey
zamanında olduğu gibi; kendi, bir merkezmişçesine tutumlar içine girdi. Ni­
tekim, Bulgaristan merkez şubesine, Cemiyetin dahilî örgütlenmesi bakımın­
dan da çok ilginç bilgiler veren yazısında; şubenin yetkilerini bir hayli aştığı
gözleniyor ki, yazının yedinci maddesinde durum açıklığa kavuşuyor :
(389)
BBA-BEO/Dahiliye Giden, 93-3/42, (23 Ağustos 310), (mümtâzeden).
(370)
BBA-BEO/Mtsır Hidiviyet-i Celüesinin Muharrerat Defteri, (71), 1032/
68/4, Evrak: 821, Sıra: 119, Mısır Fevkâlâde Komiseri Devletlû Gazi Ah­
med M uhtar Paşa Hazretlerine, (24 Ağustos 310).
(371)
Mehmed Murad, Mücahede-i Milliye: Gurbet ve Avdet Devirleri, ss. 150-151.
(372)
İbid, ss. 130-131.
243

--- Sayfa 256 ---
«...Nizâmnâmemizin dokuzuncu bendi ahkâmı İstanbul’un muvafa-
kattyîa tebdil olunarak şu’âbât-ı umumiye altıya iblâğ olunmuşdur
ve (Mısır-İParis} şubeleri müttehidin altıncı şube ittihaz ohmmuş-
dur...»™
Paris ile arası zaten pek iyi olmayan İstanbul merkezi, gördüğümüz yetki
devrinden önce, nizâmnâmeye dayanarak Mısır’ı da merkez durumuna geçir­
meye muvaffak olmuştu. Aym yazıda gördüğümüz İslamcı temalar, bu yetki­
nin neden verildiğini bize gösteriyor. Bu kuşkusuz Ahmed Rıza Bey’in hoşuna
giden bir durum değildi ve onun herşeye rağmen sözkonusu değişikliği dik­
kate aldığını da söylemek mümkün değildir. Ama, Mısır merkezinin de bu yet­
kiyi kullandığı açıktır.
Bu problemlerin önüne geçmek için Rodos’dan yeni firar ettirilmiş olan
İshak Sükûti, örgütü yeniden düzenlemek üzere Mısır’a gönderildi. Cemiyet
muhaberatında Sükûti’nin bu görevini mükemmel bir biçimde yaptığı ve
örgütü dağılmaktan kurtardığı belirtilmektedir.374
Bir süre sonra, Mısır’da bir gazete çıkarılması sorunu gündeme geldi.
Esasen Paris merkezi ile aym haklara sahip bulunan bu şube, kimseye da­
nışmaksızın böyle bir gazeteyi çıkartma hakkına da malik bulunmaktaydı. Bu
noktada muhalifler arasında ikiliğin ortaya çıktığı gözleniyor. Hoca Muhid­
din; daha evvelce de gördüğümüz gibi; Cemiyet ile yakın ilişkiler kurmakla
birlikte, tamamen ortak hareket etmeye yanaşmamıştı. Kendisinin Hoca Kad-
ri’den bahsedişine bakılırsa; o da, bu konuda ondan taraf olmuştu.375 Niha­
yet bu koşullar altında, Kanun-i Esasî gazetesinin çıkarılmasına karar veril­
di. Fakat; bu tarihte yapılan olağanüstü toplantı sonucu, «Hey’et-i Teftiş ve
İcra»mn kurulması ile Mısır Şubesinin kısa süren merkezliği de sona ermiş
oluyordu. Sözkonusu gazete, yeni merkezin de belirttiği gibi bir ûlema gaze­
tesi olarak takdim edildiğinden,378 izin sorunu da çıkmamıştı.
Bu gelişme ile Hoca Muhiddin ve ûlema grubu, Mısır muhalifleri üzerin­
de tam bir hakimiyet kurmuş oluyorlardı. Nitekim, bu kontrol altında Mısır
Şubesi, çok kısa aralıklarla merkeze iki rapor vererek oldukça ilginç bir ta­
(373)
Mısır Şubesinden-Bulgaristan Şu’besi Meclisine, 112/23 Temmuz 312-14
Ağustos 96, Arkivi Çendror, 19/158//10/112. Bu ilginç yazının sureti aynen
verilmiştir. Bkz. B. XXXXII. Bu arada suretim verdiğimiz, Murad Bey ta­
rafından Ahmed Zeki Bey’e yazılan resmî m ektuptaki
sıra num arasının
29 Nisan 1896 tarihiyle 139, bu belgedeki tarihe göre num aranın 112 oldu­
ğuna dikkat edilirse, yeniden teşkilâtlanm a ve kısa sürede yoğun muhabe­
ratta bulunma durumu anlaşılır.
(374)
Abdullah Cevdet Bey’den-İshak Sükûti’ye, 17 K ânûn-i sânî 1897, Arkivi
Çendror, 19/106//194/1.
(375)
Hoca Muhiddin, Hürriyet Mücâdeleleri..., s. 3.
(376)
«İlân,» Mizan, no.4, 11 K ânûn-i sânî 1897-7 Şa’ban 1314, s. 2: «Ûlema-yı
din-i İslâm ve talebe-i ûlumdan mürekkeb bir cemiyet-i ilmiye nâmına
olarak Şeyhzâde Hoca Muhiddin Efendi biraderim izin Mısır’da te’sis ey­
ledikleri ‘K anun-i Esasi’ ismindeki varakpâre-i hamiyyet....».
244

--- Sayfa 257 ---
vır ortaya koydu. İlk olarak bu şube, Hıristiyanların kesinlikle Cemiyete alın­
mamasını istiyordu. İkinci olarak, yabancı müdahalesine karşıtlığı; Murad
Bey’e ihtarda da bulunarak; çok kesin bir biçimde dile getiriyordu ve niha­
yet son olarak îslâmcı bir tavrı olabildiğince net bir şekilde ortaya koyu­
yordu :
«...Rum'lar Yunanistan; Bul garlar, Bulgaristan menafıine hidmet
ederler, Ermeniier hayâl-i ham olarak Ermenistan teşkil etmek sev­
dasına diişdiiler ve keza keza.,, akvâm-ı mezkûrenin papasları ki­
liselerde, muallimleri mekteblerde verdikleri dersler, mürebbiyele­
rinin beşikteki çocuklara okuduğu ninniler hep Müslümanlık aley­
hindedir, Avrupa’ya Müslümanları vahşi, barbar bildiren bu akvam­
dır,,., Akcarn-t gayr-i müslimenin hâli de böyle! Bu takdirde çâre-i
selâmet nedirP Devlet-i Osmaniye düvel-i muazzama tarafından da­
hi musaddak olduğu misiUû bir Devlet-i Islâmiye olduğundan ah­
vâlini ıslâha say edecek kuvve-i müdire dahi esasen unsur-u îslâma
mensub olmalıdır, Binaenaleyh bu vazife-i mukaddeseyi akvâm-ı îs-
lântiye meyânmda cemiyet-i esasiye vasıtasıyla hâsıl olacak olan it­
tihad ve meşveret deruhde etmelidir. O halde sırf müslümanlardan
mürekkeb olan cemiyet-i esasiye seyyiâtı mütevellid esbâbı bilâgaraz
ve avz araşdırub herkezi ikaz ve dalâlet de bulunanları her kim olur­
sa olsun mümkün olduğu kadar rıfk ile tarik-i hakka sevk ve çâre-i
salâh ve selâmet neden ibaret ise ânı —kavl-i vahidle değil— meşve­
retle teklif eylemek hususuna çalışır,..»377
Biraz ileride ise Mısır Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti Şubesi şekline
dönüşmenin maliyeti açıkîanmaktadır :
«...Şu makaleden maksad âmâl-i asliyesi, bâlâda Mısır’da olub Ce­
miyet-i İslâmiye nâmı verilmiş olan cemiyet-i esasiye, Memalik-i
Osmaniye hususatmda, «İttihad ve Terakki-i Osmaniye Cemiyeti»
nâmını aldığım ve bu bir tedbir-î siyasî olub niye Hıristiyan dahil
edilmesi tecviz edilmediğini bildirmekdir...»3'!i
Aynı şekilde; Mısır Şubesinin yayın organı durumuna geçen gazete de;
yabancı gözlemciler tarafından, İslâm teorisi ile anayasacüık arasında has­
sas bir dengeyi oluşturmaya çalışan bir periyodik olarak yorumlanıyordu.379
(377)
Arkivi Qendror, 19/60//233/15. Bu ve aynı eğilimle yazılan diğer bir rapo­
run bulunabilen sahifelerinin suretleri verilmiştir. İkinci rapor için bkz.
Arkivi Çendror, 19/60//238/621. Belgelerde, Hıristiyan kabûlüniin İstanbul
merkezince de kabul edilemiyeeeği üzerinde durulm aktadır.
Bu konuda
metni verilen İstanbul merkezinin sirküleriyle de karşılaştırm a yapılmalı­
dır. Belgelerin metinleri için bkz. B. XXXXIII,
(378)
Arkivi Qendror, 19/60//233/15.
245

--- Sayfa 258 ---
Daha gazetenin çıkışı sırasında Hoca Muhiddin, bu yolda bir başvuruda bu­
lununca, Osmanlı yönetimi dahi bu kimselerin asıl amaçlarının ne olduğunu
tam olarak anlayamamıştı.380 Doğal olarak gazetenin işlediği temalar, Saray
tarafından büyük bir endişe ile karşılandı.381 Bir süre sonra; Avrupa merke­
zinin de farkedeceği gibi, bu alandaki eleştirilerle yönetimi en zayıf nokta­
sından vurmaktaydılar.
Bu gelişim sürerken Hoca Muhiddin ile diğer üyeler arasında anlaşmaz­
lık yoğun bir hale gelmiş ve kendisinin ifadesine göre, ona gelen mektuplar
gösterilmemeye başlanmıştır,382 Bunun üzerine Hoca Muhiddin, gazetenin yö­
netimini yeni bir heyete bırakarak Mısır'daki faaliyetten çekildiğini açıkla­
dı.383 Beklenen tekrar îsmail İbrahim Bey’in reisliğe gelerek, örgütün yapı­
sını değiştireceği idi. Ancak, aynı sırada bu kimse Hıdiv ile Jön Türklerin
ilişkilerini kuvvetlendirmek ve ondan daha fazla maddî kazanç temin etmek
amacıyla, onun Paris seyahatine katıldı. Fakat, çabalar tamamen boşa çık­
tı. Huzura kabul edilme sorunu yüzünden, Murad Bey ve Hidiv’in ya­
nındaki bazı kimselerin Ahmed Rıza’nın pozitivist tutumlarıyla ilgili telkinle­
ri nedeniyle, Mechveret yöneticisi Mısır idarecisi nezdindeki itibarlarını kay­
bettiler.384 İsmail İbrahim Bey; cemiyetin ilk teşkilâtında görev almış olma­
sından dolayı; Hidiv’e her ikisinin de lider pozisyonlarına rağmen, aslında
önemli kimseler olmadığını belirttiyse de başarı sağlayamadı.383 Bunun üze­
(379)
Arminius Vambery, La Tıırquie D’Aujourd’Hui et D’Avant Çuarante Ans,
P.V. Stock, (Paris:1898), ss. 57-58.
(380)
BBA-BEO/Mısır Komiserliği Âmed: Mısı-r Komiseri Muhtar Paşa Hazretle­
rinden Gelen Tahrirat Defteridir, 746-38/4, 728/822, (2-1 Teşrin-i sânî 312)
(Takdim:26 Teşrin-i sânî 321), «...Muhiddin Efendi nâmında birinin vu-
ku’bulan m üracaatına ve kendisinin lisan-ı şer’-i şerifden bahis bir gazete
çıkartm ak niyetinde bulunduğuna dair.». Daha sonra; M uhiddin’in evvel­
ce İstikamet adlı bir gazete çıkarmasından muhalefete başlayacağı anla­
şılmıştır.
Bkz. BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40, 128
(mümtaze), (29
Mart 314), BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13,227, (19 Mart 314).
(381)
Bu nedenle gazete hakkında alm an tedbirler için bkz. BBA-İrade-Hususî,
Ramazan 1315/no.l6-925, BBA-BEO/Telgraf ve Posta Nezareti Giden, 585-
17/10, 168, (5 K ânûn-i sânî 313)/80888, BBA-BEO/Dahiliye Giden, 96-3/45,
(31 K ânûn-i sânî 313), 3391/80888.
BBA-BEO/Telgraf ve Posta Nezareti
Gelen, 579-17/4,102, (17 Kânûn-i evvel 312), BBA-BEO/Mısır Hidiviyet-i
Celilesinin Muharrerat Defteri. (71)-1032-68/4, Sıra: 154, Evrak: 102, H i­
caz, Bağdat, Yemen, Basra, Suriye, Musul, Adana, Trablusgarb, Haleb Vi­
lâyetleriyle, Lübnan, Zor, Kudüs ve Bingazi M utasarrıflıklarına şifre, 18
K ânûn-i Evvel 312.
(382)
Hoca Muhiddin, Hürriyet Mücadeleleri..., ss. 3-8.
(383)
Muhiddin, «İhtar,» Kanun-i Esasî, no.5,17 Kânûn-i sânî 1897-15 Şa’ban
1314, s. 4.
(384)
Bu gelişmeler için bkz. İsmail İbrahim Bey’in-îbrahim Temo’ya, Kahire,
27 Ocak 1897 tarihli mektubu, İbrahim Temo, İttihad ve Terakki..., ss.
96-100.
(385)
İbid, s. 100.
245

--- Sayfa 259 ---
rine, uüyük bir üzüntüye kapılarak istifaya karar verdi. Osmanlı yönetimi
de, bir süre sonra kendisini yurt içinde bir doktorluk görevine getirdi.288
Beklenmeyen bu durum üzerine Hoca Kadri, Mısır Şubesinin lideri du­
rumuna geçti ve böylece şubedeki İslamcı tutum devam etti. Bu sıralarda
hazırlandığı anlaşılan Mısır şubesine ait bir evrakta önemli üyelerin Hoca
Kadri, Doktor Cazım, Doktor Bahaeddin, Doktor Ermenak Efendi, Salih Efen­
di, Safvet Efendi, Mehmed Efendi Ferc-el-Sûdanî, Ahmed Efendi, Cami-el-
Ezher ulemasından Abdullah Efendi, Mevlevi ve Cemiyetin İran ve Hamend
ile bağlantısını temin eden Hacı Mirza Esfehânî ile Yusuf Efendi’den oluş­
tuğu anlaşılıyor.387
Bu şekliyle Mısır Şubesi ûlema ağırlıklı konumunu, Murad Bey’in ülke­
ye dönüşünden sonra da, bir müddet devam ettirecektir. Fakat, bu dönemde
de gözden kaçırılmaması gereken husus, bu şubenin özellikle yabancı müda­
halesi konusunda çok hassas ve bu oluşuma en sert biçimde karşıt oluşudur.
Cenevre ile aralarındaki anlaşmazlığın388 temelinde de, bu neden yatmakta­
dır ki, Murad Bey bu noktayı, yâni ûlema ağırlıklı bir şubenin, neden pozi-
tivist Ahmed Rıza’yı kendisine tercih ettiğini hiçbir zaman anlayamamıştır.
İstanbul Merkezi :
İstanbul merkezinin 1898 darbe girişiminden sonra ne kadar güç bir du­
rumda kaldığını gördük. Örgütün dağıtılmadan evvelki kuvvetinin fazlalığı
ve halka nüfûzu hakkında ihbarlar o denli korkunçtur ki & Osmanlı yönetimi
merkeze darbeyi indirirken sempatizanlar ve onları koruyan devlet büyük­
lerine de ilişmekten çekinmemiştir ki, bu durum yabancı basma da yansımış
tır .390
Fakat, özellikle mekteplerdeki teşkilât vasıtasıyla, bu darbeden kısa bir
süre sonra cemiyet tekrar eyleme geçmiştir:
«... İstanbul’da Şubat Rumfnin dördüncü Pazar akşamı saat birle
üç arasında ilânlar dağıtılmıştır. îttihad ve Terakki Cemiyetinin İs­
tanbul Merkez Şu’besi mührünü hâmil olan mezkûr Hânlar fevkâlâ-
de te’sir hâsıl ederek hükümeti ziyade telâşa sürüklemişdir... Gala­
ta, Beyoğlu, Beşiktaş, Üsküdar, Beylerbeyi, Ortaköy. Kadıköy’de da­
hi bu ilânlar mebzûliyetle tevzi’ olunmuş dur. Yine cemiyetin mer­
(386)
BBA-BEO/ Dahiliye Giden, 97-3/46, 3425 (Mümtaze:159), (20 K ânûn-i ev­
vel 314).
{'38?)
Arkivi Çendror, 19/58//1. Aynen verilmiştir. Bkz. B. XXXXTV.
<388)
Salih Cemâl Bey’den-İshak Sükûti’ye, baş tarafı kopuk bir m ektubun 9
ve 10 ncu sahifeleri, Arkivi Çendror, 19/106-7//929/1979-1.
(389)
İstanbul halkm ın bu kimseler tarafından başlatılacak ayaklanmaya katı­
lacakları ihbarı için bkz. BBA-Y/ Sadaret Hususî Marûzat, 25 B 1314/no.
1775.
(390)
Bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13,4145, (30 Kânûn-i evvel 312). Bir
Cemiyet gazetesi de bu yoğun tedbirler gereğince beş bini aşkın talebe-i
ûlumun sürüldüğünü iddia etmektedir. Bkz. «Havadis,» Kanun-i Esasî, no.
5, 17 Kânûn-i sânî 1897-15 Şa’ban 1314, s. 4.
247

--- Sayfa 260 ---
kez şu’be sinin süferâya bir beyannâme verdikleri ve bunun üzerine
Yıldız’ın pek ziyade telâş etdiğini Avrupa gazeteleri yazıyor...»™*
Aynı tarihte, gene Cemiyet mensuplarının camilerde hükümet aleyhine
toplantılar yaptıkları da, resmî gazetelerde dile getirilmektedir.3® Gene, mer­
kez tarafından yayın organlarına gönderilen yazılarda, yakında faaliyete ge­
çileceği yoluda tehditler ileri sürülmektedir :
«...Henüz ateş edilmemiş ise de kesdimıe bir yol tutulmak üzere
çatılan silah-i kıyamın çattrdısıykı yüreği büsbütün yerinden uya­
nan Yıldız’daki «sersem» yıldırım uğramışa döndü, Etrafındaki si-
per’i saikalara (!) güvenerek var kuvvetiyle gûya üzerimize saldırdı!!
Fakat henüz pusudakilerimizin gölgesini bile seçemedi. Çünki tepe­
sinde bulunuyor,,.»303
Ancak, bu iddialı anlatıma karşılık; gerçekte, örgüt yalnızca talebe mu­
hitinde kuvvetli bir durum göstermektedir. Bilhassa Harbiye mektebinde çe­
şitli kollar kurularak,394 eski hocaları Çürüksulu Ahmed Bey aracılığıyla, Av­
rupa merkezi ile yeniden temas sağlandı. Cemiyete ait bir marş dahi hazır­
landı.395 Ama artık, 1896 darbe girişimi öncesi merkezde bulunan askerî kad­
(391)
«Havâdis,» Kanun-i Esasî, no.10, 22 Şubat 1897-20 Ramazan 1314, s. 7.
(392)
«17 Şubat-îstanbul: Aynen,» Kanun-i Esasî, no.10, s, 7. Aynı tarihlerde İngi-
lizler de gelişen olaylarla ilgili benzer istihbarat toplamışlardır. Bir yazıda
özellikle Ramazan da daha rahat kalan ve «tehlikeli bir eleman» olarak ni­
telenen Jön Türklerle ilişki halindeki dervişlerden ve Sultamın Avrupa’ya
susmaları karşılığı reform ların yapılması ve belki anayasanın dahi ilânı­
nı gerçekleştirmek vaadiyle delegeler göndereceğinden bahsedilirken (bkz.
Philip Currie’den-Salisbury’e Pera, 3 Şubat 1897/no,74 (Conf.) PRO/F.O,
78/4797), diğer bir yazıda Sultan’m hayatına karşı bir saldırının beklenil­
diği anlatıldıktan
sonra sanki bir eylem olması çok normalmiş gibi
«Jön Türk Partisinden bir gösteri geçen gün de gelmedi» şeklinde bir ifade
kullanılıyor. Bkz. Philip Currie’den-Salisbury’e, Pera, 18 Şubat 1897/no.
115 PRO/F.O. 78/4798.
(393)
«îdare-i Merkeziyeden Mevrud Bir Mektubdan,» Mizan, no. 9, 25 K ânûn-i
sânî 1897-21 Şa’ban 1314, s. 4.
(394)
Âkkâ’dan firarını gördüğümüz Şefik Bey’in yeğeni ve Harbiye talebesi
Mahir Said Bey aracılığıyla okulda Hüseyin Avni Paşa kolu adlı bir ko­
mite ve Hoca Hayrullah Efendi’nin tavsiyesiyle aynı okul öğrencilerinden
Fazlı Bey tarafından Süleyman Paşa kolu' oluşturulmuştur.
Bu komiteler
ilk karar olarak Askerî Mektepler Nazırı Zeki Paşa’nm öldürülmesi k a­
rarını almışlardır. Bkz. Ahmet Bedevî Kuran, İnkılâp Tarihimiz ve Jön
Türkler, Tan Matbaası, (İstanbul: 1945), ss. 35-38.
(395)
Marşın metni için bkz. [M anastırlı] Bahaeddin Sâî, Güldeste-i Hâtırât-ı
Ahrar ve Eslâf-Refuge Turc d Paris, Yazma, î. Hakkı Tarık Us K ütüb-
hanesi, 0.50/D. 38/1. Marşın 1897 yılı ortalarından itibaren kullanıldığı an­
laşılıyor. Bkz. Zahid, «İstanbul’dan,» Kanun-i Esasî, no.19, 3 Mayıs 1897-24
Zilkade 1314, ss. 6-7 ve Ali Fahri, Emel Yolunda, 2. Baskı, H ürriyet Mat­
baası, (İstanbul:1328), ss. 47-48. M arşın metni verilmiştir. Bkz. B. XXXXV.
248

--- Sayfa 261 ---
ro hayal dahi edilemeyecek bir durumdu. Bu konudaki fikirlerin resmî gaze­
telerde de kapalı olarak belirtildiğini görüyoruz :
«...Pekâla düşünelim. Sultan Aziz’in hal’inde inkılâbı husûle geti­
ren kim idi? Asker değil mi? Halbuki asker nedir? Âdeta devletin
ruhudur, ânı haricî ve dahilî düşmanlarına mukabil fedakârâne mu­
hafaza etmekle mükellefdir... Üstümüzde bu belânın bekasına se-
beb olan başlıca smuf askeriye ve bilhassa İstanbul’da bulunan as­
kerdir. Zira Yıldız bunların üstüne istinad etmezse günden güne mil­
letin üzerinde tezayid eden zulme cesaret edemez. Acaba asker bu­
nu bilmiyor mu? Ekseriyet itibarıyla pekâlâ biliyor. Lâkin önünü
almak işine gelmiyor. Zira âdeta Yıldız’m soygununa müşterekdir.
Hudud boyunda aç, çıblak millet uğrunda can veren askerle kendi­
leri arasındaki farkı görüyorlar, ânı muhafaza, etmek istiyorlar. Ama
diğer vatandaşları can veriyormuş, sefil oluyormuş, evlâdlarım yetim
bırakıyorlamıış!... Lâkin sözlerim efrada değildir, mülâzımdan mü­
şire kadar zahitanadır. ,.»3M
Bu talebeler aracılığıyla Avrupa merkezi, çeşitli beyannameleri İstanbul’
da dağıtmaya muvaffak olmuş ve bu durum, Saray'm endişesine yol açmış*
tır.397 Bir süre sonra ise İstanbul’da yeniden bir merkez oluşturulmaya mu­
vaffak olunmuştur :
«....Mumaileyhin kavlime bir meclis-i idare varmış. Size birkaç ay
evvelsi yazmış. Şimdi bu meclis bir takım ıslâhat ile meşgulmüş...
Madem ki birkaç aydan beri mevcud imişler mevcudiyetlerini niçün
hisseti irmiyorlar. Birde kısımların ve şu’belerin yeniden tanzimini
istiyorlar. Hiç ses çıkartmadım. Fakat, zannıma kalırsa bu da bî-
lüzûmdur. Çünki muntazaman devam edemez.
Bir kaçı memur en
gider Bir kaçı nefyedilir. Bir kaçı habs olunur, zincir yine bo­
zulur. Eski hamam eski tas kalır... Bunlar kâmilen mechûl bir hal­
de kalacaklar. Yalnız, Cenevre ile muhabere edecekler. Şu’be reisle­
ri de seyyar memurlar vasıtasıyla Cenevre’den emir alacaklarmış.
(396)
«İstanbul'dan,® Kanun-i Esasî, no,6,25 K ânûn-i sânî 1897-22 Şa'han İS 14,
ss. 3-4.
(397)
Konstantin Dim itri’den-İshak Sükûti’ye,
[Cenevre],
22
Mayıs [18]97:
«...Bayram gecesi buradan gönderdiğimiz ilânları dıvarlara yapışdırm ış-
lar. Zabıta nazırı duymuş, Mabeyn’e yazmış. Gece saat yediden sonra yâ-
verler, zabıta, polis ve hafiyeler heman bilcümle esvâkı dolaşmışlar. Bu
sebeble Mekteb-i Tıbbiye’den; Rıza, Galib ve diğer iki c-err’an dört kişi
tevkif olunm uş....». Arkivi Qendror, 19/106-4//1148/271. İshak Sükûti’den-
Doktor Nâzım Bey’e, Cenevre, 11 Haziran 1898 tarihli m ektupta da tale­
beler arasındaki örgütlenmenin çok geliştiği ve Mühendishanede de yirmi
kişilik bir Cemiyet hücresi kurulduğu belirtilmektedir, Bkz. Bahaeddin
Şâkir Bey Evrakı/Özel Arşiv.
2A&

--- Sayfa 262 ---
Hep müşkilât, hep işi uzatmak. Zaten böyle şeyler birkaç sene ev­
velsi içün olabilirdi. Şimdi vakit var.
Başka ciddî şeyler yapmak
mümkünse onu göstersinler...»m
Mektubun yazarı durumu ümitsiz bir şekilde anlatmaktadır ve kısa süre
sonra bu korkusunda haklı olduğu görülecektir. Önce, Harbiye’deki teşkilât­
ta kâtiplik görevini yürüten bir öğrencinin ihbarı ile bu okulda,399 daha son­
ra ise, çeşitli ihbar400 ve soruşturma genişletmeleri ile Tıbbiye’de ve ûlema
çevresinde büyük tutuklamalar yapılmıştır.401
Yabancı kaynaklarda; önce bâzı subayların «fezahat-ı lisaniye»de bulun­
malarından dolayı divan-ı harbe gönderildikleri hakkında haberler görün­
dü.402 Arkasından tüm tutuklular hakkında bilgiler verilmeye başlandı. Bun­
lardan en geniş bilgi veren bir tanesi; yedi yüksek düzeyde Şeyh, 106 ileri ge­
len ûlema, 324 talebe ve bu sınıflardan toplam 630 ayrı. kişinin tutuklandığı­
nı belirtiyor.493 Bu konudaki rakamlar devletin resmî istatistiklerine konulma­
dığı için kesin tutuklu sayılarını bilemiyoruz.404
(398) . L. Lâli [Mehmed R eşid]’den-İshak Sükûti’ye» 18/7 Temmuz 313, A rkivi
Çendror, 19/İ06-4//298/1132. İstanbul merkezi bu duruma rağmen Murad
Bey’in dönüşünü onaylamamaktadır; «...Buraya avdeti şimdilik hatıra ge­
tirmeyiniz. İşkence altında inleyen adedi gûya pek azmış gibi gelüb pençe­
lerine boyun uzatmalık pek abesdir. Orada siz elden geldiği mertebe ça­
lışınız. Biz de burada çalışırız. Siz son dereceye gelir ve muvaffakiyetden
büsbütün kat’-ı ümid ederseniz elbetde dilediğiniz veçhile hareketde m uh­
tarsınız...».
(399)
Ahmet Bedevî Kuran, İnkılâp Tarihimiz ve Jön Türkler, s.36. Okullarda­
ki sıkı denetime bir örnek olarak M ekteb-i Mülkiye’ye ait bir ilân örnek
gösterilebilir. Arkivi Çendror, 19/135//221/26.
Aynen verilmiştir.
Bkz.
b. xxxxvr.
(400)
Bir örnek olarak bkz. Birinci Ferik Reşid, Taşktşla Divan-t Harbi Mukar-
reratma Dair Hakayık-t Mühimme, Hanımlara Mahsus Gazete Matbaası,
(İstanbul: R. 1324), ss. 4-9 içinde Tıbbiye beşinci sınıf talebesi, Yenişehir
Fenerli Atıf Bey’in yazısı.
(401)
Bu tutuklam aları yaşayan AU Fahri’nin olayları hatıra
biçiminde nakli
için bkz. Emel Yolunda, ss. 5. v.d,
(402)
«Turkey,» The Times, 5 Ağustos 1897.
Burada on iki tutuklu subaydan
bahsedilmektedir. Philip Currie ise on dört subay için idam kararı veril­
diğini ancak bunun bazı bakanların araya girmesi ile veto ettirilebildiğini
belirtmektedir. Bkz. Philip Currie’den-Dışişleri Bakam’na, Therapia, 26
Ağustos 1897/00.517-572 (Conf.), PRO/F.O, 78/4808.
(403)
«Une nouvelle Cour m artiale en Turquie,* L’Independance Belge, 14 Ağus­
tos 1897.
(404)
Bu konuda bilgi olabileceği düşünülen; Nezaret-i U m ur-i Ticaret ve Nafıa,
İstatistik-i Umumî İdaresi, Devlet-i A liyye-i Osmaniye’nin Bin Üç Yüz On
Üç Senesine Mahsus îstatistik-i Umumisidir, (1315), İÜK-TY, 9184/6, ss.
65-66’da :
Memalik-i M ahruse-i Şâhânede..... Devletin em niyet-i
dâhiliyesini ihlâl
250

--- Sayfa 263 ---
Bu malûmatımızın eksikliğine karşılık; kesin olarak bildiğimiz, İstanbul’­
daki hareketin en büyük darbeyi yediğidir :
«...En sağlam kökümüz olan Tıbbiye’de bile bir ye’s ve fütûr hâsıl
oldu, işte bunca ihvan tevkif olundular. İşkence görüyorlar, sürü­
lüyorlar. Bir taraftan kazanılan Teselya iade olunmak üzere, Cemi­
yet mevcûdiyetini şimdi göstermezse ne vakit gösterecek. Niçün bir-
şey yapılamıyor. Yoksa esassız bir kuru patır dıdan mı ibaretdir. Av­
rupa’da oturup feryâd etmenin modası geçdi. Defatle yapışdtnla-
mayan tehdîd-âmiz ilân ve yaftaların hani netaic-i
ameliyesi gibi
şikâyetler çoğaldı. Bunlara ne cevab verilecek!.. Hattâ Avrupa’dahi­
ler gelsinler birleşelim, yekvücûd olarak bir kıyam-ı umumî yapa­
lım diyenler de bulunuyor.... Hiç olmazsa bir meclis günü Bâb-tâli’-
yi basmak içün yüz kişi lâztmki oda meikuddur..y>m
Mektup yazarı daha sonra Süleymaniye’ye giderek hocalarla görüşmüş,
fakat bu mülâkatta da bir çözüm bulunamamıştır.406 İşlediğimiz dönemin ba­
şında üye olan bir kişinin ifadesiyle de :
«. .Ve bendenizden sonra iki kişiyi daha Cemiyet-i hayriyeye id-
hai ettiysem de o zamanki numeroların birer birer ihtiyatsızlıkları
hasebiyle ve Murad Han-ı bîâinin
Paris’den avdet etmesi müna­
sebetiyle bir çok efendilerimizin Taşkışla’ya gönderilmesinden bir­
birimizi kaybetdik. .
bütün örgüt bağları çözülmüştür.
edenler başlığı altında, Dersaadet ve M ülhakatı: 1
Trabzon
20
D iyar-ıbekir
24
Suriye
32
şeklinde bir açıklama yapılm aktadır ki, açık olarak bu kimselerin Jön
Türkler olmadığını belirtebiliriz.
(405)
L.Lâli [Mehmed Reşid]’den-İshak Sükûti’ye, 22 Haziran 313, Arkivi Qend-
ror, 19/135//262/703. Buradaki tem alara benzeyen ifadeleri işleyen diğer
bir m ektubundan Reşid Bey’in düştüğü ümitsizliği ve eylem beklentisini
anlıyoruz: «...Bu kadar para ile şuradan buradan yâni Avrupa’nın (!) bâzı
mahallerinden canlarına susamış anarşist takım ları ikna edilebilir, beş, on
danesini göndersinler de şu işlere bir netice verelim...». Çerkeş Lâmi [Meh­
med Reşidjj’den-İshak Sükûti’ye, tarihsiz mektup, Arkivi Çendror, 19/106-
4//256/114Î.
(406)
Arkivi Çendror, 19/135//262/703.
(407)
2/74 num aralı Cemiyet üyesi Mehmed Said Bey’in-İttihad ve Terakki-i
Osmaniyân Cemiyeti Riyâseti Cenâb-ı Âliyesine, 25 M art 316 tarihli m ek­
tubu, Arkivi Çendror, 19/53//584/1. Mektup aynı zamanda, tutuklam aların
bir bölümünü de Murad Bey’in ihbarlarına bağlayan dedikoduların etkin­
liğini göstermesi bakımından ilginçtir.
251

--- Sayfa 264 ---
Saray’ın sıkı takibi ve soruşturmalar sonucunda, talebelerin kurduğu ör­
güt dışında, resmen tanınan Cemiyet temsilcisi olarak İstanbul faaliyetim sür­
düren408 Mehmed Reşid Bey; ki kendisi kurucular içinde, dahilde kalan tek
şahıstı; tutuklular arasına girmiştir.409 Jön Türklerle ilişkisi bilinen kimseler
değişik görevlere tayin edilerek İstanbul’dan uzaklaştırılmışlardır. Saray bu
kez sorunun üzerine oldukça acımasız bir biçimde yaklaşarak, îngilızlerin ko­
ruması altında bulunan bazı Jön Türk sempatizanlarını dahi bu kategoriye
sokmuştur.410 Bu da, sorunun ne kadar önemsendiğini bize göstermektedir.
Gene, okullarda denetim faaliyeti alabildiğine sıkılaştırılmış ve Harbiye Mek­
tebinden iki sınıf, olaylara karışmaları gerekçesiyle tard edilmiştir. Öğrenci­
lere karşı alman tedbirler, bu dönem ve sonrasında öyle yoğunlaşmıştır ki;
sonunda, onların şehir içinde istedikleri gibi dolaşmalarını önleyecek faali­
yetler başlatılmıştır.411 İşte, Murad Bey, Cemiyet adma anlaşma yaparak İs­
tanbul’a dönmeyi kabul ettiği zaman, eski merkezin durumu bu görünümde­
dir.
Yurtiçi Taşra Teşkilâtı Faaliyetleri ve 1897 Suriye Darbe Girişimi :
Her ne kadar Hariciye Nezareti, İttihad ve Terakki Ceımyeti’nin bu dö­
nemde yurt dışında fesadcı faaliyetlerini yoğunlaştırdığını belirtiyorsa da/412
sözkonusu periyod, bu Cemiyet’in bu kez taşradan gerçekleştirmeye çalıştığı
bir darbeye sahne olmuştur.
Şimdiye kadar, Cemiyet’in organizasyonu için genellikle Balkan teşkilâ­
tı incelenmiş ve tek önemli örgütlenmenin burada olduğu, bütün darbelere
rağmen, 1906 sonrasında buradaki yeniden düzenlenişe zemin hazırladığı üze­
rinde durulmuştur. Kuşkusuz, üzerinde duracağımız gibi, Balkan teşkilâtı da
Cemiyet’in faaliyetleri bakımmdan büyük önem taşımaktadır; ama, 1895-
1897 arasında faaliyetin en yoğun olarak sürdürüldüğü yer, Suriye olmuştur.
Kuşkusuz bu açıdan; evvelce belirttiğimiz gibi, Türk-Suriye komitesinin
1897 başlarından itibaren Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti içinde erime­
(408)
Arkivi Çendror, 19/106-4//256/1141.
(409)
Alî Fahri, Emel Yolunda, s. 64.
(410)
Sir Philip Curr.ie’den-M arquess of Salisbury’e Therapia, 9 Temmuz 1897/
no.463 tarih ve numaralı yazı ve eki Adam Block’un, Cons.,
7 Temmuz
1897 tarihli memorandumu. PRO/F.O. 78/4804. Konuyla ilgili kısımları ve­
rilmiştir. Bkz. B. XXXXVII.
(411)
Maarif Nezaret-i Celilelerinin 30 Te§rin~i evvel 313 tarih ve dört umum
numerolu tahrirat-ı âliyesi sureti,
İstanbul Valiliğine Gelen Tahrirat-ı
Umumiye Suretleri, İÜK-TY, D.8. 9886, v. 38/b.
(412)
BBA-Y/M ütenevvî (Günlük) Marûzat, 15 Ra 1314/no,2222. Buna kargılık
Cenevre merkezi yurt içi faaliyetin yoğunluğunu fırsat bilen bazı fırsat­
çıların oraya buraya mektup yazarak Cemiyet adına tehditle para isteme­
lerinden yakınm aktadır. Bkz. «İlân-ı Resmî,» Mizan, 18,3 Mayıs 1897-30
Zilkade 1314, s. 1.
252

--- Sayfa 265 ---
si,413 bu faaliyeti çok kolaylaştırmaktaydı. 1895 tarihinde, başkentten uzaklaş­
tırılmak için geçici görevle bölgeye gönderilen ve burada bütün merkezleri
dolaşan414 Doktor Şerafeddin Mağmumî, burada önemli şubeler kurmaya mu­
vaffak olmuştur. Kendisinin daha sonraki bir anlatımından:
«...Aldığım ■mektub Mamadandı. Orada bulunduğum esnada... Üe
ekdiğimiz tohum bugün yetmiş dallı ağaç olmuş, Hama’ya da bir
filiz salmış. Şanı’a merbutuz oradan gazeteleri alıyoruz ve Hama’ya
gönderiyoruz diyor... ,»m
buradaki örgütlenme faaliyetinin bir hayli hızlı gerçekleştiği görülüyor. Ge­
ne 1895 tarihinde o dönemki merkez yayın organında «...Osmanlı İttihad ve
Terakki Cemiyeti’nin mekasıd-ı meşruası Suriye’nin her tarafında intişar etdi.
Âmâl ve temenniyât-ı umumiye bu fırka-i naciyenin teşebbüsâtıyla pek güzel
imtizaç ediyor...»416 veyahut «Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin mesaî
ve ikdamı bu havalide fevkâlâde takdir ve tahsin olunuyor...»417 biçiminde ifa­
delere rastlamamız, durumu teyit ediyor. Kısa süre içinde Cemiyet’in; sey­
yar memurlar aracılığıyla; bölgedeki faaliyetini arttırdığı gözleniyor:
«...Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyetine mensub Seyfullah ge­
çen hafta Rodos dan avdet etdi. Hâmil olduğu talimatı gösterdi.
BirUkde Havrana gitdik. Tahşidât-ı askeriye merkezlerini gezdik.
Süveydiye’ye uğradık.
(413)
Belirttiğimiz gibi bu tedricen gerçekleşmişti. M urad Bey’in yurda dönüşü
üzerine Ahmed Rıza grubuna yakınlıklarını belirten ve eski lideri kına­
yan bir m ektuptan bu komitenin görünüşte varlığım devam ettirdiği an­
laşılıyor. Bkz. «Nous recovons de nos amis du Comite Turco-Syrien des
reformes.s- Mechveret Supplement Français, no.40, 1 Ağustos 1897, ss. 5-6.
Gazete çıkışı ile ilgili problemler çerçevesinde «...Arnavud, Suriye [A yrı­
lıkçı] ve Ermeni kom itelerinin.... alenen teveccüh...»ünden bahsedilmek­
tedir. Bkz. Hey’et-i Tahririye, «Tebşir,» Meşveret, no.10, 18 Zilkade 1313-
1 Mayıs 108, s. 2.
<414)
Bu gezilerin, örgütsel faaliyete işaret edilmeksizin anlatımı için bkz. Şera­
feddin Mağmumî, Seyahat Hâtıraları: Aded 1, Anadolu ve Suriye’de> M at-
baa-ül-Fütuh. (M ısır-el-K ahire: 1327-1909).
(415)
Şerafeddin M ağm um fden-îshak Sükûti’ye, 10 Temmuz [18]97, Paris, Ar­
kivi Qendror, 19/106-7//292/1950-2023-6. Şam merkezinden Cemiyet’e ge­
len m ektuplarda çok sayıda yeni adresin verilmesi için ise bkz. Nuri Ah­
med Bey’in; Cenevre, 9 Şubat 1897 tarihli mektubu, Arkivi. Qendror, 19/
135//175/188.
1416)
M. A, «Suriye’den Mektub: 28 Şubat 1311,» İlâve-i Meşveret-, no.9, 28 Şevval
1313-1 Nisan 108, s. 3.
(417)
M.A, «Suriye’den Mektub,» İlâve-i Meşveret, no.5,17 Şa’ban 1313-1 Şubat
103, s. 3.
<418)
M.A, «Suriye’den Mektub,» Meşveret, no.22, 8 Teşrin-i sânî 1896-12 Cema­
ziy’ülâhîr 1314, s. 6.
298

--- Sayfa 266 ---
Buna paralel olarak, bu bölgeden merkez yayın organına yazılan yazıla­
rın bolluğu419 ve diğer bazı yazılarda icraat fikirlerinin işlenmesi dikkati çek­
mektedir.420
Bu da kuşkusuz, içinde muhalifleri barındırdığından dolayı, bir hayli hu­
zursuz bir durumda bulunan Beşinci Ordu personeli421 içinde cemiyetin yayıl­
masının bir sonucu idi. Muhalif yayın organlarının belirttiği gibi, bu askerî
birlikdeki durum, Saray’ı da yakından ilgilendiriyor ve onun endişesine ne­
den teşkil ediyordu :
«...İstanbul’dan şifreli telgrafla Beşinci Orduda mevcud bilcümle
ümerâ-yt askeriyenin isimleri sorulmuş. Elde bulunan iyi kötü salnâ-
menin kâfi görülmemesine bakılırsa bunlar hakkında biraz ‘malû­
mata hususiye” istenilmiş oka gerekdir. Acaba tabaka-i bâlâca Dok­
san Üç inkılâbında Beşinci Ordu’dan gelen
taburlar rm hatırlan­
dı...»422
Bu gelişmeler üzerine harekete geçen yönetime, sözkonusu faaliyetler
hakkında ihbarlar da yağmaya başladı. Mart 1897 ortalarında Şam’da bulu­
nan Şem’azâde Ahmed Refik Paşa, yaptığı tahkikat sonucunda Beyrut ve
Şam bölgelerine geniş şekilde yayılmış olan Cemiyet hakkında topladığı bil­
gileri Saray’a arzetti.®3 Aslında Paşa son derece doğru bilgiler toplamıştı ve
özellikle askerî üyelerin önemlilerini belirlemeye muvaffak olmuştu. Bu ara­
da bir Rumdan aldığı malumatı değerlendiren Alasonya Ordusu kumandam
Edhem Paşa, Jön Türklerin Haleb'deki örgütlenmeleri hakkında yönetime bil­
gi vermişti.®4
Soruşturma faaliyeti devam ettirilirken, askerler dışında, muhalif bîr tav­
rı ortaya koyan diğer bir grubun da, bu alandaki ittifaka dahil olduğu anla­
şılmaya başlandı. Daha evvelce belirtildiği gibi ;
«...Ebulhüda Efendi'nin; Abdülkadir Geylânî hazretleriyle mensu-
bînine garaz bağladığı malûm-i âmmedir, Vilâyât-ı Şâhâne’âe bulu­
(419)
Bkz. «Suriye’den Mektub,» Meşveret, no.2,28 Cemaziy’ülâhir 1313-15 K â-
nûn-i evvel 108, s. 4, «Şam’dan Mektub.» İlâve-i Meşveret5 no.ll, 10 Zilhic­
ce 1313-13 Mayıs 108, s, 3, «Suriye’den Mektub,» Meşveret, no,15, 12 Safer
1313-23 Temmuz 108, ss. 3-4 ve s. 5, «Suriye’den Mektub,s> Meşveret, no, 17,
12 Rebiy’ülevvel 1314-23 Ağustos 108, s. 3.
(420)
A...Y, «Mekâtib: Şam’dan,» Mizan, no.172, 16 Nisan 1896-3 Zilkade 1313,
s.2462.
(421)
Bkz. «Cevab,» Mizan, no.179, 4 Haziran 1896-22 Zilhicce 1313, s. 2520.
(422)
İbid, s. 2520.
(423)
Şam’da, Şem’azâde Ahmed Refik Paşa’dan-M abeyn’e, 27/17 M art 313, Me-
murin-i Müteferrikaya Mahsus Kayd Defteridir, BBA-Yıldız Esas Evrakı,
36/139-84/139/XX. Metni aynen verilmiştir. Bkz. B. XXXXVIIL
(424)
Hudud-i Yunaniye Kumandanlığmdan-M abeyn’e, 86/27 Haziran 313, Mü­
şir Edhem, Alasonya Ordu-yu Hümâyûn Umum Kumandanlığına M uhabe­
rat Defteridir, 2/49, BBA-Ytldts Esas Evrakı, 36/139-40/339/XVIII.
254

--- Sayfa 267 ---
"M UT
nan bâzı mensubin ile meselâ Hama Sancağında, Mecîis-î İdare ile
mahkemede memur olan aile erkânının azli içün Sadnâzâmdan bir
emr-i telgrafî istihsâl eylemişdir. İstihsâl eden aczim icra etmek is­
temiş, bunu bir dereceye kadar anlayabiliyoruz. Fakat, Sadr-ıâzâ-
rnın kör âlet-i agrâz olmasına bir dürlü ma'nâ bulamıyoruz...»42*
olayın bir de tarikat çatışması şeklindeki boyutu vardı.
Nitekim, durum Suriye Vilâyetinden ve Beşinci Ordu Kumandanlığından
sorulduğunda, verilen cevapta :
«...Hama’da suret-i zahirede bir cemiyet-i fesadiyenin teşekkül et-
mekde olduğuna dair şimdiki halde bir emâre görülememiş ise de
Hama’daki tarikat meşayihinden Rufai tarikatının diğer tarikatlara
nisbeten kesb-i kuvvet edilmiş[eylemiş] ve bunların aleyhlerinde
bulunun Geylânî taife-i cesimesinden münşaib tarikat-ı Kadiriyenin
kısm-ı âzâmım dahi dahil-i ittifaklarına aldıkları gibi urbandan bâb
-ı ahdde bulunan Beni Halid ile urhan-ı saireye nişan ita ve maaş
tahsis etdirilmesiyle bu zümreye idhal ve bunları gören ahaliden bir
çoğu da bu tarike sülük ve duhûle meyyal bulunmuş ve memurin-i
hükûmetden mutasarrıf, nıiifti, tahrirat müdiri ve nüfûs memuruyla
ceza reisi gibi ehemmiyetli memurların dahi bu meyanda oldukları
cihetle işbu cemiyetin mahzurdan salim olub olamayacağı şimdilik
meçhul bulunmuş ise de dünkü gün mutasarrıfın, Dersaadet’den al­
dığı bir telgrafda dahil-i livada İslâm ve Hıristiyan arasında asla
bürûdet ve küdûret olmayub herkes iş ve güçleriyle meşgul diye
Mabeyn-% Hümaıjûn-a telgraf verilmiş...»'ö*
eğer bir örgütlenme varsa, bunun Kadiriler tarafından gerçekleştirildiğinin
belirtildiğini gözönüne alırsak ve bu teşkilâta katılanlar arasında sayılan me­
murların bir kısmının daha sonra yapılan geniş ■ tevkifatın Hama’ya ait bö­
lümünde bulunduğunu da farkedersek,427 durum ortaya çıkar.
Bu özelliğin
(425)
«Havâdis,» Mizan, no.173, 23 Nisan 1896-10 Zilkade 1313, s. 2472.
(426)
Sadaret, 275/27 M art 313 tarihli yazı ile durum u sormuş. Seraskerlik, 28
M art 313/no. Şube:329 tarih ve num aralı yazıyla durum u Beşinci Ordu’ya
iletmiştir. Parça «Şam’da Beşinci O rdu-yu Hümâyûn Müşiri Abdullah Pa­
şa Hazretlerinden Mevrud 28 M art 313 tarihli Şifreli Telgrâfnâmemn Su­
re tin d e n alınmıştır. Suriye Valisi Haşan Bey’in 28 M art 313 tarihli telg­
rafı ise bu metne hemen hemen tamamen benzemektedir. Bkz. BBA-BEO/
VGG(2), Suriye Giden: 352,7,(27 M art 313)/69883. Valinin telgrafı için
ayrıca bkz. BBA-BEO/VGG(2), Arabistan Telgrafı: (956), 31/C. 27 Mart
313/29 Mart 313.
(427)
Mahkeme işlemi için bkz. BBA-BEO/Harbiye Gelen, 221-6/29, 1, (Muha-
kemat: 2/2 M art 318), /135853 ve BBA-BEO/Dahiliye Giden, 101-3/50, 50,
(5 Mart 318)/135853. K arar için ayrıca bkz. Seraskerlik tezkeresi, BBA-Yj
Mütenevvî (Günlük) Marûzat, 14 Z 1315/no.7670. Diğer mahkeme işlemle­
ri için bkz. BBA-Y/M ütenevvî (Günlük) Marûzat, 4 Z 1316/no. 1055/9180.
255

--- Sayfa 268 ---
yanı sıra Suriye Şubesi, ûlema desteğini de geniş şekilde arkasında bulmuş­
tur. Bunda bir ölçüde Mısır Şubesinin yakınlığının ve belirttiğimiz yöndeki
etkinliğinin rolü büyüktür. Nitekim merkez yayın organında Suriye hakkın­
da mektup yazan kimselerden birinin niteliği ve bazı yazılan dikkati çekmek­
tedir.428 Bu kimse, daha sonra Berberistan Şubesi reisliği de yapacak oîan
Saman Bey’dir. Gene, uzun süre sonra
ancak 1901 tarihinde yakalanarak
Şam’da hapsedilen Abdülhamid el-Zehravi adındaki bir âlimin suçunun, örgü­
tün önemli kollarından birisinin bulunduğu Humus’da, Al-Munir admda fesat­
çı bir gazete çıkartmak ve bununla İttihad ve Terakki Cemiyeti’ne hizmet et­
mek olduğunu görüyoruz.429 Buna ilâveten Valinin ihbarı üzerine mutasar­
rıf görevden alınmaya çalışıldığı zaman; buna karşı bir yazı hazırlayanların
önemli bir kısmının ûlema olması dikkati çekiyor.430
Bu gelişmede göze çarpan diğer bir husus, bölgedeki memurların da ör­
güte duydukları ilgidir. Tutuklamalar sonrasında, Haleb Posta merkez müdü­
rü Osman Efendi, Haleb Meclis-i İdare kâtibi Halil Efendi, Hama Müdde-i
Umumî Muavini Vasfi Efendi, Tahrirat Müdürü Kadri Efendi, Dir Mutasar­
rıfı gibi görevliler başta olmak üzere, çok sayıda memurun işe karıştığı gö­
rülüyor.431 Daha sonraki bir mektuptan, ele geçirilemeyen Musul Valisi Ca­
zım Bey’in de Cemiyet üyelerinden bulunduğunu öğreniyoruz.432
Aym şekilde, Vali tarafından yapılan bir müracaata bakılırsa, Suriye İs­
tinaf Mahkemesi Müdde-i Umumisi, Beyrutlu Abdülkerim Bedran’ın da «ef­
kâr»! faside eshabmdan» olduğunu belirlemek mümkün oluyor.4*3 Bütün bun­
lar da; bize, sözkonusu yaygınlığı kanıtlıyor.
(428)
Bkz. Saman, «Suriye’den Mektub,» İlâve-i Meşveret, no.9, 18 Şevval 1313-
1 Nisan 108, s. 1, İlmiyeden Saman, «Suriye M ektubu: Vilâyet,» Meşveret,
no.10, 1 Nisan 108-18 Zilkade 1313, ss. 3-4, İlmiyeden Saman, «Suriye’den
Mektub: 2, 10 M art 312, «Padişahlık Çobanhkdır,» îlâve-i Meşveret, no.10,
s. 1.
(429)
Elie Kedourie, Arabic Political Memoirs and Other Studies, Frank Cass,
(London:1974), s. 126. Bu şahsın faaliyetleri için bkz. ss. 127-129.
(430)
Sadaret’e gönderilen, 484-11860/29 M art 313 tarihli telgrafda, - otuz beş
tüccar ve dokuz ûlemamn imzası görülüyor. Buna karşılık, Şam ’dan gelen
2 Nisan 313 tarihli bir telgrafnâme bu faaliyetin halkın zorlanması sonu­
cu ortaya çıktığını iddia ediyor. Bkz. BBA-BEO/VGG(2), Suriye Giden:
352, 7. (27 M art 313)/69883,
(431)
BBA-BEO/Dahiliye Giden, 101-3/50,50, (o M art 318)/135853, Bu mahkeme
kararı ve ekleri aynen verilmiştir. Bkz. B. XXXXIX, Burada kendisinden
bahsedilmeyen Zor Mutasarrıflığı maiyetinde çalışan Burhaneddin Bey’in
cezasının üçte birini çekmesi ile ilgili bir yazıdan, Z ordaki şubenin de
m em urlar arasında yaygınlık gösterdiği anlaşılmaktadır.
Bkz. Haleb ve
Adana Fevkâlede Kumandanlığı Vekâletine Mahsus Defterdir, (İkinci Def­
ter), 19/39/139/XVIII, Adana Fevkâlede komutanlığmdan-M abeyn’e, 31/
29 M art 315, Ferik Ali Muhsin.
(432)
Necmeddin Arif Bey’den-İshak Sükûti’ye, [P aris], 17 M art [ 18]99, Arkivi
Çendror, 19/106-5//169/1691.
(433)
BBA-BEO/VGG(2), Arabistan Telgrajı: (956), Suriye:(8158)/105, 30 Hazi­
ran 313. Suriye Valisi Haşan.
256

--- Sayfa 269 ---
Tarikat, ûlema, askerler dışında Cemiyetin
buradaki örgütlenmesinde
dördüncü bir grup daha ortaya çıkıyor. Bu da Cenevre’de Murad Bey’in et­
rafında oluşan merkezin, çeşitli şubelere
gönderdiği mesajlarda belirttiği
gibi :
«...İşgâl etdiğiniz mevki’-i necâbetin şânıyla mütenâsib olacak ha­
rekâtınızın hüsn-i neticesini görmek isterseniz bâlâda kendisine mu­
kabele etdiğiniz zât-ı kahraman-fıtrat sırasında bulunan (hakiki veli­
nimetlerimizle haşhaşa vermelisiniz. Bugün her kasaba eşraf ve
hanedânı üzerinde büyük büyük vazifeler vardır.
Duracak zaman
değildir, ta’yin-i hareket cihetince serbestsiniz
eşraf ve önde gelen ailelerin temsilcileri olmaktadır. Hama’da Azimzâdeler
ve Geylânizâdeler gibi; tarikat bağlantıları dışında; en önemli iki ailenin üye­
lerinin tutuklular listesinde yer alması, bu konudaki çabaların pek boşa git­
mediğini bize gösteriyor. Her iki aile de, siyasal konularda oldukça aktif dav­
ranışlar içindeydiler. Birincilerin daha ziyade muhalif hareketlere karışma­
ları4*5 ve kendileri hakkında yapılan şikâyetler436 dikkati çekiyor. İkinciler ise
siyasal taleplerde bulunuyorlardı.437
Olayı inceleyen yabancı gözlemciler, üst düzeydeki yönetici ve komutan­
lar arasındaki anlaşmazlıkların bazılarının, Jön Türklere yanaşması sonu­
cunu doğurmasıyla ilgileniyorlar.438 Diğer işaret edilen bir konu da, Suriye’ye
(434)
«Açık Muhabere: Kastamoni’de (Lâ..)Bey’es» Mizan, no.24, 14 Haziran 1897
-14 Muharrem 1314, s. 4.
(435)
Bu aileye mensup idam mahkûmu bir muhalifin firarı için bkz. BBA-BEO
jHariciye Âmed, 155-3/11,1275, (31 Mayıs 311). Aynı aileye mensub bir
diğer muhalif olan Ali Bey de Mısır’da, Şems-ül-İslâm adlı muhalif bir ce­
miyetin kurulmasına önayak olmuştur.
Bkz. Beyrut Vilâyetinden-M a-
beyn’e, 216/8 Eylül 315 Vali Reşid, Beyrut Vilâyetiyle Muhaberata Mahsus
Defter, no.27, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-8/147/XVI.
(436)
Jön Türklükten mahkûm olan Azimzâde Abdülkadir Bey hakkında, Ham i-
diye Kazası Kaymakamı Şevket Bey’in Dahiliye Nezaretine telgrafı, Ha­
ma, 711/26 Eylül 312, BBA-BEO/VGG(2), Arabistan Müteferrikası: 211.
Diğer şikâyetler ve
soruşturm alar için bkz. BBA-BEO/VGG(2), Suriye
Gelen: 345, 95 (telgraf), (12 Teşrin-i evvel 313)/77Q18-(365), 96-100(7 Şu­
bat 313)/81066 ve 73423, 2702, 5029 (Şûra Mazbatası), (22 Teşrin-i sânî
313)/78528, 76789, 73423.
<437)
Geylânizâde Mehmed Reşid’in başını çektiği, Jandarm a yüzbaşısı hakkın­
da Sadaret’e yazılan yüz yirmi imzalı yazı için bkz. BBA-BEO/VGG(2),
Arabistan Müteferrikası: 211, İl/H am a, 8 M art 313.
<438)
Şam Fransız Konsolosundan-Dışişleri Bakanı Hanotaux’ya, Damas, 18 A ra­
lık 1897/no.29, Affaires etrangeres-Politique Interieure, (Syrie-Liban) -
Dossier General II, (Juil-Dec, 1897):105, [116-167].
257

--- Sayfa 270 ---
gelen Mısırlıların faaliyetleri ve olaylarla ilişkileridir,439 Bütün bu organizas­
yon çerçevesinde Cemiyet, faaliyetini Suriye bölgesinde gerçekleştirebilmek
için, çabalarını yoğunlaştırmıştır.
Ancak, haber alma kanalları inanılmayacak kadar geniş olan Saray da.
olayın vahametini kavrayarak üzerine gitmeye başlamıştır. Önce, gelişmeler­
den çekinerek görevinden bir süre önce ayrümak isteyen440 Hama Mutasar­
rıfı Bedri Bey441 ile Şam Valisine40 «Vilâyetde devam-ı mübâyeneti muci’o
ahvâlden tevakki» edilmesi yolunda bir uyarıda bulundu. Bu kuşkusuz hare­
kete katılan memurlara yapılmış açık bir uyarıydı.
Cemiyet bölgede faaliyetini yoğunlaştırmak için Arapça nizamnamelerini
gönderirken443 de, soruşturmalar yoğunlaştı. Önce Halep Kumandanlığı yap­
tığı bir araştırma ile harekete katılan subayları belirledi.444 Aynı tarihlerde,
Adana Şubesinde bulunan Cudizâde Sabit Hoca adındaki bir fedaî yakalan­
dı.448 Saray bunun üzerine derhal bir divan-ı harb kurularak tutukluların bu­
rada yargüanmalarını emretti.448 Bevrut’da yapılan tahkikat sonucunda iser
(439)
Suriye Başkonsolosundan-Hanotaux’ya, Beyrouth, 28 Eylül 1897/no.59,28
Eylül 1897 no. 57, Affaires etrangeres-Politique Interieure(Syrie-Liban)-
Dossier General II, (JuiL-Dec.l897) ;105, [125, 131], Osmanlı yönetimi de
M ısır’da merkezi ve Suriye’de şubesi bulunan bu grupların ortaya çıka­
rılmasına çalışmaktadır. Bkz. BBA-BEOIVGG(2), Suriye Giden: 352,47
(mümtazeden), (2 Eylül 313-şifre telgraf).
Cemiyetin faaliyetinin yoğun
olduğu Humus’dan birkaç kere Mısır’a giderek yönetim aleyhinde neşri­
yatta bulunan Yahya Said için bkz. BBA-BEO/VGG(2), Arabistan Vilâyatt
Giden: 235, 53 (şifre)-Beşinci Ordu-yu Hümâyûn M üşiriyetine; (20 Kânûn-
-i evvel 313).
(440)
BBA-BEO/VGG(2)! Arabistan Müteferrikası: 211, Hama/972 (telgraf), (12
Teşrin-i sânî 312).
(441)
BBA-BEO/VGG(2), Arabistan Vilâyâtı Giden: 235, 15(telgraf), Hama Mu­
tasarrıfı Bedri Bey’e, 24 Nisan 313.
(442)
Philip Currie’den-Dışişleri Bakanrna, Therapia, 26 Ağustos 1897/no.5l7-
572(Conf.), PRO/F.O. 78/4806.
<443)
Rauf Ahmed Bey’den-İshak Sükûti’ye,
Mısır, 28 Mayıs [18]97, Arkivi
Qendror, 19/106-6//275/1875. Mektupta, Suriye’deki örgüte verilen önem
de dikkati çekiyor: «..Lâkin ben mütereddidim. Malûm a, nizâmnâmenin
hâl-i hâzıra göre noksanı, yolsuzluğu çokdur.
Binaenaleyh oraca derhal
müzâkere edilir.....».
(444)
Haleb ve Adana Kumandanlığmdan-M abeyn’e, 22/21 Mayıs 313, Ali M uh­
sin, Haleb ve Adana Kumandan Vekâletine Mahsus [Defter], BBA-Yildıt
Esas Evrakı, 36/2170~18/147/XVI.
(445)
Bkz. Gümülcine Mutasarrıfıyla Adana. Diyar-ıbekir Vilâyetleri Muhabe­
rat Kaydına Mahsus Defterdir, no.48, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-54
/139/XXVI, Adana Vilâyet-i Âliyesine, 20/29 Mayıs 313,
Haleb’den-M a-
beyn’e, 24/9 Mayıs 313, Haleb ve Adana Kumandan Vekâletine Mahsus.......
BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-18/147/XVI.
(446)
Mehmed Kâmil Bey’den-Haleb ve Adana
Kumandanlığı’na, 23/22 Mayıs.
313, İbid,
258

--- Sayfa 271 ---
gerek burada, gerekse Şam’da etkin faaliyet gösteren üyeler; başta Ali Suavi
Vak’asma karışmış olan Esad Bey ve askerî personel olmak üzere; belirlen-
di.44’ Beyrut Postahanesinin uzun zamandan beri tuttuğu, kendilerine evrak-ı
muzirra gelen şahısların defteri değerlendirilerek,
tutuklamalar genişletil­
di.448 Bunun sonucunda subaylar desteğinde ihtilâl plânları yapan, çok geniş
bir kadro ortaya çıkartıldı. Bunlar içinde, şeyhler, ileri gelen memurlar, su­
baylar bulunuyordu.443 Bunların sorgulamaları sonucunda faaliyetin çok geliş­
miş olduğu, Ermeni örgütleriyle temasın bulunduğu460 ve İngiliz temsilcüeriyle
ilişkilerin dikkati çektiği tespit edildi.451
Tutuklularm bir kısmı derhal sürgüne gönderildi.442 Özellikle subaylara
mahkemeleri sonrasında ağır sürgün cezaları verildi.453 Böylece, yurt içinde­
(447)
Beyrut Vilâyetiyle Muhaberata Mahsus Defter, no.27, BBA-Yıldız Esas Ev­
rakı, 36/2470-6/147/XVI, Beyrut Vilâyetinden-Mabeyn’e,
50/24 Haziran
313, Vali Nâzım. Krş. Mabevn’den-Suriye Vilâyetine, 48/25 Haziran 313,
Suriye Vilâyeti ve Beşinci Ordu Kumandanlığıyla
Muhaberata Mahsus
Defterdir, no.44, BBA-Yıldtz Esas Evrakı ve Şam’da Şem’azâde Ahmed
Refik Paşa’dan-M abeyn’e, 200/9 Temmuz 313, Memurin-i Müteferrikaya
Mahsus Kayd Defteridir. BBA-Ytldız Esas Evrakı, 36./139-84/139/XX.
(448)
Beyrut Vilâyetinden-M abeyn’e, 51/1 Temmuz 313 Nâzım, Beyrut Vilâye­
tiyle Muhaberata Mahsus Defter, no.27, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-
6/147/XVI.
(449)
Tutuklamalar ve mahkeme ifadeleri için bkz. 25/15 Temmuz 313, Haleb
ve Adana Kumandanlığına, 27/17 Temmuz 313, 28/26 Temmuz 313, 30/27
Temmuz 313, 33/28 Temmuz 313, 34/28 Temmuz 313, 35/9 Ağustos 313, 37/
27 Ağustos 313, 86/19 Kânûn-i sânı 313, Haleb ve Adana Kumandanlığın­
dan, 29/27 Temmuz 313, 36/11 Ağustos 313, 84/30 K ânûn-i evvel 313, H a­
leb ve Adana Kumandanlığına, Bkz. Haleb ve Adana Kumandanlığı Vekâ­
letine Mahsus [Defter], BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-18/147/XVI; Su­
riye Vilâyet-i C eli le sinde n - M a b e yır e, 49/28 Haziran 313(C. 25 Haziran 313),
53/20 Temmuz 313, 58/27 Ağustos 313, Suriye Valisi Nâzım Paşa Hazretle­
rine, 51/15 Temmuz 313, Suriye Vilâyeti ve Beşinci Ordu Kumandanlığıy­
la Muhaberata Mahsus Defterdir, no.44, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-
14/147/XVI. Bu belgelerden derlenen ve olayın gelişimini anlatan bir ve­
sika dizisi verilmiştir. Bkz. B, L.
(450)
25/15 Temmuz 313, Halep ve Adana Kumandanlığına, Haleb ve Adana Ku­
mandanlığı Vekâletine Mahsus [Defter], BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470
-18/147 /XVI.
(451)
îbid, 36/11 Ağustos 313, Mehmed Kâmil Bey’den-Haleb ve Adana Kuman­
danlığına.
(452)
Mabeyn’den-Şam ’da Şem’azâde
Ahmed Refik Paşa’ya, 202/12 Ağustos
313. Mehmed Kâmil.
Memurin-i Müteferrikaya Mahsus Kayd Defteridir,
36/139-84/139/XX.
(453)
Belgesi verilen Seraskerlik M uhakemat Dairesi tezkeresinde duruma de­
ğinilmektedir. Ayrıca bkz. BBA-Y/Mütenevvî(Günlük)Marûzat, 18 Za 1319
/no.85/8786, BBA-BEO/Harbiye Giden, 259-6/67,213, (3 Nisan 318)/137166,
296, (18 Nisan 318)/137834. 2133-163-164/142317 ve 162579, BBA-Yıldtz Pe­
rakende, 5 L 1316/no.1023/8093.
259

--- Sayfa 272 ---
ki en büyük örgütlenme tamamen dağıtılmış oluyordu. Yabancı temsilcilik-
ler olayın genişliğine dikkati çekiyorlar.454
Bu darbelerden sonra dahi, Cemiyetin bölgede faaliyetini sürdürdüğüne
işaret etmek gerekir. Nitekim; Hama’da daha somaki tarihlerde önemli me­
murların tekrar görevlerinden alınmaları455, ikamete memur şahısların Ha-
leb’de gizli cemiyetler kurmaları,488 bunun göstergesidir. Yabancı basında;
Beşinci Ordu’daki çeşitli huzursuzluklar ve tutuklamalar ile ilgili haberler,
daha sonra da devam etmiştir.457 Ordu içindeki gelişmeleri çok yakından iz­
leyen Alman gözlemcüer ve Goltz Paşa da, bu bölgedeki askerî birlikler için­
de Jön Türk eğilimlerine dikkati çekmiştir.458 Bütün bunlara ilâveten, tekrar
yayın faaliyetine başlanması şube müdirlerinin «...Sultan Abdülhamid her dür­
lü ıslahatı şâhâne olarak ita edeceğini ve bu üısana karşı cemiyetin ta’til-i
neşriyat ile ıslahata intizar eylemesi muvafık-ı hikmet ü hamiyyet görülmüş­
tür»459 biçimindeki açıklamalarına karşı hoşnutsuzluk ve yeniden faaliyete
geçilmesi hakkmdaki memnuniyetin en önce Haleb’de görülmesi, köklerin tam
sökülemediğini gösteriyor. Ancak, Cemiyetin artık, ûlema, eşraf, asker grup­
larını tekrar birleştirerek bir darbe ümidiyle ortaya çıkabilmesi, hayâl dahi
(454)
Philip Currie’den-Dışişleri Bakanı’na, Therapia, 2 Ağustos 1897/no.518 ve
eki. W.S.Richards’dan-Sir Philip C urrie’ye, Damascus, 20 Temmuz 1897/
no.37 (Conf,), 23 Temmuz 1897/no.38 (Conf.). PRO/F.O. 78/4805. Suretleri
verilmiştir. Bkz. B. LI.
(455)
Hama Belediye Reisi Geylânizâde Tevfik Efendi’nin
azli ve rütbesinin
ref’i ile nüfus m üdiri Reşid Efendi’nin azli için bkz. BBA-BEO/VGG(2),-
Suriye Gelen: 345, 58 ve 65 num aralı telgraflar, 117521 ve 118661.
(456)
Avnullah Bey tarafından kurulan bu teşkilât için bkz. BBA-BEO/VGG(2),
Haleb Giden: 297, 10 (tahrirat), (28 Mayıs 314-Arahistan M üteferrikası:
184) 85325.
(457)
«Konstantinopel: 14 Dezember 1897,» Pester Lloyd, 16 Aralık 1897,
(458)
Alman Büyükelçisi Marshall’dan-Dışişleri Bakanı Sehillingsfürst’e, Pera,
22 Aralık 1898 (pr. 27 Aralık 1898, p.m), no.253/A. 14945, tarih ve num aralı
yazı ve ekleri, Bağdad Konsolosundan-Schillingsfürst’e, Bağdad, 8 Tem­
muz 1899 (pr. 11 Temmuz 1899, p.m), A50/A.9184 ve (zu.A.9137) ile Goltz’-
un, Berlin, 14 Ağustos 1899 (pr. 15 Ağustos 1899, p.m), A.9730 tarih ve nu­
m aralı raporu. Auswârtige$ Anıt:645/2, Türkische Mılitârs, 159-Nr,3, (Bd.
2-3). Aynı şekilde bir süre sonra Şam’daki ihtilâlci hareketlere karışan Ah­
med Hüsni adındaki bir Jön Türk, Fransız
Elçiliğine sığınmıştır. Sadek,
adlı bir de gazete çıkartan bu şahıs daha sonra Sultan ile pazarlığa giriş­
miştir. Bkz. İstanbul’daki Fransız Büyükelçiliğinden-Dışişleri Bakanı Del-
casse’ye, Pera, 17 Kasım 1898/no.240 ve Mısır’dan 30 Kasım 1898/no.208
(Conf.) tarih ve num aralı yazı. Bkz. Affaires etrangeres-Nouvelle Serie-
Turquie, Vol.2(1898), ss. 97-101.
(459)
«Haleb’den.» Osmanlı, no. 4, 15 Kânûn-i sânî 1898-24 Receb 1315, s. 6. M er­
kez yayın organının yeniden çıkışı ile ilgili memnuniyet şu şekilde dile
getirilmektedir: «Hele hamd olsun OsmanlI’nın
birinci nüshası tarih-i
tab’mdan on gün sonra bura şu’besine vâsıl oldu...». İrtibattaki sürat ilgi
çekicidir.
260

--- Sayfa 273 ---
edilemlyecek bir durumdur ve Suriye teşkilâtı artık normal bir yurt içi şube
faaliyeti şekline dönüşmüştür.
Bu dönemde yurt içindeki diğer şubelerin faaliyetlerine bakacak olursak,
hiçbirisinin önemli bir farklılık göstermediğini görüyoruz. Farklılık daha ev­
velce Mizan gazetesinde :
«...Asker ile çok uğraşıyorlar. Efkâr-ı münevvere eshabının askerde
çok olması hasebiyle istibdad heykeline urulacak kazmanın asker
kazması yahud çizmesi olacağım galiba ürıuduyorlar.. ,»m
şeklinde ifadelendirildiği gibi, merkezde de, taşrada da askerî personelin ce­
miyete girişinin artışıdır. Sadece Suriye ve Beşinci Ordu’da değil, diğer or­
du merkezlerinde de Cemiyet evrakının ele geçmesi, bunu bize gösteriyor.'*61
Bunun yanısıra faaliyeti canlanan bir örgüt de Kıbrıs Şubesi olmuştur. Bu­
rada fiilî Osmanlı hakimiyetinin bulunmayışı nedeniyle, örgütün eskiden beri
çalıştığını, şubelere ait düzenlemede görmüştük. Buradaki teması sağlayan
Şevket Bey’e; bu dönemde de, merkezden çeşitli direktifler verildiği görülü­
yor.4® Ancak, canlanmayı sağlayan, Mısır Şubesinin liderliğini bıraktığını gör­
düğümüz Muhiddin Bey’in Kıbrıs’a gidişi olmuştur.4*3 Muhalif gazeteler, Hoca
Muhiddin’in «şubenin riyaset-i fahriyesinde» bulunduğunu belirtiyorlar.464 An­
cak, bunun ne şubesi olduğu tam olarak anlaşüamıyorsa da diğer örgütlerin
burada şubeleri bulunmamasına binaen, Osmanlı İttihad ve Terakki Cemi­
yetinin Kıbrıs kolu olduğu tahmin edilebiliniyor. Muhiddin Bey burada seksen
kişiyi örgütlediğini belirtiyor.4*5 Bu grup, Kıbrıs’da gece mitingleri düzenle­
miş ve iki yüz kişilik toplantılar yapmaya muvaffak olmuştur. Onları engel­
£460)
«Havadis,s» Mizan, no.l?35 23 Nisan 1898-10 Zilkade 1313, s. 2472,
(461)
Bu evrakların Üçüncü Ordu, Nizamiye 34. alayın 4. taburu Binbaşısı Mus-
tafa Efendi’nin hanesinde yakalanması için bkz. Üçüncü Ordu Müşiriye-
tinden-M abeyn’e, 13/10 Kânûn-i sâni 312, Müşir Kâzım. Üçüncü Ordu-yu
Hümâyûn ve Kosova ve Selânik Umum Kumandanlığıyla Muhaberat Kay­
dına Mahsıtsdur, no.2/10. BBA-Yıldtz Esas Evrakı, 36/2470-7/147/XVI. Çe­
şitli askerî birliklere askerin itaat durum u ile evrak-ı m uzirra gelip gel­
mediğinin sorulması da dikkati çekmektedir. Bkz. Dömeke’de Ferik Vehbi
Paşa’dan-M abeyn’e, 69/27
Temmuz 313,
Memurin-i Askeriyeye Mahsus
Üçüncü Muhabere Defteridir, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-5/147/XVI,
(462)
«Açık Muhabere: Kıbrıs’da Şevket Bey’e,» Mizan, no.23, 7 Haziran 1897-7
M uharrem 1313, s. 3;
(463)
Kıbrıs’a gidişi için bkz. Hoca Muhiddin, Hürriyet Mücadeleleri.., ss. 5-6.
Gelişten Osmanlı yönetiminin duyduğu kaygular için bkz. BBA-BEO/Zap-
îiye Giden, 663-21/14, (17 Ağustos 313), (183/mümtaze:475).
(464)
«Kıbrıs’da Vatanperver OsmanlIlar,s- Hürriyet2, no.79, 1 Ağustos 1897-1
Rebiy’ülevvel 1315, s.3.
<465)
Hoca Muhiddin, Hürriyet Mücadeleleri..., s. 4,
261

--- Sayfa 274 ---
lemeye çalışan istibdad taraftarları ve İngiliz polisiyle çatışmalar yapılmış4®*
ve canlı bir faaliyet gösterilmiştir. Aynı zamanda mahallî bir muhalefet ga­
zetesi olan «Kokonoz» un çıkışıyla, basın yaşamında Jön Türklük taraftarları
yeni bir girişimde bulunmuşlardır.437
Balkan Teşkilâtı :
Örgütlenmesinde Temo’nun önemli rol oynadığı Balkan teşkilâtının; Av­
rupa merkezindeki gelişmelere kadar olan durumunu ve daha sonra da; baş­
ta Bulgaristan olmak üzere, fiilî Osmanlı hakimiyeti dışında kalan bölgeler­
deki ilk faaliyetlerini incelemiştik.
Konumuzu teşkü eden dönemde de faaliyetini yoğunlaştıran bölgelerden
birinin Balkan teşkilâtı ve şubeleri olduğunu görüyoruz. Tunaiı Hilmi Bey’in
bölgeye gönderilen ateşli neşriyatının büyük ilgi ile karşılanması;468 burada
icraat taraftarlarının ağırlığı teşkil ettiklerini bize gösteriyor. Nitekim, Te-
mo’nun 1898-1897 döneminde Osmanlı İhtilâl Komitesi’nce gerçekleştirilmeye
çalışılan suikast girişimlerinin önemli aktörlerinden birisi olduğunu gördük.
Bu dönemde buradaki ilk gelişme, Balkanlara firarların artmasıdır. İlk
olarak, İskenderiye’ye firar eden ve Murad Bey’e karşı tavır aldığını gördü­
ğümüz Eczacı Mustafa Bey’in arkadaşı Tıbbiye firarisi Mustafa Ragıb Bey,
Bulgaristan Şubesi merkezi Ruscuk’a gelmiştir.469 İsmail Raci takma adım
(466)
«Kıbrıs Müeeddidlerinin Muvaffakiyetleri,» Hürriyet2, no.82,15 Eylül 1897-
15 Rebiy’ülâhîr 1315, s.4. Burada engellemek isteyenlere atılan dayak an­
latılmaktadır. İngiliz polisiyle çatışma için bkz. Hoca Muhiddin, Hürriyet
Mücadeleleri..,, s. 4.
(467)
Çıkışı için bkz. BBA-BEO/Telgraf ve Posta Nezareti Giden, 585-17/6,72,
(30 Temmuz 313) (mümtaze:417), BBA-İrade Hususî, Rebiy’ülevvel 1315/
no.116-228.
(468)
«Üçüncü Ordu-yu Hümâyûn cerrahlarından olub Ruscuk’da bulunan Hü­
seyin Efendi’nin Jön Türkler fesad komitesinin şu’be reisi Alımed Zeki
nâmına gönderdiği ‘Dördüncü Hutbe’ nâm risâle ile gazeteleri icab eden
m akamata takdim eylemiş olduğu...» BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13,
1805, (16 Temmuz 313), (Rusçuk. Tüccar Vekâleti Tahriratı Sureti:2-M üm-
taze:19 Temmuz 313/no. 142). Filibe’ye çok sayıda gelen ‘H utbelerin
Türkçe gazete idarehanelerine paketlerle
gelişi ve ilgi ile karşılanarak,
bazı gazetelerin bunları basmaya çalışması ve bunun doğurduğu endişeler
için bkz. BBA-BEO/Zaptiye Giden, 663-21/14,49,(7 Nisan 313)/70217. Bu­
na paralel olarak icraat taraftarlarının beyannâmelerinin
Bulgaristan’da
dağıtımı için bkz. «Vatan Havâdisi,» Hakikat, no.10,15 Şubat 1897-3 Şu­
bat 1312, s. 4b.
(469)
Firarı için
bkz, BBA-BEO/Hariciye Reft, 183-5/39, 169 (mümtaze), (31
Mart 312) ve BBA-BEO/Hariciye Âmed, 156-5/12, 109,
(4 Nisan 312) ve
312 (C.34-2), (25 Haziran 312)/56204. Mustafa Ragıb’m ilk işi Ruscuk’da
yönetim aleyhine bir tiyatro oynatmak girişiminde bulunmak olmuştur.
Bkz. BBA-BEO/Zaptiye Giden, 662-21/13,13 (mümtaze), (19 M art 312) ve
18 (mümtaze), (28 M art 312).
262

--- Sayfa 275 ---
kullanan Mustafa Ragıb ve Arif adıyla dolaşan mahallî komite mensubu Tah­
sin Bey’ler; Mecidiye’ye giderek, Temo ile irtibat kurup; ondan emir almış­
lardır.47" Daha sonra ise suikast hareketi için çeşitli faaliyetlere girişmiş­
ler ve Calais’ye giderek dinamit teminine çalışmışlardır.471 Osmanlı yönetimi­
ni dehşete düşüren bu girişimlerine karşılık, Mustafa Ragıb Bey mahallî ko­
mitenin etkinliği sayesinde Vidin’de bir okulda Fransızca muallimliğine atan­
maya muvaffak olmuştur.4’2
Bölgeye o kadar geniş çapta Osmanlı yönetimi tarafından yasaklanan ya­
yın ulaşmaktadır ve bunlar yurt içine mahallî teşkilâtça gönderilmektedir473
ki, sonunda Osmanlı Komiseri, Bulgar Nazırına başvurarak, bu konuda ilti­
mas vaadi almıştır.474
Bu arada Paris merkezi, seyyar memurlar aracılığı iîe Rusçuk merkez şu­
besi ile irtibatını devam ettirmiş ve yazılı emir dışında, bu şekilde de temas­
<470)
Vidin’de bulunup, Mecidiye ile irtibatları için bkz. Niyazi Bey’in, 15 Ma­
yıs 313 tarihli tahriratı,
91/270, (25 Mayıs 313), 368/1484 ve 175/500 (22
Temmuz 313), A MTZ HR (04). 1315 15.21, A MTZ HR (04) 1315 3.7.;2671
770 (6 Teşrin-i evvel 313), A MTZ HR(04) 1315 5.21, 844/305(4 Teşrin-i
sânî 313) A MTZ HR(04) 1315 6.20. BBA-BEO/Bulgaristan Hülâsası, <41),
941-60/5. Krş. BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40, 500 (mümtaze)-740, (24
Temmuz 313) (Bulgaristan Komiserliği Tahriratı: 175) ve 1318(mümtaze),
(6 Tegrin-i evvel 313), BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13,2671, (2 Teş­
rin-i evvel 313) (Bükreş Sefareti Tahriratı: 205-Komiserlik Tahriratı: 175).
Bkz. Hariciye Nezaretine 175/500,24 Temmuz 313 ve 305/844,4 Teşrin-i
sânî 313 tarih ve num aralı yazılar. BBA-BEO/Bulgaristan Masasının Tez­
kere K ayd Defteri, (73), 959-60/23.
(471)
Zabtiye Nezaret-i Behiyesine, 1184/368 (ve Bahriye Nezaret-i Celilesine),
(19 Haziran 313), BBA-BEO/Bulgaristan Masasının Tezkere K ayd Def­
teri, (73), 959-60/23.
(472)
BBA-BEO/Bulgaristan Hülâsası, (41)-941-60/5, no.368/1484.
<473)
Nitekim Osmanlı yöneticileri, Rumeli’deki m em urlarına
verdikleri tali­
m atta bu durum un önüne geçilmesini emretmektedirler. Bkz. Selânik, K o -
sova, Manastır Cihetine î ’zûm Buyurulan Yâverân-ı Hazret-i Şehriyâriden
Miralay Bahaedâin, Kaymakam Refik ve Timur ve Binbaşı Nuri Beylere
verilen Talimat Suretidir, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 13/112-47/112/6.: «...Av­
rupa’da ve Bulgaristan’da neşrolunan fesad-âmiz evrak-ı muzirram n de-
run-i memlekete idhal olunub olunmadığı ve m em urin-i hüküm etin bu
babdaki dikkat ve itinalarının derecesi ve mümkün olduğu kadar gayet
hafi suretde...,». Bu teşkilât aracılığıyla özellikle M anastır’a yayın ve der­
gi gönderilmesi için bkz. Ahmed Zeki Bey’den-M ustafa Bey’e, [Rusçuk],
tarihsiz mektup bkz. Arkivi Çendror, 19/135//18/184(St.I).
(474)
BBA-BEO/Bulgaristan Komiserliği Gelen, 672-24/1,130,(13 Haziran 313).
Bir ay sonra bu konudaki talep tekrarlanm ıştır. Bkz. BBA-BEO/Bulgaris­
tan Hülâsası, (41), 941-60/5, 1136/252, (10 Mayıs 313). Bundan başka te­
şebbüsler için bkz. 93/276, 1 M uharrem 1315, A MTZ DH(04) 1314 12.26, A
MTZ DH(04) 1314 12.14,130/364, 28 M uharrem 1315, A MTZ DH(04) 1315
1.24 ve BBA-BEO/Bulgaristan Komiserliği Gelen, 672-24/1, 44, (14 Nisan
313) ve 93, (16 Mayıs 313).
263

--- Sayfa 276 ---
ta bulunmuştur 475. Rusçuk merkezinde mahallî kadronun aktif üyeleri; Emin,
Teftiş Mehmed, Yorgancı İbiş Beyler faaliyeti daha ziyade mahallî sorunlar
üzerinde yoğunlaştırmışlardır.'’70
Murad Bey ile temasta bulunduğunu gördüğümüz Rusçuk merkez şube
başkanı Ahmed Zeki Bey ve mahallî teşkilât sekreteri İskender Bey aracılı­
ğıyla da desteklenen bu kampanya ile Ruscuk’da, Osmanlı Tüccar Vekili aley­
hine bir dilekçe477 ve Şumnu mahallî teşkilât sorumlusu Talât Bey aracılığıy­
la da, Şumnu mahallî mekteb-i rüşdî eski muallimi ve Jön Türk Cevat Bey’in
görevde kalmasını sağlamak için bir yazı halka imzalatılmaya çalışılmıştır.
Rusçuk merkezi, bu dönemde de diğer Balkan komiteleri ile temasım sür­
dürmüştür. Nitekim, kısa süre sonraki bütün muhalefet fırkalarının katıldığı
mitinglere, Jön Türk komitesini temsüen Ahmed Zeki Bey’in katılması ve nu­
tuk ir ad etmesi bunu gösteriyor.479
Gerek Ahmed Rıza döneminde ve gerekse daha sonraki yönetim değişik­
liği akabinde merkezin bu bölgedeki faaliyeti yakından izlediği görülmektedir.
Ahmed Rıza'nın bir mektubunda:
«...Bulgaristan’daki Ârif Efendiye elli Frank gönderilmesi münâsib-
dir. Ancak, Bulgaristan’da günden güm artmakdü olan teveccüh ve
muavenet bir memurun mesarif-i râhiyesini daha tesviye edecek bir
(475)
BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13,3017, (2 Teşrin-i sânî 313) (Ruckuk
Tüccar vekâleti tahriratı:!, mümtaze:780, Zabtiye tezkeresi: 195): «Paris’­
deki Jön Türk fesad komitesi tarafından Rusçuk Şu’besi reisine mürsel bir
mektubu hâmil olduğu Cerrah Hüseyin Efendi’nin ifadelerinden anlaşılmış
ve m erkumun Ruscuk’da iken kimlerle konuşduğuna dair.? Bu konu için
gene bkz. BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40, 1173 (mümtaze:780), (9 Teg-
rin-i evvel 313).
(476)
BBA-BEO/Bulgaristan
Komiserliği Gelen, 672-24/1,72, (27 Nisan 313),
Emin Efendi hakkında yönetimin tahkikatı için bkz. BBA-BEO/Bulgaris­
tan Masasının Tezkere Kayd Defteri, (73), 459-60/23, 1747/469, (27 Tem­
muz 313). Zabtiye Nezaret-i Behjyesine. Bu kimselerin mahallî faaliyet­
leri için ise bkz. BBA-BEO/Bulgaristan Hülâsası, (41)-941-80/5,803/140,
(13 Nisan 313), 907/190, (26 Nisan 313), A MTZ HR(04) 1314 12.19, 1810/
470, (30 Temmuz 313), A MTZ DH(04) 1315 2.20.
(477)
BBA-BEO/Bulgaristan Muharrerai Defteri, (90), 965-20/69, 140/803, (13
Nisan 313) ve BBA-BEO/Bulgaristan Masasının Tezkere Kayd Defteri, (Ti)
-959-60/23, 72/225, (10 Mayıs 313), «Hariciye Nezaret-i Celi leşine,». Hacı
Naşid Beyzade Hacı Ahmed Bey ve Varna Tüccar Vekâleti hakkında daha
önce yine bu kimseler tarafından başlatılan kampanya için bkz. BBA-BEO
/Hariciye Âmed, 156-5/12, 2768, (17 Eylül 312) ve BBA-BEO/Hariciye
Âmed, 157-5/13, 4510(m ükerrer), (26 Kânûn-i sânî 312), BBA-BEO/Hari­
ciye Reft, 184-5/40, 1258(mümtazeden), (385-Komiserlik tahriratı üzerine).
(478)
Bu faaliyetinde Hacı Haşan Bey de kendisine yardımcı olmuştur. Bkz. BBA
-BEO/Bulgaristan Masasının Tezkere Kayd Defteri, (73)-959-60/23, 566/
1103, (10 Şubat 312) ve 7/118, (10 Nisan 313), 100/294, (2 Haziran 313).
Üç yazı da Maarif Nezareti’ne yazılmıştır.
264

--- Sayfa 277 ---
raddeye varamadı. Mısır Şu’be si Ârif Efendi’yi ne şartla Bulgaristan’a
göndermiş tahakkuk etdi mi?.....»m
şeklinde bir ifadeye rastlarken; Mustafa Bey adlı bir üyeye yazüan «Vatan­
perver Kardeşim» hitaplı bir diğer mektupta; Bulgaristan’daki durum hak­
kında Murad Bey’in yazacağı bir makalenin vaadinden sonra:
Bıdgarya’da, îttihad ve Terakki hakkında gösterdiğiniz gayret-i
milliye ve vatanperverânenize memnun ve müteşekkirim. Tarafınıza
bir adet Yıldız risalesiyle on bir adet Mizan gönderiyorum ve sizi abo­
ne defterine kaydediyorum. Çtkdtkca
Jurfta-be-hafta gönderilecek-
dir
biçiminde bir anlatımla karşılaşmamız; bize duyulan memnuniyeti gösteri­
yor. Yalnız bu faaliyetin Osmanlı yönetimini çok tedirgin etmekle beraber, ik­
tidar değişikliği bakımından doğrudan bir etkisinin olamayacağı açıktır. Gör­
düğümüz tepkilerine karşın, bu bölgedeki şubeler 1897 anlaşması sonrasında
da etkinliklerini sürdüreceklerdir. Gerçi 1897 Yunan Savaşının etkisi ve pa­
zarlıkların doğurduğu hayal kırıldığı, bu ilgiyi etkileyecektir; ama, Mechveret
ve Osmanlı’ya ait olduğu belli olan yurt dışı abone listelerinde Bulgaristan,
Romanya ve Bosna-Hersek’de üginç isimlerle karşılaşıyoruz.4®2 Bu, faaliyetin
sözkonusu bölgelerin mahallî koşulları ile de ilgili olduğu açıktır.
1897 CONTREXfîVILLE ANLAŞMASINDAN 1898 ANLAŞMASINA KADAR
CEMİYET :
Avrnpa Merkezi :
1897 anlaşması gördüğümüz gibi Avrupa’daki Jön Türk faaliyetini çok
zor bir noktada bırakmıştı. Burada komite içi anlaşmazlıklar ve dahilî sorun­
ların rolü üzerinde durduk. Ancak, Şerafeddin Mağmumî’nin anlatımına ba­
kılırsa :
«...İrsâlâtın azalması, ihvanın İstanbul’da âdeta kalmaması, bura­
daki hır gür.., Ahmed Paşa meselesi pek mühim... Çok şükür haki­
kati bilmiyor. Söylüyorlarsa da inanmıyor... Neşriyatımızı yalnız biz,
yâni hudud-i Osmanî haricindeki Türkler okuyabilecekler. Ona da
devam edilebilirse... Ben fikrimi söylemişdim, sen burada iken. Bu
işle para koparmanın en birinci tarafdanyım. Herifi kendi silâhıyla
(479)
BBA-BEO/Bulgaristan Hülâsası, (41), 941-60/5, 3159/898, (20 Teşrin-i sâ­
nî 313).
(480)
Ahmed Rıza Bey’den-Doktor Nâzım’a, Londra, 24 Temmuz 108 tarihli «Ar­
kadaşım Nâzım Efendi» hitaplı mektup, Ahmed Rıza Bey Evrakı/Özel Ar­
şiv.
(481)
Mustafa Bey’e hitaben yazılan, «Vatanperver Kardeşim» hitaplı mektup,
Arkivi Q'endror, 19/135//148/419-487.
(482)
Liste için bkz. Bundesarchiv-BERN, 21/14’248. Listenin, Bulgaristan, Ro­
manya ve Bosna Hersek’e ait bölümü verilmiştir. Bkz. B. LII.
265

--- Sayfa 278 ---
vurmak hem- de senevi şu kadar milyonu israf edilen beyt-ül-mal-ı
müslimînden şu kadar mikdan almağa muvaffak olmak.,. Yoksa ma-
kina duracak. Bir daha işlememek şartıyla. Kum, yaş, bu kadar ef-
rad-ı felâketzede aileleri de ilânihaye bu felâket içinde kalmak şar­
tıyla.... »m
Ahmed Celâleddin Paşa; bir anlamda, kurtarıcı rolü oynamıştı. Tabiî bu­
rada zor olan; Cemiyetin gerek içinde bulunduğu durumu, gerekse anlaşma
nedenlerini dahildeki şubelere anlatabümesiydi.
Olayla yakından ilgilenen yabancı temsilcilerin de gözlemlediği gibi; Ah­
med Celâleddin Paşa’mn faaliyeti sonucunda Avrupa’daki muhalefet, Ahmed
Rıza Bey ve Meehveret’in yazı kadrosu dışında,
durmuş izlenimi veriyor­
du.484 Her ne kadar bir süre Hürriyet* ve Selim Faris Avrupa’daki yegâne
muhalif Türkçe gazetenin kendileri olduğunu ileri sürdülerse de;485 Sultan’ı
bir süredir İttihad ve Terakki Cemiyeti kadar olmasa da rahatsız eden4®8
Londra Jön Türklerine karşı da pazarlık taarruzu başlamıştı.4®7 Nitekim bu­
nun sonucu da; gördüğümüz gibi; Faris’in sağladığı çıkarlar karşılığında, neş­
riyatı durdurması olmuştu.
Bu koşullar altında Ahmed Rıza Bey, tekrar faaliyeti canlandırma teşeb­
büsünde bulundu. İlk olarak, Avrupa gazetelerinde Cemiyetin yaptığı müta­
rekenin koşullarını anlatan yazılara488 sert cevaplar verilerek; bu anlaşmanın
tamamen bir kandırılmadan ibaret olduğu belirtildi.489 Yayımını sürdürmekte
olan Fransızca Mechveret de, bu temaları şiddetli bir biçimde tekrarladı,4*
(483)
Şerafeddin Mağmumî’den-lshak Sükûti’ye, 10 Temmuz [18]97, Paris, A r­
kivi Çendror, 19/106-7//292-1950-2023-6.
(484)
Philip Currie’den-Dışişleri Bakam’na, Therapia, 26 Ağustos 1897, no.517/
572(Conf.), PRO/F.O. 78/4806.
(485)
«Avrupa’da Türkçe Matbuat,» Hürriyet2, no.82,15 Eylül 1897-15 Rebiy’ülâ-
hîr 1315, s. 1.
(486)
Nitekim, görevle Londra’ya gönderilen bir müsteşar olan Rıfat B ey,'gö­
revinde «...Jön Türkler Cemiyet-i mePunesiyie...* diğer komiteler hak­
kında bilgi toplamayı ilk amaçları arasında saymaktadır. Bkz. Kendisinin
4 Cemaziy’ülevvel 1314 tarihli mektubu, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 15/1196/
74/14.
(487)
«Ahmed Celâleddin Paşa ve Kâmil Bey,» Hürriyet2, no.81,4 Eylül 1897-
28 Rebiy’ülevvel 1315, s. 2.
(488)
«Les Jeunes-Turcs: La Deeision Du Parti Sur Les Propositions Du Sultan,s>
l’Eclair, 7 Ağustos 1897.
<489)
«La Jeune Turquie Et Le Sultan: Lettre de M. Halil Ganem,» l’Eclair, 9
Ağustos 1897. Burada işlenen ‘sebatsızlık’ ■ fikriyle krş. Halil Ganem, «Sây
ü Amelimiz,» Meşveret, no.30; 6 Mayıs 1898-15 Zilhicce 1315, s. 1.
(490)
Ahmed Celâleddin Paşa'nın faaliyetlerinin böyle bir çerçevede değerlen­
dirilmesi için bkz. Un ami de la Turquie [Albert Fua], «La Mission D’Ah­
med Bjelal Eddın Pacha,» Mechveret Supplement Français, no.42, 1 Eylül
1897. ss. 3-4. Murad Bey’e yöneltilen eleştiriler için bkz. Un ami de la Tur-
quie [Albert Fua], «Lettre Ouverte â Mourad Bey,» Mechveret Suppli-
ment Français, no.40, 1 Ağustos 1897, s. 6.
266

--- Sayfa 279 ---
Ahmed Rıza Bey’in bu faaliyeti, ona Jön Türk mehaf ilinde büyük bir kredi
sağladı. Yurda dönmek üzere olan Cenevre grubu üyelerinin bile ona yazdık­
ları mektuplarda duydukları hayranlık ve kendi hareketleri nedeniyle his­
settikleri nedamet, belli olmaktadır.491 Nâzım Bey’in anlatımıyla :
« ..Rıza Bey Mizanın kendisini Cemiyetden tard edişinden ale-l-
husus hissiyât-ı dmiyesine agrâz eylemesinden fevkâlâde mütehas­
sıs olmuş. Bana yapdığı mukaddeme şu yolda idi: «Vatana hidmet
içün efkâr-ı umumiyeyi lehimize çevirmek lâzımdır. Biz birbirimizi
çekişdirir aie-l-hıısus, Sultan Hamid’in arayub da bulamadığı suret­
de efkâr-ı diniyemizi kritiğe kalkışırsak... Rıza Bey Meşveret’i çı-
kartmakda devam edecek... Organ de la Jeune Turquie’yi gazete­
sinden kaldırmayacak Cemiyet Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti
olduğu içün bu ûnvanın ifa edilmesine itiraz edemez diyor...»4*1
veya daha belirgin bir ifade ile bir Jön Türk mektubunda :
«....Murad Bey (Mizan)a dere etdiği makâlât-ı diniyenin hiçbirine
itikadı olmadığı halde ahalinin, milletin uyuşmuş kanlarını tahrik
edecek vesaitin en âlâsı bu olduğunu bildiğinden kendisini gayet
mu'tekid gösterir ve gazetesinde bu fikri terviç eder... Fakat, ef-
kâr-t umumiye şu söylediğim minval üzeredir zannederim. Yoksa
benim içün 108 tarihi ile 1812 veya 1896 tarihi beyninde zerre kadar
fark yokdur. Vicd-an sahibi bir dinsiz, vicdansız bir sofuya mürec-
cahdır.. ,»’33
açıklandığı gibi Ahmed Rıza’nm, dinsizliği dahi prim yapar bir duruma gel­
mişti.
Sultan’ın; Serhafiyeyi Cenevre’ye göndermesinden, anlaşmak istediği asıl
grubun Murad Bey ve çevresi olduğu anlaşüıyor; ki, çeşitli ifadelerinden en
çok bu kimselerden rahatsız olduğunu da anlamak mümkün oluyor.4®4 Yalnız,
(491)
Süleyman Nazif Bey’den-Ahmed Rıza’ya, Saint Germain, 13 Ağustos 1897:
M uhterem vatandaşım Efendim: Sizinle yarım saat kadar sohbet-i hususi-
yede görüşmek isterdim. Kabûl ederseniz, vakit ve mevki’i tayin ve iş’ar
buyurunuz. Talebim redd ile görüşülmekden im tina edildiği halde sizi m a’-
zur, belki muhikk göreceğime emin olunuz. Çünki şu aralık insanlardan
sâdır olan ef’al ve rezâili gördükçe bu günkü insaniyete nefret etmemek
kabil olmuyor...» Ahmed Rıza Bey Evrakı/Özel Arşiv.
(492)
Nâzım Bey’den-İshak Sükûti’ye, Cumaertesi. [1897], Arkivi Çendror, 19/
1Ö6-5//121/1416.
(493)
«Kardeşim» hitaplı, 16 Haziran tarihli, «Kardeşin» imzalı mektup. Baha-
eddin Şâkir Bey Evrakı/Özel Arşiv.
(494)
Ali Vehbi Bey. Pensees et Souvenirs de Vex Sultan Abdul-Hamid, (Paris:
1910), ss. 28-29. Yönetimin Cenevre’de bir Şehbenderlik açmak için giri­
şimleri başlatması da bu durum u kanıtlıyor. Bkz. BBA-BEO/VGG(2), De-
vair Mühimme: 1347, (6)/Hriciye, 19 Teşrin-i sânî-12 Receb 1312/1314. no.
3892/116(31.
267

--- Sayfa 280 ---
Saray’ın plânının son kısmı; yâni anlaşma zemininin bulunması bir hayli güç
olan Ahmed Rıza Bey’i diğer kanallardan sıkıştırma düşüncesi, istenilenin
tam tersine bir sonuç doğurdu.
Sözkonusu mahkeme çöküş durumunda olan Jön Türklüğün yeniden Avru­
pa kamuoyunda büyük ilgi toplamasını sağladıktan başka, Ahmed Rıza Bey’i
de tekrar fiilî bir lider durumuna geçirdi. Clemenceau da dahil olmak üze­
re;493 pek çok ünlü entellektüelin savunduğu Ahmed Rıza ve arkadaşları, mah­
kemeyi bir anda bir özgürlük savaşı şekline getirdiler.486 Sonuçta mahkeme
on altı Frank gibi komik bir para cezası verdi ve bunu da tecil etti.49’ Niha­
yet mahkeme heyeti Mechveret’in eski sayılarında
kullanılan ve Sultarı’ı
tezyif edici mahiyette görülen sıfatları sayarken, bunları büyük bir zevkle
dinleyen Paris Jön Türkleri, yargılamanın sonucunu «Yaşasın Fransa, Yaşa­
sın Mahkeme, Yaşasın Jön Türklük, Sultan İktidardan Düşsün!» tezahüratıy­
la karşılayarak, kendilerinin siyasal sonları olarak düşünülen bir mahkeme­
den, muzaffer özgürlük savaşçıları olarak çıkmayı başarmışlardır.488
Ahmed Rıza Bey ve arkadaşları bu gelişmenin sevincini yaşarken, İstan­
bul’dan gelen acı haberlerin de, onları; kendi görüşlerinde haklı çıkmaları
bakımından; mutlu ettiğine kuşku yoktur. Zaten, uzun bir süredir, Hürriyet2
ve Mechveret’de çıkan haberlerde görüldüğü gibi, yönetim Cemiyet tarafın­
dan mütareke olarak kabul edilen anlaşmayı hiçbir şekilde dikkate almadığı
gibi, tutuklamalarını sürdürmüştü.459 Cemiyetin, İstanbul askerî temsilcisinin
durumu Murad Bey’i kınayan ifadelerle (Ahmed Rıza Bey’in durumuna hiç
değinmeden) bildirmesi, çevredeki kanaati göstermesi bakımından dikkat çe-
(495)
Bkz. Proces Contre Le Mechveret et La Jeune Turquie, ss. 24-29. Bu olum­
lu bakış daha sonraki dönemde de devam etmiştir. Bkz. Ahmed Rıza Bey’in,
Meşveret’in yeniden basımı için verdiği dilekçeye, Clemeneeau’nun düş­
tüğü not: «İçişleri B akanrnın bütün saygıdeğer arkadaşlarına bu dilekçeyi
tavsiye etm ekten şeref duyarım.* 2 Aralık 1899. tarihli dilekçe ve not için
bkz. Affaires etrangeres-Nouvelle Serie-Turquie, Vol.III. (1899-1901), s. 165.
Ancak, Clemencau’nun kâtibi tarafından yazılan hayat hikâyesinde bu
konudan hiç bahsedilmemektedir, Bkz. Jean M artet, Le Silence de M. Cle­
menceau, Alblin Michel, (Paris: 1929).
(496)
Proces Contre Le Mechveret..., ss. 6 v.d. Mahkemenin genel bir değerlen­
dirmesi için bkz. «Nötre Proces,» Mechveret Supplement Français, no.44,
15 Ağustos 1897, s. 5 ve Bir K ürd [Abdullah Cevdet!, «Meşveret Aleyhine
Edilen İkam e-i Da’va,» Meşveret, no.24, 23 Eylül 1897-25 Rebiy’üîâhîr 1315,
ss. 1-2.
(497)
Proces Contre Le Mechveret, s. 92.
(498)
İbid, ss. 91-92. Bu hava için krş. Un ami de la Turquie [Albert Fua], «Vive
La France.» Mechveret Supplement Français, no.44, s. 5.
(499)
Pazarlıklar sırasında da yürütülen bu yazı kampanyası için bkz. «İstan­
bul’da Devam-ı Ahz-ı Girift,» Hürriyet2, no.80,15 Ağustos 1897-15 Rebiy’-
ülevvel 1315, s. 2. Gazete aynı sahifede M urad Bey’in pazarlıkları kabûl et­
tiğine işaret etmektedir. Bkz. «Murad Bey ve Rüfekası.s- s.2. Krş. «İstanbul
M uhbir-i Mahsusumuzun Mektubu,» HürriyetJ, no,82, 15 Eylül 1897-15 Re­
biy’ülâhîr 1315, s. 3.
268
iÜUUlililUUıÜu.u

--- Sayfa 281 ---
kicidir.580 Buna bir de İstanbul gazetelerinin Murad Bey ile yaptıkları küçük
düşürücü röportajlar ve hakkında yazdıkları yazılar501 eklenince, halâ müta­
reke koşullarını ileri süren merkez yönetimi çok zor durumda kaldı.
Sonunda Osmanlı yönetimi, Murad Bey’in dönüşüyle af ümidine kapılan
tutuklu ailelerini502 üzüntüye boğan kararını uygulamaya koydu. Taşkışla’daki
mahkeme sonucunda, kendileri hakkındaki uygulamayı bekleyenlerden çoğun­
luğunu 1896 darbe girişimi sonrasında İstanbul’daki örgüte hakim olan talebe­
lerin oluşturduğu yetmiş yedi kişilik bir kafile;503 9 Eylül 1897 (27 Ağustos
1313) tarihinde Şeref adlı bir vapurla ve olağanüstü güvenlik önlemleriyle Fi-
zan ve Trablusgarb’a gitmek üzere yola çıkarıldılar.504 Tutuklular sürgün yer­
lerinde affedilmeleri için bir dilekçe hazırladılarsa da, yönetim bunu gözönü-
ne almadı.503 Böylece Murad Bey’in yurda dönüş nedenlerinden en önemlisi,
tam tersi bir gelişme göstermiş oluyordu.506 Doğal olarak reformların adı bile
ortada yoktu.
(500)
Cihadî’den-İshak Sükûti ve Tunalı Hilmi Beyler Hazerâtına, İstanbul, 19
Ağustos [18]97, Arkivi Qendror, 19/106-7//314/2072. Aynen verilmiştir.
Bkz. B. LEH. Bu arada çeşitli muhalif gazetelere de Murad Bey aleyhinde
çok sayıda mektup gönderilmiştir. Bkz. «Murad Bey İstanbul’da,» Hürri­
yet3, no,81, 1 Eylül 1897-28 Rebiy’ülevvel 1315, s. 3.
(501)
Bu röportaj ve yazının transkripsiyonları, Birol Emil, Jön Türk'lere Dair
Vesikalar: I — Edebiyatçı Jön Türklerin Mektublan (Ali Kemal ve Süley­
man Nazif den Mizancı Murad Bey’e), Edebiyat Fak. Yay, (îstanbul:1982),
ss. 98-102’de verilmektedir. Hemen belirtmek gerekir ki bu İstanbul bası­
nında çok görülen bir tutum değildir. M urad Bey haricinde Jön Türkler
aleyhinde çok istisnai bir iki eleştirici yazı dışında
yönetimin etkisiyle
böyle bir hareket hiç yokmuşçasına bir tutum benimsenmektedir. Bir istis­
nası için bkz. «Ahmed Midhat Mel’unu,» Kanun-i Esasî, no.12,
14 M art
1897-11 Şevval 1314, s. 8, ve «1 M art İstanbul’dan,» s. 9.
(502)
Ali Fahri, Emel Yolunda, s. 31.
(503)
İsimleri için bkz. İbid, ss. 58-65, Şeref Vapuruyla Trablusgarb’a Nefyedi-
len Mağdurînin Millet Meclisine İstidalarıdır, M atbaa-i Uhuvvet, [Dersa-
adet; t.y,].
(504)
Bu yolculuğun hikâyesi, Ali Fahri, Emel Yolunda, ss. 45 v.d’da verilmek­
tedir.
(505)
Bu bilhassa Fizan’a gönderileceklerin kurtarılm ası için yapılan bir giri­
şimdi. Sözkonusu faaliyet için bkz. Trablusgarb’da Miralay Mustafa Bey’­
den-M abeyn’e, 15 Eylül [18]97, 5 Eylül 313 tarihli isti’da örneği, 245/5 Ey­
lül 313, Trablusgarb’da Miralay Mustafa ve Yüzbaşı Haşan Bey’den, 249/
20 Eylül [18]97. Memurin-i Müteferrikaya Mahsus Kayd Defteridir, BBA-
Yıldız Esas Evrakı, 36/139-84/139/XX.
(506)
Bâzı Jön Türk yayınlarının iddialarının tersine (Murad Bey’in tutuklan­
malarına ilişkin bu haberler daha sonra korkutucu bir malzeme olarak
kullanılmıştır. Bkz. «Dahile Girenlere Bir îbret,» Osmanlı, no.35,1 Mayıs
1899-20 Zilhicce 1316, ss. 6-7.) uğradığı büyük hayâl kırıklığına rağmen
M urad Bey tayin edildiği görevlerde (bkz. BBA-îrade-Dahiliye, Safer 1317
/no.21-151) oldukça rahat koşullar altında (bkz. BBA-îrade-Dahiliye, Ce-
269

--- Sayfa 282 ---
Şimdi gözler mahkeme galibi Ahmed Rıza Bey’e çevrilmişti. Kendisinin
faaliyete devamım göstermek için yapacağı en çarpıcı hareket; kuşkusuz,
yeniden bir Türkçe gazete çıkartmak - olacaktı. Ama bunu hisseden Osmanlı
yönetimi Cenevre’de, kapanmadan önce Mechveret’in basıldığı matbaaları sa­
tın aldı.507 Cemiyet merkezi, eski merkez yayın organının basıldığı matbaayı
Ahmed Rıza Bey ve arkadaşlarının bütün itirazlarına ve onun Cemiyetin malı
olduğundan satılamıyacağı görüşlerine rağmen,5®5 Ahmed Celâleddin Paşa’ya
devretmişlerdi.
Bütün bu olumsuz koşullara rağmen Ahmed Rıza, 23 Eylül 1897 tarihinde
aşağıdaki çarpıcı önsözle :
«. ..Türkçe iki gazete lüzum görmeyerek, Meşveret’in yerine Cenev­
re’de Mi zan’î çıkaran fırka, Serhafiye Ahmed Celâleddin Paşa’nm
yaldızlı bir işareti üzerine terk-i hidmet[üe] istemimi’a avdet etdi.
Sultan Abdülhamid’in serhafiyesi, yâni hem hafiye ve hem öyle zalim
bir padişâha rnensub olmak gibi iki sıfat-ı mezmıımeui haiz bir uşa­
ğı ile görüşmeği arkadaşlarınla büy ük bir zul sayardım. Halbuki bâ­
zdan yalnız görüşmekle kalmadılar, atiyyesini aldılar. Gaza ve mü-
cahede meydanından çekildiler. Kendilerine bir vedia olan matbaa
hurufımu, cemiyetin mührünü satdılar, Mizan’t ta’til etdûer. Saray’a
hafiyelik eden ve kıt’ale âlet olan birkaç alçağın fezehaiı koca bir
maziy’ülâhîr 1318/no.32-1054) ve tamamen silik bir şekilde yaşamını sür­
dürdü Buna karşılık, kayınbiraderine bile orduda önemli görev verilm e­
diğine bakılacak olunursa (bkz. Golos’da Miralay İsmail Bey’den-M abeyn’e,
12 M art 314, Memurin-i Askeriyeye Mahsus Beşinci Defterdir, no.53, BBA-
Yıldız Esas Evrakı, 36/139-36/139/XVIII.) siyasal en ufak bir hareketi bile
imkânsızdı.
(507)
«Avis,» Mechveret Supplement Français, no.42, 1 Eylül 1897, s. 1.
(508)
Nâzım Bey’den-îshak Sükûti’ye tarihsiz mektup, Arkivi Çendror, 19/106-5
//7Ö6/1401. Durum şu şekilde ifadelendirilmektedir: «...Bizim Cemiye­
tin vücûdu haricde senin ile Ahmed Bey’e m ünhasır kalıyor. Hurufat ile
risâleleri satacaklar —ihtimâl vermem a— sizden başka kimse olamaz. İh ­
timâl ki Kemâl Bey yanlış haber almışdır. Yahud verdiği havâdis doğ­
rudur da işin içinde Sultan Hamid'e bir oyun oynanmak istenildiğini dü­
şünemiyor... O hurüfat hamiyyetli bir zât tarafından vatanın selâmeti nâ­
mına neşriyat içün millete hediye edilmişdir. Vakıfdır ve vakfın satılm a­
sı eâiz olamadığı gibi hurûfatm da hiç kimse tarafından satılması ale-l-hu-
sus Sultan Hamid gibi bir düşmana terki mümkün değildir. Rıza Bey bu­
nu haber almış bu sabah beni çağırdı.
Cenevre’deki arkadaşlar Murad
Bey’i takib ediyorlarsa, mesleğinde sebat edecek, vatanı içün ölünceye ka­
dar çalışacak Türkler eksik değildir. H urûfat bu maksat içün hediye edil­
mişdir. Rica ederim Cenevre’dekilere yaz Mizan’ı çıkartm am ak niyetinde
iseler hurûfatı m ürettible beraber bana bıraksınlar ben hurûfatm buraya
nakl masrafıyla m ürettibin bir senelik geçineceğini şimdiden te’min edi­
yorum hattâ Ahmed Celâleddin Paşa’ya satmış olsalar bile gizliden kaçır­
malarını hamiyyet nâmına kendilerinden rica ederim dedi.....
270

--- Sayfa 283 ---
milletin şan ve namusuna halel getirmiyeceği gibi Gene Türkler
zümresine kazaen dahil olmuş beş on malûlün İstanbul’a avdetleri
de Osmanlı ittihad ve Terakki Cemiyeti’nin kuvvet ve mesleğine za­
rar gelmez {getirmez]... Millet, mezheb ayırmıyarak bütün Osman-
hlan hattâ hayırhah âlicenâb ne kadar insan varsa hepsini düşman-ı
insaniyet olan gaddar ve hunhar bir hükümdara karşı ittihada da'
vet etmek lâzımdır. Bu da ancak neşriyatla olur
taşbasması oîarak ve «İttihad ve Terakki Cemiyeti» yayın organı sıfatıyla
Türkçe Meşveret’i bıraktığı yerden; yâni 24. sayıdan; neşre başladı.
Aslında, Ahmed Rıza’nın resmî oîarak bu şekilde gazete çıkartmak imkâ­
nı bulunmamaktaydı. Çünkü, Cemiyet resmen tüm şubelere faaliyeti durdur­
ma kararı vermiş; ancak, Ahmed Rıza Bey örgütten ihraç edilmiş olduğun­
dan, ona herhangi bir tebligat yapılmamıştı. Doğal olarak, yanındaki kadro
için bu durum sözkonusu değildi. Nâzım Bey, Halil Ganem gibi yazarlar Ce­
miyet üyeliği sıfatını sürdürüyorlardı; ama, bu onlara Cemiyet adma resmî
gazete çıkartmak yetkisini vermiyordu. Buna rağmen, Trablusgarb’dan kaça­
rak610 Paris’e gelen ilk kuruculardan Doktor Abdullah Cevdet Bey’in, hemen
bu yayın organının İdarî kadrosunda görev alması, fiüî bir durumun ortaya
çıktığım gösteriyor.
Her ne kadar başta Şerafeddin Mağmumî olmak üzere eski yöneticiler bu
davranışa itiraz ettilerse de,511 artık evvelki yönetim çökmüştü. Nitekim, bir
süre sonra Mağmumî sessizce Mısır’a gidecek,513 Şefik Bey sıkı gözetim al­
tında bulundurulacağı Bükreş’e hareket edecek,313 Sükûti Mısır örgütünün tek­
rar düzenlenmesi faaliyetleri için burada çalışacaktı. Ali Kemal Bey de Brük­
sel Sefaretine girince; artık, ’Hey’et-i Teftiş ve İcra’ ile denetleme kurulları
yalnızca boş birer tabelâdan ibaret kalacaktır.
C509)
Ahmed Rsza, «İfade-i Mahsusa,» Meşveret, no.24,23 Eylül 1897-25 Rebiy’­
ülâhir 1315, s. 1. Türkçe yayın organı da Murad Bey aleyhine, kandırıldığı,
tevkiflerin anlaşmadan hiç etkilenmediği ve röportaj yaparak küçük düş­
tüğü şeklindeki eleştirileri sürdürm üştür. Sırasıyla bkz. Halil Ganem, «İe-
mâl-i Mesâib,» Meşveret, no.28î 4 K ânûn-i evvel 1897-29 Receb 1315, s. 1.
«Tevkifat,» Meşveret, no.28, s. 3, «Mazi ile Hâl,» Meşveret, no.24, s. 4. Son
makale ile krş. «Une Interview De Mourad Bey,» Mechveret Supplement
Français? no. 42, 1 Eylül 1897, ss. 6-7.
(510)
Firarı için bkz. BBA-Y/M uhtelif Marûzat, 5 Ca 1315/no.586/3074.
(511)
Şerafeddin Mağmumî, Hakikat-ı Hal adlı kitabını
bu gelişmeler üzerine
yayınlamıştır. Ancak, bu faaliyeti üzerine dahi Sefir kendisini çağırarak,
onu mevcut anlaşma koşullarını bozmakla suçlamıştır.
Bkz. Şerafeddin
Mağmumî?den-Îshak'Sükûti’ye, 25 ? Çarşanba [1897] tarihli mektup, A rki­
vi Çendror, 19/106-7//831/2021.
(512)
A[hmed] Süheyl [Ünver], «Doktor Şerafeddin Mağmumî,» CTF-Tıp Tarihi
ve Deontoloji Enstitüsü Arşivi, s. 3.
(513)
BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13,2367, (6 Eylül 313-Bükreş:191), BBA-
YjSadaret Hususî Marûzat, 21 R 1315/no.570.
2-71

--- Sayfa 284 ---
Bu gelişmeler, resmî Cemiyet merkezinin belirttiğimiz gibi; uğradığı si­
yasal başarısızlık sonucunda; çöküşüyle neticelenince, buradaki kadroya kar­
şı itirazlar yükselmeye başladı. Nâzım Bey bir mektubunda :
«...Burada garib garib havâdisler işidiyoruz, Gülmekden ziyade ağ­
lamak lâzım. Cemiyetin hastalandığım bilirdim. Fakat terekesi satı­
lacak derecede olduğunu yeni işidiyorum. Cemiyetin vârisi olmadı­
ğı içiin tereke ve tâlib olanlardan ziyade hiicûma kalkışarâann al­
danacaklarına şübhe yokdur. Nazar-ı dikkatinizi celh ederim__»SM
kullandığı yukarıdaki ifadeyle, hem bu boşluğa değinmiş ve hem de mütareke
adı altında susmayı tercih eden grubun Cemiyet üzerindeki tekelini tanıma-
yabileceklerini belirtmişti. Ahmed Rıza Bey ve resmî Cemiyet merkezine bu
yolda gelen protesto mektuplarını ise, yayın faaliyetinde bulunamadıkları için
cevaplandıramayan bu kimseler, meydanı; hiç istememekle birlikte; tama­
men eski fiilî lidere bırakmışlardı.
Fakat, kuşkusuz Osmanlı yönetimi tamamen
kapanmış bir olay olarak
baktığı Jön Türklüğün tekrar canlanmasına karşı kayıtsız kalmadı ve Meşve­
ret’in yayın faaliyetini önleyebümek için büyük bir çaba içine girdi. Bir yan­
dan gazetenin yurt içine sokulmasını önleyebilmek için yoğun tedbirler alır­
ken,515 diğer yandan da basımını durdurmamak uğraşı içine girdi.
Ahmed Rıza Bey gazeteyi, İsviçre’de tanıdığı arkadaşları bulunmadığı
şeklindeki bir açıklama çerçevesinde,816 Brüksel’de yayınlamaya başlamıştı.
Burada sosyalist eğilimli ve Osmanlı yönetimince anarşist olarak nitelenen
Lor and admda bir milletvekili, gazetenin sorumlu müdürlüğünü üzerine ala­
rak onu yayınlamaya başladığı317 için, bir süre yayına muvaffak olunduysa
da, Osmanlı yönetimi derhal gazete aleyhine girişimlerde bulundu.618 Osmanlı
yönetimi ile Belçika hükümeti arasmdaki uzun pazarlıklardan sonra518 Belçi­
(514)
Doktor Nâzım Bey’den-İshak Sükûti’ye, 30.7 1897 tarihli kart, Arkivi Çend­
ror, 19/106-5//257/1426.
(515)
Bkz. BBA-İrade-Hususî, Cemaziy’ülevvel 1315/no.10-464, BBA-BEO/Hari­
ciye Reft, 184-5/40,1040(18 Eylül 313)/76104, BBA-BEO/Posta ve Telgraf
Nezareti Giden, 585-17/20, 108, (13 Eylül 313).
(516)
Ahmed Rıza, «[İhtar],» Meşveret, no.25, 9 Teşrin-i sânî 1897-11 Cemaziy’­
ülevvel 1315, s. 4. Açıklama, Cenevre grubuna yönelik bir tammamazîık
anlamına gelmektedir.
(517)
Bkz. BBA-Y/M ütenevvî (Günlük)Marûzat, 17 B 1315/no.2129 ve 20 B 1315/
no.5038, Münir Paşa’dan-M abeyn’e, 137/19 Teşrin-i sânî 1313, Paris Se­
faretiyle Muhabereye
Mahsus Defter, no.42-2, BBA-Yıldız Esas Evrakı,
36/2468/141/XII. Ahmed Rıza Bey, Lorand ile Brüksel’deki bir pozitivist
aracılığıyla tanışmıştır. Bkz. «İlk Meclisi Mebusan Reisi Ahmet Rıza Beyin
Hatıraları:... (2),» Cumhuriyet, 27 Ocak 1950, s. 2.
Bu yayın faaliyeti özellikle Fransızlar tarafından da ilgiyle izlenmektedir,
Bkz. Poiis Müdüründen-Dışişleri Bakanı’na, 10 Ocak 1898, Affaires etran­
geres-Nouvelle Serie-Turquie, ¥01.11(1898), s. 10.
(518)
Tevfik Bey’in, Padişah’a yazısı, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 15/74-19-ç/74/15,
(519)
Bkz. BBA-BEO/Hususî İrade-i Seniye, 378-8/100, 100-675(8169)/78201.
272

--- Sayfa 285 ---
ka tarafı gazeteyi kapatmanın mevcut kanunlar çerçevesinde çok zor oldu­
ğunu, fakat anarşist faaliyetleri gerekçe gösterilerek Ahmed Rıza Bey’i sı-
nırdışı etmenin mümkün olduğunu bildirdi.520 Bu koşullar çerçevesinde anla­
şılması üzerine, Belçika basınının521 ve parlâmentodaki
muhaliflerin bütün
protestolarına karşılık;523 Ahmed Rıza Bey, 12 Aralık 1897 tarihinde, Belçika’­
dan smırdışı edildi.823
Jön Türkler hakkmdaki en ilginç kitaplardan
birinin sahibi tarafından
«Türklerin alışık olmadıkları bir eylem» olarak nitelendirilerek; Ahmed Rıza
Bey’in «Avrupa kökünden gelme»sine bağlanılmaya çalışılan bu faaliyetler524
ve Sarayın önleme çabaları, eski fnlı lideri yeniden aynı statüsüne oturtmuş­
tur.
Kazandığı prestijden istifade etmeyi de kararlaştıran Ahmed Rıza Bey,
(520)
BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 1 Ca. 1315/no,1124.
(521)
«Belçika Basını,» Meşveret, no.28,24 K ânûn-i evvel 1897-29 Receb 1315,
s. 2.
(522)
Bkz. BBA-Yıldız Mütenevvî (Günlük) Marûzat, 21 C 1315/no.1753/625, 27
B 1315/no, 5077/654. Bu smırdışı
edilme olayı yabancı güçlerin de Jön
Türklerin tekrar önem kazandığı kanaatine
kapılmalarına neden olmuş­
tur. Bkz. Brüksel’deki Alman Elçüiğinden-Dışişlerine,
Brüssel, 10 Şubat
1898(pr, 13 Şubat 1898a.m), A. 1814/no.l6, Ausıoârtiges Amt; 732/3, die
Jungtürken, 198. (Bd.1-2). Bu konuyla İngilizler de ilgilenmişlerdir. An­
cak, F.O. 566//1Û10 kayıt defterindeki, 22 Şubat tarihli yazı, (47 num ara­
lı olması gerekm ektedir) bulunması gerektiği PRO/F.O. 78/4909(Draft),
cildinde yoktur. Belçika Parlâmentosundaki konuşm aların metni için bkz.
A[hmed] R[ıza] «Le Mechveret Turc â La Chambre Belge,» Mechveret
Supplement Français, no.48, 1 Kasım 1897, ss. 3-7.
(523)
Smırdışı edilişi için bkz. BBA-Yıldtz Mütenevvî (Günlük) Marûzat, 27 B
1315/no. 5077/654, BBA-BEO(Hariciye Âmed, 157-5/13, 2765, (11 Teşrin-i
evvel 313), 2815, (15 Teşrin-i evvel 313), 2881, (21 Teşrin-i evvel 313),
3401 (29/sic! 9/K ânûn-ı evvel 313), BBA-Yıldız Perâkende, 1 B 1315/no.
857, Osmanlı yönetiminin Belçika hüküm etine teşekkürü için bkz. BBA-
BEO /Hariciye Reft, 185-5/41, 1343, (12 Teşrin-i sânı 313), 7820, (18 Teş-
rin-i sânî 313) ve BBA-BEO/Hariciye Âmed: 157-5/13, 3191, (18 Teşrin-i
sânî 313). Bu olaydan sonra da Osmanlı yönetimi Ahmed Rıza’nm yakm
takibini ve bulunduğu yerlerdeki yönetim lere onun hakkında m üracaatı
. bırakmamıştır. Bkz. BBA-Y/Saderet Hususî Marûzat, 1 Ca 1315/no.640, 8
C 1315/no.736, 13 Ş 1315/no.ll24, BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40, 1202,
(15 Teşrin-i evvel 313), 2440, (13 Ağustos 313), 2620, (29 Ağustos 313),
2662. (1 Teşrin-i evvel 313), 2468, (15 Ağustos 313), 2440, (13 Ağustos
313). Son vesikaların içinde Belçika hüküm eti nezdindeki faaliyetlere iliş­
kin belgeler de bulunm aktadır. Ahmed Rıza’nın gazeteyi muhtelif Avrupa
başkentlerine göndermesi için bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13,
3562> (23 K ânûn-i evvel 313),
(524)
Bu yargıyı veren Prens Sabahaddin lehine tavır koyan bir Katolik Papa­
zı olan Fesch’dir. Bkz. Paul Fesch, Constantinople aux demiers jours d’
Abdul-Hamid, Marcel Riviere, (Paris:[19071), s. 337.
273

--- Sayfa 286 ---
muhaliflerine iki açıdan saldırmıştır. Bunlardan birisi devamlı olarak işlediği.
Saray’a satılma temasıdır :
«....Vakıa hünkâr Avrupa’da neşriyatı kendine sermaye-i ticaret it
tihaz eden menfaatperestleri küçük bir memuriyet, ciiz’i bir para
veya imtiyâz mukabilinde sükût etdirdiğini görünce istibdaddan iş­
tik# ve Kanun-i Esasinin iadesini istida edenlerin sözüne haklı da
olsa inanmıyor. Önüne bir kemik atıveriyor. Bu kemiği kapan, ya­
layan alçakların rezilâne harekâtı Sultan Abdülhamid’e ma’teessüf
hak verdiriyor..,»*25
İkinci olarak Ahmed Rıza Bey, dahilde faaliyet taraftarları şubeler ve on­
larla aynı kanaatleri paylaşan Jön Türkler tarafından;. Sarayla uzlaşma ola­
rak nitelendirilen soğukkanlı yazı yazmak326 şeklindeki davranışını da bıraka-
rak, gazetede bu çevrelerce beklenen bir uslûbu kullanmaya başlamıştır :
«...Ben aldanmadığıma eminim; pâdişâh da zannedersem aldanmı­
yor. Her şeyi bilerek, isteyerek yapıyor. Milleti mahv ediyor. Kah-
rolsün!»527
Buna bağlı olarak, Cemiyet içindeki muhalifleri tarafından darbe girişim­
lerine karşı çıkmak ve icraatı önlemek şeklinde ithamlara maruz bırakılan
Ahmed Rıza Bey, bu suçlamalara da kendisinden beklenilmeyen cevaplar ver­
mektedir:
«...İcraat taraf darı olmadığım ve ahaliyi hıi’ale sevkedecek tarzda
yazılmış makalelere cevaz vermediğim için bana itiraz eden (icra­
at) fikriyle benden ayrılan yalancı pehlivanların icraatı neden iba­
ret imiş çok sürmedi anlaşıldı. Neşriyatla iş bitmez deniliyordu. Or­
tada yine neşriyattan başka birşey görülmüyor!
Bizde herşeyi hükûmetden, veya meclis’den cemiyeiden bekle­
mek halka âdet olmuşdur. Osmanlı îttihad ve Terakki Cemiyetin­
den de çok şeyler beklendi. Mehdi çıkacak
yecuc mecuc sedleri
hâkla yeksân olacak zannedildi... Hayâlâtı okşayacak suretde bir
eser görülemeyince kabahat Cemiyet reisinin aczine, inadına atfe­
dildi. İcraata} ihtilâle her diMM mııvaffakiyata reis mani oluyor de-
(525)
«Ben mi Aldanıyorum Pâdişâh mı Aldanıyor,» Meşveret, no.25,9 Teşrin-i
sânî 1897-11 Cemaziy’ülevvel 1315, s. 1. Krş. «Fin D’Une Mission,* Mechve­
ret Supplement Français, no.43, 15 Eylül 1897, s. 5.
(526)
Nitekim, daha önce M urad Bey’e, Mizan’daki benzer makaleleri dolayısıy­
la Sultan ile anlaşmağa çalıştığı yolunda suçlamalar yöneltilmiştir. Bkz..
Rauf Ahmed Bey’den-İshak Sükûti’ye, 17 M art £18]97, Arkivi Qendror,
19/106-6//275/1873.
(527)
Ahmed Rıza, «Ben mi Aldanıyorum.....Meşveret, no.25, s. 2.
274

--- Sayfa 287 ---
i
nilâi. Ben hiçbir vakit meşru bir ihtilâlin lüzumunu, fâidesini âsâ-
rtnt inkâr etmedim... Beni dinsiz, mmtebid ve icraata mani’ gibi
göstermek isteyenlerde din kaygımı olsa her şey den evvel bu evd­
in ir-i şer’iyeyi icra ederlerdi. Bunlar heb İtirâza bahaneden, terbi­
yesizliğe nişanedir. İcraatın ne içün aleyhinde bulunduğumu yuka­
rıda arz etdim. Lâkin bununla beraber kimsenin kolunu tutmadım.
(Filânı utacağız ne dersin) mealinde aldığım mektublara vakıa ce­
vab vermedim. Çünki o işi becerecek bir kişinin benden izin almağa
tenezzül eylemiyeceğini biliyordum...»İ2S
Böylece Ahmed Rıza Bey bir yandan, çok sonraları dahi bir silah olarak
kullanacağı; «Saray’a satılmamış lider» imajının529 yamsıra; yurt içi şubelere
icraat taraftarları ile de beraber çalışabileceği şeklinde bir mesaj göndermiş
oluyordu.
Bu çabalar sonrasında, Abdullah Cevdet Bey’in başını çektiği bir grup;
liderliği yeniden Ahmed Rıza Bey’e vermek girişiminde bulundu. Haber Jön
Türk mehafilinde âdeta bir bomba tesiri yaratmıştır:
«...Burada şayi’ olan rivâyâta göre, Ahmed Rıza Bey’e müracaat­
la tekrar fırkanın riyasetini deruhde etmesini teklif etmiş isiniz. Ben
bu rivâyeti Paris’de de işitmiş inanmamıştım. Kıza Bet/e en ziyade
muarız olan şendin. Bu adam ne içün, kimin içün çalışıyor unutma
îshak! Bugün binlerce masum çocuk uzak
menfalarda, karanlık
mahbeslerde inliyorlar. İstanbul’da bihakken genç denilecek kimse
kalmamış. Rıza Bey’in yüreği çarpmaz. Lâkin sen kard-aş, sen ger­
çekten miitehassısm!...»^0
Kuşkusuz pek çok kimse merkezdeki eski muhaliflerin bu itirazlarına ka­
tılmıyordu; ama, resmî merkezin fiilen liderliğini ele geçirmiş olan İshak Sü­
kûti’nin, önderliği ve Cemiyet’i Ahmed Rıza Bey ve Mechveret yazarlarına
bırakmaya hiç de niyeti bulunmamaktaydı. Ahmed Rıza Bey’in faaliyetlerini
ilgiyle izleyen İshak Sükûti, kendisine mevcut durumu nedeniyle yöneltilen :
(528)
Ahmed Rıza, «İhtilâl,» Meşveret, no.29.14 K ânûn-i sânî 1898-21 Şa’ban
1315, ss. 2-3.
(529)
Daha sonra Ahmed Rıza Bey’in bu tavrı şu şekilde bir propaganda unsu­
ru olarak kullanılacaktır: «...Eski Cemiyet’in
dağılmasına sebeb Ahmed
Rıza Bey değil M urad Beylerin, Sükûtilerin, Abdullah Cevdet edepsizleri­
nin paraya tam a’ı ve ahlâksızlıkları olmuşdur. Bu m ürtedleri Sultan H a-
mid bin beşer yüz Frank maaşla satın aldığı zaman Ahmed Rıza Bey’e se­
firler gönderiyor, sefaretler vaad ediyordu...», «Kızanlık Şu’besi Müdıri»-
ne, Paris, 2 Haziran 1906, Nâzım-Bahaeddin, İttihad ve Terakki Cemiyeti
Merkezinin 1906-1907 Senelerinin Muhaberat Kopyası, î. A tatürk K ütüpha­
nesi, Belediye Yazma, 0.30, s. 49.
(530)
Süleyman Nazif Bey’den-İshak Sükûti’ye, Beyoğlu, 17 Teşrin-i evvel 1313,
Arkivi Qendror, 19/106-5//208/1445.
275

--- Sayfa 288 ---
«...Bugün mektubunuz geldi. Bize kızmışsınız. Fakat bu hiddetdeki
haksızlığı anlamak içiin
buranın (raisons) lartnı, mütalâalarını işit­
meksiniz. Yahu s-iz gideli üç ay oldu. Siz kaç gün gitmiş idiniz. Ha­
len vadi-i iğfâlde sürüklendiğimizi anlamadık mı? Sizin orada bulun­
manız, hasta olmanız, gevşek davranub kalmanız Cemiyet’e büyük,
rahneler açdı... Şubelere, yârâ, ağyâra karşı hu sükût-i medidemiz
bizi berbâd ediyor. Sultan Hamid tahribde, tagribde devam, üzre-
dir. Erkân-ı harb ümerâsından iki üç kişi ahiren Arabistan’ın meç­
hul bir semtine tagrib olundu, Ma’sum çocuklardan gelen mektub
insanı çıldırtıyor. Bu cinayetlere, bu tecavüzlere
halâ muhafaza-i
sükût etdiren ancak sîzsiniz. Lâ’net olsun bu mel’unların mevâidinc
de parasına da bırak gel. Teşrin-i sânî efreneinin on beşinde mut-
kık-be-mutlak gazete çıkacakdır. Meğer ki arkadaşlarımızdan ajv-ı
umumî-i hakikiyi musaddtk mektublar alalım. Bunu böylece büin.
Bu benim fikrim benim mütalâamdır. Lâkin arkadaşlar da hu bah-
da müttefikdirler. Yazıklar olsun Sultan Hamid ahrarı bâzice-i iğ-
falât ediyor. Teşrin-i sânının lâakal onunda burada bulunmanızı ri­
ca ve istirham ederim...»531
talepler üzerine faaliyetini hızlandırdı. Aslında Sükûti yönetimindeki merkez,
5 Ağustos 1313(18 Ağustos 1897) tarihinde yaptığı ilk toplantıda, Eylül başında
yayına başlama kararı almış;552 fakat kendilerine yöneltilen, biraz daha bek­
leyerek reformları boşu boşuna engellememeleri
yolundaki istekler üzeri­
ne,5*3 bu hareketi sürekli ertelemişlerdi. Bunun üzerine Ali Kemal Bey, Ce-
miyet’i ele geçirmek yolunda bir girişimde bulunmuştu. Kendisinin Saray ile
ortaklaşa olarak Taavvün Cemiyeti adında bir örgüt kurarak, eski kadroyu
buraya aktarmak istediği anlaşılıyor.5^
(531)
Abdullah Cevdet Bey’den-İshak Sükûti’ye, [Paris], 27 Teşrin-i evvel [18]
97. Krş. Abdullah Cevdet Bey’den-İshak Sükûti’ye, Cenevre 17 'Teşrin-i
evvel 1897: «..Bu ayın nihayetinde neşriyata ibtidar etmek içün karar ver­
dik. Bu kararı bozmak lıarikûlâde bir vak’amn zuhuruna mevkuf küın-
mışdır...» (Abdullah Cevdet Bey bu m ektubu umum nâmına yazdığım be­
lirtm ektedir.). M ektuplar için bkz. Arkivi Çendror, 19/106//157/211 ve
19/106//155/1.
(532)
Bu ilk ictim a’daki konuşmaların metni, Şûra-yi Ümmet-Ali Kemâl Da’-
vası, (İstanbul:1325), ss.96-97 de verilm ektedir: Aynen verilm iştir. Bkz.
B. LIV.
(533)
Bu etki özellikle Murad Bey’in tesirinde bulunan üyelerden gelmektedir.
Nitekim, onunla yazışmasında kendisi de iki taraflı oynayan Ali Kemâl
Bey, Cenevre’deki grubun yeni bir gazete çıkartm ak ihtim âlinden endi­
şeyle bahsetmektedir. Ali Kemâl Bey’in-M urad Bey’e, 21 Teşrin-i sânî
1897 tarihli mektubu, Birol Emil, Jön Türk'lere Dair Vesikalar I..., ss. 38-39.
(534)
Bkz. BBA-Yıldız Esas Evrakı, 15/74-32-b/74/15.
276

--- Sayfa 289 ---
Fakat merkezdeki yöneticiler de «Ali Kemâl’in malına hizmet»525 ettiği ka­
naatine vardıkları bu teşebbüse ilgi göstermediler.
îshak Sükûti, icraatın finansman kuvvetiyle yürütülebileceği kanaatinde
bulunduğundan, Cemiyetin durumunu bu açıdan daha da kuvvetlendirmek için
Mısır’a gitti. Buradaki şubenin faaliyetinin durdurulması ve elindeki eski ga­
zete kolleksiyonlarıyla, risâleler için Ahmed Celâleddin Paşa ile pazarlığa
oturuldu.538 Pazarlık sonucunda Paşa; şubenin kapanması ve evrakların ken­
disine verilmesi karşılığında Sükûti’ye bin İngiliz lirası vermeye razı oldu ve
anlaşma imzalandı.®37 Sükûti, paranın iki yüz altmış lirasını yeni faaliyet dö­
nemi için Mısır Şubesine devretti.580 Kalan paranın bir bölümü ile Avrupa’ya
gönderilmek istenilen Cemiyet mensuplarının yol paraları karşılandı.539 Geri
kalan kısmı da, Cenevre merkezince yönetilmek üzere bir Mısır Bankasının
tahvillerine yatırıldı.540 Böylece finansman sorunu büyük çapta çözülmüş olu­
yordu.
Maddî durumu düzeltmek için Mısır’da taraflar anlaşma masasında otu­
rurlarken, Sükûti’nin direktifi ile merkez, Cenevre’de yeni resmî yayın or­
ganı olarak Osmanlı gazetesini yayınlıyordu. İlk sayısı 1 Aralık 1897 tarihinde
yayınlanan bu gazete ile Cemiyetin yaşamında yeni bir dönem başlıyordu.
Sultan; Avrupa kamuoyuna karşı, Jön Türklerin yaptıkları anlaşmaya uy­
madıkları tezini işlemeye çalıştıysa da;541 buna Cemiyet merkez yönetimi ge­
rek kendi gazetelerinde,542 gerekse Avrupa ülkelerinin temsilcilikleri nezdinde
(535)
«Ali Kemâl Bey:Şahsma Hürmet ve İtimadımız Olan Bir Zâtdan Gelen
Varakadır,* Şûra-yi Ümmet, no.67/140, 11 Kânûn-i evvel 1908-27 Zilkade
1326, s.2. Bu arada aynı dönemde Osmanlı yöneticileri çıkacağı ihbarını
aldıkları Taavvün adlı bir gazetenin önlenmesine çalışmaktadırlar. Böyle
bir gazete tespit edilemidiğine göre bunun Ali Kemâl Bey’in girişimi ol­
duğu tahm in edilebilir. Bkz. BBA-BEO/Posta ve Telgraf Nezareti Gelen,
579-17/4,69, (9 Ağustos 313). Kendisine Jön Türkler arasında duyulan
tepki için gene bkz. Ali Fahri, Açık Mektub: Ali PinhanlKemâl] Bey’e,
(Mısır:1322), ss. 8-10. Yönetimle irtibatı için bkz. BBA-İrade-Hususî, Ce-
maziy’ülevvel 1315/no.64-52.
(536)
Bu pazarlıklar için bkz. Salih Cemâl Bey’den-İshak Sükûti’ye, 3 Teşrin-i
sâni tarihli mektup, Arkivi Çendror, 19/106-7//47/1963.
(537)
Anlaşma metni için bkz. BBA-Yıldız Esas Evrakı, 15/74-31-e/74/15. Aynen
verilmiştir. Bkz. B. L-V.
(538)
Bkz. Arkivi Çendror, 19/102//156/2. Aynen verilmiştir. Bkz. B. LVT.
(539)
Bkz. Arkivi Çendror, 19/106-7//155/1991. Aynen verilmiştir. Bkz. B. LVII.
(540)
Arkivi Çendror, 19/1Û6-6//201/1939. Aynen verilmiştir. Bkz. B. LVIII. Krş.
Arkivi Çendror, 19/1Ü2//83/1.
(541)
Bkz, Paris[ve Viyana Sejaret-i Seniyeleriyle Muhaberata Mahsus Dejter],
BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2468/141/XII-l, Mehmed Kâmil Bey’den ge­
len yazı, 37/29 Ağustos 1898.
(542)
Cemiyet’in yeni resmî yayın organındaki ilk yazısında bu konuya işaret
edilmiştir. Bkz. «İfade-i Mahsusa,» Osmanlı, no.l, 1 Kânûn-i evvel 1897-5
Receb 1315, s. 1, Tekrarı için bkz, [Abdullah Cevdet], «Teessüf mü Edelim,
İftihar mı?,» Osmanlı, no.24, 15 Teşrin-i sânî 1898-1 Receb 1316, s. 1.
277

--- Sayfa 290 ---
yoğun açıklamalar ve anlaşmayı uygulamayanın aslında padişah olduğu ce­
vabıyla karşılık verdiler/ 43 Bu sırada, Cenevre merkezinde önde gelen isimler
olarak Abdullah Cevdet, îshak Sükuti, Tunalı Hilmi, Nuri Ahmed, Reşid, Ha­
lil Muvaffak, Âkil Muhtar, Refik Bey’ler göze çarpıyor.544
Saray bu durum karşısında büyük bir telâşa kapılmıştır. Çünkü, ilk ola­
rak Jön Türklerin anlaşmaya uymadığı iddiası hiçbir etki uyandırmadığı gibi ;■
oı^ların bu alandaki çabaları Avrupa kamuoyunda kendilerine destek sağla­
mıştır.545 İkinci olarak, Mısır satışlarına ilâveten, yönetim pek çok Jön Türk’e
bu faaliyetin bittiği kanaatine vararak maaş bağlamıştır546 ve nihayet Cont-
rexeville anlaşması ile Cemiyete önemli bir para verilmiştir.547 Bu açıdan Sa­
rayın, onları uzun bir süre malî bir tehditle sıkıştırabilmesine de imkân bu­
lunmamaktadır.
Yeni bir merkez yayın organının yayınlamaya başlanması, yurt içinde
varlığını çok zor koşullar altında yürütmeye çalışan teşkilât tarafından, büyük
bir sevinçle karşılandı.51® Fakat; Cemiyetin atılımı bu kadarla da kalmadı.
(543)
Bu iddiaların İsviçre yönetiminin dikkatini çekmesi için bkz. 8 Ocak 1898
/von Genf-6 Ocak 1898/no.l2-98’2 ve 19 Ocak 1898/von Genf-17 Ocak 1898
/no.29-98’2. Bkz. Bundesarchiv-BERN, 21/14’248. Yazı metni için bkz. A r­
kivi Çendror, 19/60//22/266, Affaires etrangeres-Nouvelle Serie~Turquie,
Vol.II(1898), s. 13. PRO/F.O, 78/4943, 24 Ocak 1898, Bundesarchiv-BERN,
21/14’248. Metin, resmi yayın organının ilâvesinde de yayınlanmış; «Lettre
adressee â LL. EE.Ministres et Ambassadeurs des Grandes Puissances,»
Osmanlı Supplement Français, no.3, 5 Şubat 1898, s. 1 ve bu nüsha da özel
olarak büyük devletlere gönderilmiştir.
Bkz. Philip Currie’den-Dışişleri
Bakanı’na, yazı eki, PRO/F.O. 78/4912.
(544)
İsimler için bkz. Abdullah Cevdet, Hadd-ı Te’dib..., s. 53. Bu kimseler ga­
zetenin de yazı kadrosunu oluşturm aktadırlar. Gazetenin çıkışı için bkz.
21 Aralık 1897/von Genf 20 Aralık 1897/no.653. Bundesarchiv-BERN, 21/
14*248.
(545)
Bkz. [Edmond Lardy], «Un Agent Turc â Gene ve,» Journal de Geneve,
20 M art 1898.
Karşılaştırmak için gene Jön Türklere yakm bir yazarın
etkili olması için iki dergide birden yayınlanan şu makalesine bakılm alı­
dır: Comtesse Colonna, «La Jeune Turquie,» Dimanches Litemires, 23 Ni­
san 1898 ve L’Union Republicaine du Havre, 11 Nisan 1898.
(546)
Listesi için bkz. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 82/18343.
(547)
Nitekim, bu durum bizzat komite tarafından da belirtilen bir husustur.
Bu anlaşma sayesinde sağlanan maddî kazançların yeni merkez yayın or­
ganının çıkarılmasına etkisi için bkz. «Avant-Propos,» Osmanlı Supple­
ment Français, no.l; 5 Aralık 1897, ss. 1-2. Osmanlı Devieti’nin Paris Sefiri*
M ünir Paşa da yayın organının çıkışını tamamen bu kazançlara bağlam ak­
tadır. Bkz. Münir Paşa'dan-M abeyn’e, 25 Teşrin-i sânî 313/no.l39, Paris
Sefaret-i Seniyesiyle Muhaberata Mahsus Defterdir, BBA-Yıldtz Esas Ev­
rakı, 36/2468/141/XII-2.
(548)
Halep Şubesinin, durum u algılayışını daha önce görmüştük. Diğer yerler­
den gelen memnuniyet belirtiei yazılar için bkz, «İstanbul’dan,» Osmanlı,
no.2, 15 Kânûn-i evvel 1897-22 Receb 1315, s. 6, «Üsküb’den,» Osmanlı, no.
3, 1 K ânûn-i sânî 1898-9 Receb 1315, s. 6.
278

--- Sayfa 291 ---
Mısır Şubesinin teslimi protokolünün üzerinden daha beş hafta civarında bir
vakit geçmişken, bu merkez altı aylık bir aradan sonra:
«... Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti’nin evrak-ı tesmiyede mül­
ga kaydıyla zikr olunmasına iradenizin sâdır olduğu işidildi. Cemi­
yet iradenizle mi ihdas olunmuşdu ki, ilgasına irâde ısdarı ma’kûl
olsun...
seklindeki bir açıklamayla ve daha kuvvetli bir duruma geldikleri iddiasıyla
Kanun-i Esasî gazetesini tekrar yayınlamaya başladı.
Bu yeni koşullar altında, İshak Sükûti çok güzel bir manevra ile Ahmed
Rıza Bey’i fiilî liderlikten eski statüsüne döndürmüş oluyordu. Nitekim, Fran­
sızca Meehveret’in eski sürtüşmeleri yaratmasına engel olmak için, merkez
yayın organının çıkışından dört gün sonra, bir de bu dilde ilâve yayınlaması
bunu gösteriyor. Bu koşullar altında, Cenevre grubu Ahmed Rıza Bey’e, ken­
disinin Cemiyetten ihracından önceki durumun yeniden tesisini önerdiğinde,
•o da bu teklifi :
«...Meşveret’in 27 numerolu nüshasında meydan-ı gâzâda hin müş-
kilâta tesadüf eden bir gazetede intizam ve günü gününe intişar gi­
bi mükemmellikler aranmamalıdır demişdim. Cenevre ve Af ısıt Şu­
belerinin tekrar neşriyata başladıklarını da belirtmişdim. Kanun-i
Esasî, Osmanlı ve Sada-yı Millet gazeteleri aynı maksada müttehi-
den hidmet ediyorlar, Meşveret’i neşre hacet bırakmıyorlar.
Halil Ganem Efendi arasım Arabca gazetelere muavenet-i tah-
rit iyede bulunuyor. Ben de Türkçe yazacağım şeyleri Osmanlı vası­
tasıyla neşretmeğe ve Meşveret’i icab etdikçe çıkartmağa karar ver­
dim.
Fransızca Meşveret yine muntazaman devam edecekdir.»',m
şeklindeki açıklamasıyla kabul etti. Bir anlamda; büyük çekişmelerden son­
ra; tekrar 1897 başındaki duruma dönülmüş oluyordu.
Yeni merkez; ilk olarak Abdülhamid ile Contrexeville de yaptıkları an­
laşmanın uygulanmaması sonucunda yeniden faaliyete geçtiklerini açıklayan
ve icraat taraftarlarına yeşil ışık yakan bir beyannameyi; İstanbul’da bütün
<549)
«Zât-ı Şâhâneye Açık Mektub,» Kanun-i Esasî, no.24,25 K ânûn-i evvel
1314-11 Şa’ban 1315, s. 1, Gazete eski kadronun kandırıldığını da iddia et­
mektedir,
<550)
Ahmed Rıza, «İhtar.» Meşveret, no.30,6 Mayıs 1898-15 Zilhicce 1315, s.l.
Çıkan gazeteler hakkmdaki olumlu açıklamaları için bkz. «Osmanlı ve K a­
nun-i Esasî Gazeteleri,z> Meşveret, no.29,14
K ânûn-i sânî 1898-21 Şa’ban
1315, s. 3. Görünüşte, Ahmed Rıza gazeteyi, Mayıs 1898 tarihinde tatil et­
mişse de son iki sayı arasında yaklaşık dört aylık bir zaman bulunm ak­
tadır.
279

--- Sayfa 292 ---
darbelere rağmen; tekrar kurulan merkez aracılığıyla dağıttı.” 1 Daha sonraki
tarihleri taşıyan yabancı raporlardan, bu beyannamelerin; ve özellikle Girid
temasım işleyenlerin; aynı yıl içinde sürekli dağıtıldığını anlıyoruz,552
Arkasından; hükümetin çok çekindiği bir konudaki çabaları tekrarlaya­
rak, Cenevre’de bulunan Ermeni komiteleri ile ortak hareket zeminini araş­
tırmaya başladı.553
Daha evvelce; 20 Ocak İ897’de; yalnızca beyannâme yayınlamakla suç-
ladığı Jön Türkleri ihtilâlci hareketlere çağıran ve 24 Temmuz 1897’de bu çağ­
rısını tekrarlayan Taşnaksutyun Komitesi; yeni yöneticileri, 31 Mayıs 1898 ta­
rihinde resmî merkez yayın organı Droşak gazetesi aracılığıyla, Sultanın kat­
li ve meclisin açılması konularında ortak harekete davet etti.
30 Temmuz
1898’de ise, tekrar Osmanlı gazetesi etrafındaki grubu aynı bayrak altında
toplanmaya çağırdı.554 Merkez yayın organı ilâvesinde, bu tekliflere ılımlı bir
cevap verildiği görülüyor.565 Ancak; bu konudaki girişimler, Cemiyetin hitap
ettiği çevrede sert bir şekilde «siz orada Droşaklar ile ittifak etmişsiniz!»*5*
şeklinde eleştirileri doğurunca; bu alandaki işbirliği yeraltına kaydırılmıştır.
Bir süre sonra tekrar bu alanda ortak hareket girişimlerinin başladığını gö­
receğiz.
Bunların yanısıra; Cemiyet Avrupa kamuoyunu etkileyebilmek için ünlü
(551)
Bu beyannâme için bkz. Arkivi Çendror, Î9/60//25/1, Bundesarchiv-BERN,
21/14’249, Bd.4. Sureti aynen verilmiştir. Bkz. B. LIX.
(552)
Baron Caliee’den-Baron Zwiedinek’e, Telegramm, Pera, 21 Kasım 1898(pr.
23/XI 98) , no.196-9792, Haus-, llof-u.Staatsarchiv, PA X II 170 Türkei Be-
richte 1898(X-XII). Bu konuda Avrupa basınında çıkan yazılar için bkz.
«Bulletin de l’Etranger: Affaires de Crete.» Le Temps, 14 Ekim 1898, s. 1.
(553)
İstanbul’daki Alman Elçiliğinden-Dışişlerine, Pera, 20 Nisan 1898(pr. 23.
Nisan 1898 a.m.), A.4822(no.lÛ5-Pera:265), Berlin, 29 Nisan 1898(Pera;265-
3704), zuA.4822, Auswartiges A m t’732/3, die Jungtürken, 198(Bd.l-2). Da­
ha eski bir tarihte «Ermeni komitelerini Osmanlı îttihad ve Terakki Ce­
n n etin d en ayırm ak maksad..»Jarmdan şikâyetçi olan bir yazıya bakılırsa
çeşitli anlaşmazlıklara rağmen bu zemini yaratm a çabaları hep sürmüştü.
Bkz. «Ecnebi Gazeteleri,» 'Meşveret, no.13, 12 Muharrem-1313-23 Haziran
108, s. 6.
Bu dönemde de yönetim uzlaşma zemini bulmak için Ermeni komitelerine
bir özel elçi göndermiştir. Bkz. Parti Revolutionnaire ArmĞnien, Comite
Central (Paris)’den-lngiltere Dışişleri Bakanı’na, 23 Haziran 1898 tarihli
yazının eki, Salih Münir imzalı 15 Nisan 1898 tarihli anlaşma protokolü
taslağı. PRO/F.O. 78/4944.
(554)
Burada verilen bilgilerin hepsi, J. Michael Hagcpian, Hyphenated Nati-
analism: The Spirit of the Revolutionary Movement in Asin Minör: 1896-
1910, Department of Government, H arvard University, 1942, ss. 207-209 dan
alınmıştır.
(555)
«Rapprochement des Comites,» Osmanlı Supplement Français, no.7,15 H a­
ziran 1898, s. 4.
(556)
K A ’dan-ishak Sükûti’ye, Trablusgarb,
25 Ağustos 314, Arkivi Çendror,
19/106-6//276/1781.
280

--- Sayfa 293 ---
Avrupa gazeteleri ile temasa geçmiş, onlara amaçları konusunda sık sık açık­
layıcı metinler göndermiştir.557
Cemiyet, Ahmed Rıza Bey’in eski idarecilere karşı kullandığı silâhı ele
geçirebilmek için, bu ilk yayın döneminde yönetim ile anlaşanları sert biçim­
de kınamış ve onların gönderdiği açıklamalar, bu konudaki kazançlarını daha
da fazlalaştırmıştır.558
Dahilî organizasyon alanında ise, İshak Sükûti’nin önerisiyle yeni bir dü­
zenleme yapılmıştır :
«...Birçok taraflardan burada riyaset, müdiriyet ve gazetenin serrnu-
harrirlik vaizfelerinin kimler üzerinde ve daha kimler bulunduğu so-
ruluyor:
1 — Burada kim bulunursa bıdunsun, fırka nâmına bulunduğu
içün ihvana da da fırkamn şahs-ı ma’nevisiyle muhabere ve muame~
lede bulunduklarım farzetmek lüzumunu, hatırlatmağa hacet yok-
dur.
2 — Cemiyetimizin dört aydanberi riyâset-i fahriye si maka­
mında bir zât-ı ...sımût bulunuyor,
en mühim ve nazik umur-i.
cemiyet bu zât-ı âlî vasıtalarıyla riiy’et olunuyor.
Riyaset-i asliye İstanbul merkezi âzâsmdan birine tevdi’ olun-
muşdur. Fakat bu sıfat ora hey’etine karşıdır. Bu usûl buraca da
ittihaz ve iltizam olundu. Yânvreis umum şu’be efradına değil yal­
nız şu’be hey’eti âzâsına karşı reislik sıfatım haiz sayılıyor. Binaena-
leyh-müdiriyet ta’biri tamamıyla kaldırıldığı gibi- ba’dema muha­
berât hey’etler nâmına olacakdır.
3 — Ma’mafıh burada, âzâ beyninde bir uhıwvet-i kâmile hü-
kümfermâ olduğundan reis tayinine hacet görülmemişdir.
Yalnız
<557). Büyük devletlere gönderildiğini gördüğümüz 24 Ocak tarihli deklarasyon,
önemli Avrupa gazetelerine de gönderilmiştir. Bkz. Arkivi Çendror, 19/61
//10/1, Daha sonra «II Secolo.' gazetesi için hazırlanan bu şekilde bir ya­
zı müsveddesi için bkz. Arkivi Çendror,
19/106//128/265.
Dış bası­
nın Osmanlı grubuna ilgisi için bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13,.
4399, (16 K ânûn-i sânî 314, Paris telgrafı:50), BBA-BEO/Harieiye Âmed,
156-5/14, 1207, (1 Haziran 314, Roma:107). İsviçre polisinin elde ettiği lis­
tede ise Avrupa’nın bütün ünlü gazeteleri ve önde gelen entellektüellerine
gazetelerip gönderildiği görülüyor. Bkz. «Liste d’adresses de l’Osmanli et
du Mechveret, 11.8.99,* Bundesarchiv-BERN, 21/14’248.
(558)
Bkz. Ali Kemâl, (Cenevre)’de Neşredilmekde Bulunan Osmanlı Gazetesi­
nin (17) Numerolu ve (1) Ağustos 1898 Tarihli Nüshasmda(Darbe-i Hak)
Ünvanı ile Neşredilmiş Bir Fıkra-i Müfteriyâneye Cevabdır, Paris, [1898]:
«Bundan yedi sekiz ay evveli bana verilen Brüksel Sefareti İkinci K ita­
beti öyle yazdığınız gibi ef’âl-i casûsâneye mebni değil başta M urad Bey,
Ahmed Bey oldukları halde hepinizin hükûm et-i hâzıra ile uzlaşmanıza
ve Cemiyetinizin ta’til-i neşriyat etmesine mebnidir..,».
281

--- Sayfa 294 ---
mühim ve daimî vezaifden olmak hasebiyle kitabet ve sandukkârhk
vazifeleri re’sen içimizden iki kişiye havale olımmuşdur.
4 — Sermuharrir yokdur.
Elhasıl buraca gerek şu’be umuru, gerek merkez-i haricî sıfa-
ttyla bilciimh muamelât nezaret-i müştereke tahtında cereyan et-
mekdedir....»m
Böylece: Cenevre yönetimi haricî işleri tekeline alıyor; görünüşte diğer
şubeleri içişlerinde serbest bırakmasına karşılık; muhaberat kendisiyle oldu­
ğundan, onların idaresini de dolaylı olarak gerçekleştiriyordu. Bu hareketin
diğer bir faydası; Paris’de Ahmed Rıza ve arkadaşlarını kendi kendilerine
hareket edebilen bir grup olarak bırakmaktı. Bu şekilde onların yönetimi et­
kileyebilene imkânları da asgari düzeye indirilmiş oluyordu.
Bunun yaraşıra; Cemiyet’in kontrolü altında ve çıkışını ona borçlu oldu­
ğunu ikinci sayısında belirten,560 Beberuhi adında bir mizah gazetesi çıkarıl­
maya başlanmıştır.561 Cemiyet, bu gazete beraberinde, kendilerine katılan562
Abdurrahman Bedirhan tarafından hazırlanan; fakat, İshak Sükûti ve Abdul­
lah Cevdet gibi kurucu üyelerin de yazı yazdıkları Kürdistan gazetesini de,
kontrolü altında çıkartmaya başlamıştır.5®*
<559)
Umum:8 koduyla bütün şubelere gönderilen sirküler, Arkivi Çendror, 19/
60//675/5. Bu açıklamalar yeni basılan program çerçevesinde yapılm akta­
dır. Bu program ın doğurduğu endişe için bkz. BBA-BEO/Dahiliye Giden,
97-3/46, (10- Mayıs 314>/84523, BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40,315, (10
Mayıs 314)/84523, BBA-İrade-Hususî, Zilhicce 1315/no.91-1355. Bu arada
yeni bir şifre kabûl edilerek eski yönetimden kalan son bağ da terkedil­
miştir. Bkz. Arkivi Çendror, 19/57//143/1.
(560)
Bkz. «Teşekkür,» Beberuhi, no.2, 1 M art 1898-8 Şevval 1315, s. 1: «Cenâb-ı
Allah Sultan Hamid’in kafasını naildâr ve Osmanlı îttihad ve Terakki Ce-
m iyeti’ni ise târik-i cihadda payidar kılsun, Amin.».
<561)
Çıkışı için bkz. Archives d’Etat-Geneve-Chancellerie, B.8, s.18, İsviçre Si­
yasî Polisinden-Başsavcı’ya, P.P.200/18 Mayıs 1898,
Bundesarchiv-BERN,
21/14’248. Yayım için bkz. Bundesarchiv-BERN, 21/14’249. Bd.2(Beiloge;4).
Osmanlı yönetiminin gazete hakkında aldığı tedbirler için Bkz. BBA-BEO/
Dahiliye Giden, 96-3/45, 3357, (26 K ânûn-i sânî), 3368, (28 K ânûn-i sânî
313)/808Ü3, BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13, 112, (12 M art 314: İngil­
tere: 27) /80803,
(562)
Harekete katılışı için bkz. Abdurrahman, «Sultan Abdülhamid H an-ı Sânî
Hazretlerine Arzuhalimdir,» Kürdistan, Aded. 7, 23 Teşrin-i evvel 1314-30
Cemaziy’ülâhîr 1316, s. 1.
<563)
Daha sonraki yazılarda bu konuya açık olarak değinilmektedir. Bkz. «Kür­
distan Gazetesi,» Osmanlı, no.35, 1 Mayıs 1899-20 Zilhicce 1316, s. 4 ve
«İlân,s> Osmanlı) no.65, 1 Ağustos 1900-30 Rebiy’ülâhîr 1318, s. 8. Gazete
hakkmdaki endişeler ve önlenmesi çabaları için bkz. BBA-İrade-Hususî,
Rebiy’ülâhîr 1318/no,48-280 ve Paris Sefareti’nden-M abeyn’e, 101/21 Şu­
bat [18]99, Parislve Viyana Sefaret-i Seniyeleriyle
Muhaberata Mahsus
Defteri, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2468/141/X3I/l.
282

--- Sayfa 295 ---
Cemiyetin bu hızlı atılımları Saray’ı çok korkutmuş ve karşı tedbirler alın­
ması cihetine gidilmiştir. Doğal olarak yönetim merkez yayın organının ya­
saklanması için her ycla başvurmuş; önce, onun564 ve Mısır Şubesinin resmî
gazetesinin565 yurt içine girmemesi için sıkı tedbirler almıştır. Daha sonra Ce­
nevre’de Jön Tiirklerlel uğraşması için566 bir konsolosluk açılmış567 ve bu tem­
silciliğe önemli hafiyelik fonları kaydırılmıştır.5®8 Her ne kadar buraya özel
görevle gönderilen Necip Melhame «Jön Türk partisinin çok önemsiz olduğu­
nu» belirterek, onları takip gibi bir amacının olmadığını açıklamışsa da,569 ko­
(564)
Bu konuda alman tedbirler için bkz. Hariciye Nezareti’ne, tezkere-i Dahi­
liye, 28 Şubat 314, Tevfik Paşa’dan-Âtıf Bey’e, 31943-48/13 M art 1899 ve
Âtıf Bey’den Tevfik Paşa’ya, 16 M art 1899, Dışişleri Bakanlığı Hazine-i
Evrak Arşivi, Siyasî: 178, BBA-BEO/Zaptiye. Giden, 663-21/14,323, (24
Teşrin-i sâni 313)/78629, BBA-BEO/Dahiliye Giden, 96-3/45,2720, (24 Teş-
rin-i sânî 313)/78629, BBA-Yıldız Perâkende, 11 Safer 1315/no.267.
(565)
Onun hakkında alman tedbirler için bkz. BBA-BEO/Hariciye Reft, 1697,
(31 Kânûn-i sânî 313)/80888. Gazete alman tüm tedbirlere
karşı sigara
paketleri şeklinde yurda sokulmaktadır. Bkz. BBA-BEO/Mısır Hidiviyet-i
Celilesinin Tezâkir Defteri, (62), 1036-68/8, 1090/162, 8 M art 314.
(566)
Yabancı gözlemcilerin kesin kanaati budur. Bkz. Fransız İçişleri Bakanlı­
ğından-Dışişleri Bakanı’na, Paris, 13 Ağustos 1898:«Creation d’une Con-
sulat Ottoman â Geneve,» başlıklı rapor.
Affaires etrangeres-Nouvelle
Serie-Turquie, Vol.II(1898) s. 88 ve eki. Cenevre merkezi de aynı kanaat­
tedir. Bkz. «A Propos de l’installation du Consulat Turc â Geneve,» Os-
manh Supplement Français, no.5, 5 Nisan 1898, ss. 2-4 ve D.E, «L’Activite
ConsulaireH.» Osmanlı Supplement Français, no.7, 15 Haziran 1898, ss. 2-3.
Bu gelişmeler daha sonra bir Alman gazetesi tarafından ilginç bir şekilde
değerlendirilmiştir. Bkz. «Schweiz: Das Turkische
Generalkonsulat in
Genf.» Frankfurter Zeitung, 28 Aralık 1900.
(567)
«Cenevre’de Osmanlı konsolosluğunun kurulm ası ile ilgili olarak Paris’teki
İsviçre konsolosunun kardeşi Lardy eleştirilerini yoğunlaştırdı. İsviçre’de­
ki sürgün Türklere karşı ilk casusluk girişiminde bu tür girişimleri açık­
layacağını bildirdi. Konsolos bu konudaki girişimin Türkiye ile İsviçre ara­
sındaki ticarî ilişkilerin artm ası nedeniyle başlatıldığını söylüyor...» Bkz.
<rLe Commissaire special de surveillance
administrative au M inistre de
l’Interieur, Annemasse, 10 Ağustos 98,» Affaires-etrangğres-NouveUe Serie
-Turquie, Vol.II(1898), s. 89.
(568) BBA-İrade-Hususî, Zilkade 1315/no,18-1140.
(569)
Affaires etrangeres-Nouvelle Serie-Turquie, Vol. 11(1898), s. 89. Melhame
daha önce de Misak Efendi ile beraber, 1897 Temmuzunda Ermeni ve Jön
Türk komitelerine karşı uzlaşmacı olarak gönderilmiştir. Bkz. Philip Cur­
rie’den-Salisbury’e, Constantinople, 9 Temmuz 1897(m em orandum )/no.464.
PRO/F.O. 78/4804.
Paris Sefareti Müsteşarı ûnvanıyla Cenevre komitesi
nezdine gönderilen
Melhame’nin diplamatik görevi Fransızlar ile bir anlaşmazlığa da neden
olmuştur. Bkz. BBA-Y/Sadaret Hususî Marûzat, 7 S 1315/no.l61, 24 S 1315
/no. 250. 29 S 1315/no.282, 29 S 1315/no.286, 8 Ra 1315/no.341,28 C 1315/
no.839. Fransızlara göre gösterilen çabalar sonucunda komiteye, Jacob Ha-
jan (İspanyol asıllı), A rpiar Kirkor (Türk uyruklu) ve Joseph Pergowski
283

--- Sayfa 296 ---
mite içine yeni ajanlar sokma gayretleri; Fransızların da tespit ettiği gibi; bu
çabaların oldukça önemsendiğini bize gösteriyor.
Bunun üzerine Saray, gazetenin basımım sağlayan mürettibleri teker te­
ker satın aldı. Buna rağmen; komite üyelerinin baskı işini gerçekleştirmeleri
sonucunda, gazete tekrar yayınlanmaya muvaffak olundu.570
Cemiyet açısından kazanç hanesine yazılabilecek bu başarılara karşılık;
ustalıkla dışlanan Paris merkezi ile arada yeniden bozuk ilişkilerin ortaya çı­
kışı, eski sorunların yeniden gündeme gelmesine neden olmuştur. Bu manev­
ra Ahmed Rıza Bey aleyhtarlan tarafından :
«...Rıza Bey meselesi içün dahi ayrıca teşekkür ederim. Bu işi çok
güzel yapdımz. Hariç içün böyle yapmak lâzım... Yâni Cemiyeti­
mize mensub olan şu’beler mesuliyetini üzerlerine alarak kendi baş­
larına hareket etmelidir zannederim. Çünki en iyi tarik budur... Ce­
miyet içün şimdilik ayrıca reise dahi ihtiyaç yokdur. Cenevre’nin,
Mısır ile olan münâsebeti ise gayet ciddî olması behemâhâl matlub-
dur, ve şübhesiz olacakdır...»5'1
büyük memnuniyetle karşılanmakla beraber, zaten var olan soğukluk; artık,
azami bir seviyeye ulaşmıştır. Paris merkezinde bulunan Osmanlı yazarların­
dan birisinin ifadesiyle :
«...Nâzım bile bana eğer Ahmed Rıza ile ittihad olunmaz ise biz­
den ayrılub bu mahud ile çalışacağını söylemez mi?
...Buradaki
Türklerin cümlesi Cenevre’den nefret ediyor. Kimisi Hilmi’yi, kimisi
de seni itham edüb duruyor... Asü sana söylemek istediğim şey Ah­
med Rıza üzerinedir. Ahmed Rıza ile ittihad etmemiz onun Avru­
pa’daki şöhreti hasebiyle lüzûmlu ve aksi hareket de vatana karşu
bir hıyanet imiş....»572
ipler kopma noktasına gelmişti. Gerçi, Ahmed Rıza bir makale gönderdiği za­
man Cenevre merkezi onu başmakale olarak Osmanlı’ya koyuyordu; ama,
bu yazıların günden güne seyrekleştiği görülüyor.5“
(Polonya asıllı) üç ajan sokulmuştur. Bkz. Affaires itrangeres-Nouvelle
Serie-Turguie, Vol.II(1898), ss. 91-93.
(570)
Arkivi Çendror, 19/60//675/5, Aynen verilmiştir. Bkz. B. LX.
(571)
Ferah Şâdi’den-İshak Sükûti’ye, 6 Mayıs [18]98, Arkivi Çendror, 19/106-
2/7602/ 1.
(572)
Âkil M uhtar Bey’den-îshak Sükûti’ye, 1 Nisan [18]98, Paris, Arkivi Çend­
ror, 19/106-2//298/330. Doktor Nâzım Bey’in bu konudaki görüşlerini içe­
ren mektuplarından (bkz.Arkivi Çendror, 19/106-5//702/1399; 19/106-5//
881/1382) açıklayıcı parçalar verilmiştir. Bkz. B. LXI.
(573)
Merkez yayın organının: «...Dahilden aldığımız bâzı m ektublarda ‘Ahmed
Kıza Bey ile aranızda muhalefet var mı?’ tarzında sorulan suallere cevab-ı
umumî olmak üzererTarafevnin âmâli tervie-i hak ve izâle-i zulm ü istib-
284

--- Sayfa 297 ---
Başkanlık makamı kaldırılmakla beraber, Cenevre’de fiilen yönetimi ele ge­
çirdiği anlaşdan İshak Sükûti ise bu konuda :
«...İsteyen Rtza Bey’e muavenet etsin, isteyen burada bulunan Ce­
miyete, hurası merkez olub da Rıza Bey’in para kabz etmemesini
hiç istemem. Birincisi, Türkçe Meşveret’in terkine gelince ânı Rıza
Bey terk edebilir. Zaten hem Mısır’da, hem Geneve’de Türkçe gaze­
te var iken o kadar zahmete lüzûrtı da yokdur. Saniyen Franstzca
Meşveret mesarif i mâhiye altı yedi yüz Franga baliğ oluyor. Bunu
bura Cemiyeti deruhde edemez. İcraat cihetiyle hiçbir işi göremez.
Çünki, biz yarın Osmanlı.yı tâtil etmek lâzım gelirse edeceğiz. Ha-
mid'i yıldıracak her dürlü vesaite müracaat eyleyeceğiz, ediyoruz.
Daha dün bu iş içün bir yere bin Frank gönderdik, gitdikce böyle
mesarif tezayid edecek, mesarif artdıkca biz gazetemizi kısacağız.
Azizim ben bunun içün öyle suret-i zahirede tarafeynin bir ilân der-
cetmesini arzu ediyorum. Çünki biz dahilde bir iş yapacak olursak
herkes para gönderecekdir. Bîr defa bu kapıdar açılsun iş kolayla­
ştır, . ,y>m
oldukça açık bir tavır ortaya koymuştur. Bu ifade; özellikle Cemiyetin yeni
merkezinin icraat eğilimini de ortaya koyması bakımından, enteresandır. Ni­
tekim, yeni merkezin belirttiğimiz satışlar sonrası kazandığı paranın önemli
bir kısmım Bulgaristan ve dahildeki memurlarına gönderdiği görülüyor.675 Ay­
nı dönemde ortaya çıkarak büyük devletlere bir muhtıra sunan Osmanlı Icra-
daddır. Gerek m îr-i mumaileyh gerek bu
mukaddes vadi-i mücâhedede
sarf-ı mesâî eyleyen bilcümle hakperestân ile yekdil ve yekzebân oldu­
ğumuzu beyân eyliyoruz.» şeklindeki açıklamasına (bkz.«Cevab~ı Umumî,»
Osmanlı, no.10,15 Nisan 1898-24 Zilkade 1315, s.3) karşm ilişkiler son de­
rece gergindir. Bkz. Diran Kelekyan’m, 19 Haziran 314 tarihli yazısı, BBA-
Yıldız Esas Evrakı, 15/74-26-c/74./15.
(574) îshak Sükûti’den-Doktor Nâzım’a, «Kardeşim Nâzım», hitaplı,
21 Şubat
1898 tarihli mektup, Bahaeddin Şâkir Bey "Evrakı/Özel Arşiv.
(575) Arkivi Qendror, 19/102//348/22-11 de durum şöyle belirtiliyor:
Aynı şekilde, bu m asrafları karşılam ak için, dahile iâne toplam ak göreviy­
le seyyar m em urlar gönderilmiştir. Bkz. «Beyân-ı Hâl ve İlân,* Osmanlı,
no.4, 15
Kânûn-i sânî 1898-24
Receb 1315, 1. 1, Gene, Beberuhi'nin
de abone bedellerini gön dermeyenlere ulaştırılmayacağı açıklanmıştır. Bkz.
«Cenevre’den Aynen;» Osmanlı, no.8, 15 M art 1898-24 Şevval 1315, s. 8: «Pa­
ra pul hak getire, Allah karilere insaf vere. Haber veriyorum: Abone p a­
rasını göndermeyenlere gazetemi göndermeyeceğim,».
Frank
Matbaa alât ve edevatı
İstanbul’da, Bulgaristan'da ve
sair memalikdeki memurlarımız
Kâğıd ve saire
20,000
20.000
5.000
KÜ LTÜ R
t : c .
PAT ' NJLfGî
285
f

--- Sayfa 298 ---
at Komitesi admda bir teşekkül de müşahede edilmekle beraber;576 bunun, Ce­
miyetin tamamen dışında geliştiğini belirtmek gerekir. Tunalı Hilmi Bey’in
başım çektiğini gördüğümüz bu grup; şimdi, Cenevre merkezinde etkisini sür­
dürmektedir.
Merkez yönetimini fiilen eline olan Sükûti’nin de desteği ile, bu alanda ha­
rekete geçilmiştir. 1898 sonlarında ösmanlı’mn aniden Saray’a karşı ciddî bir
tehdit yönelttiği görülüyor ;
Şevketmeab! ... Gazi Abdülhamit Hân-t Sârii Hazretlerine, Çıldır,
kudur, titre gaddar titre... Cihan titrer sebatpây-i erhâb-ı meta-
netden! (Bundan bir ma’na çıkaranuyan, gazetemizin altı sahifc
-ma’majih vaktinden evvel Çıkmasına- bir mana veremeyen ihvan
gelecek nüshaya kadar sabretsinler)»177
Bu bir anlamda mürettib engellememelerine karşılık gösterilen çabayı di­
le getirmekle birlikte; bunun üzerinde bir tehdlti içermektedir.
Cenevre merkezinin bu dönemde hazırladığı ve İstanbul merkezindeki ba­
kışım Cemiyet taraftarı subaylara yönelik olduğu anlaşılan bir talimat, doğ­
rudan Saray’a karşı askerî bir hücûmu öngörmektedir.578 Burada verilen bü-
giler o derece incedir ki, bunların Saray’daki bir kişi tarafından verildiği ke­
sindir. Nitekim, bu plânla uyuşan ve İttihad ve Terakki Cemiyeti tarafından
yapıldığı belirtilen bir Yıldız Sarayı plânı. Abdülhamid ü ’nin arşivinde bulun­
maktadır.570 Bu da, plânı hazırlayanların başına neler geldiğini bize gösteri­
yor. Doğal olarak Osmanlı; bundan sonraki sayısında korkunç tehditi ile il­
gili tatminkâr bir açıklamada bulunamadı; çünkü, 1895’üen beri süregeldiği
gibi, bu askerî darbe girişimi de, Saray tarafından bastırılmıştı.
Bunun üzerine Saray da İstanbul’da yeniden bir Jön Türk tevkif atını baş­
lattı. Zaten.Nisan ayında sivil bir Jön Türk grubu gözaltına alınmıştı.080'An-
(576)
Beyannâme metni, Affaires etrangeres-Nouvelle Serie-Turauie, Vol. IL
(1898). ss. 46-47’de bulunup aynen verilmiştir, Bkz. B. LXII.
(577)
«Açık Muhabere,» Osmanlı, no.23, 29 Teşrin-i evvel 1898-14 Cemaziy’ülâhîr
1316, s. 1.
(578)
Saraya Karşı İcra Olunacak Harekât-ı Taarrııziyeyi
Müberhen Talimat.
Bundesarchiv-BERN, 21/14’248, Talimat verici olarak, M uhibb-i millet ve
vatan bir asker gösterilmektedir. Aynen verilmiştir. Bkz. B. LXIII.
(579)
BBA-Yıldız Esas Evrakı, 19/328 (mükerrer)/130/57.
(580)
Philip Currie’den-Salisbury’e, Constantinople, 3 Nisan 1898/no. 207. PRO/
F.O. 78/4914.
Tutuklanan Jön Türkler şunlardır :
Galib Bey (M ekteb-i Harbiye)
Ziya Bey (M ekteb-i Harbiye)
Hakkı Bey (Güm rük kâtibi)
Naim Bey (Nafıa Nezareti kâtibi)
286

--- Sayfa 299 ---
cak, bu sefer olayı evvelden haber alan Saray’ın askerî bir tutuklama kani'
panyasım başlattığı izleniyor.581
Cenevre merkezinin bu dönemdeki diğer önemli bir eylemi, karşılaşılan
tüm zorluklara karşuı;M2 ilk defa olmak üzere; İngilizce ilâve yayınlamaya
başlamasıdır. Saray’ı endişelendiren bu hareket;583 kuşkusuz,
1895’den beri
müdahale taraftarlarının gemilerini Boğazda görmeyi arzuladıkları süper gü­
ce yapılan bir çağrıdır. Nitekim ‘amacımız’ başlıklı giriş yazısında; bu anlama
gelebilecek ince ifadeler kullanılmakta,584 daha sonraki bir yazıda ise; İngil­
tere’nin, Osmanlı Devletinin anayasal bir idareye kavuşmasının en büyük des­
tekçisi olduğu belirtildikten sonra, Sultan taraftarlığı İngüiz aleyhtarlığı; bu­
na karşılık, Jön Türklük ise İngiltere’nin destekleyiciliği olarak gösterilmek­
tedir.5®5 Bu kanaati besleyen geniş ve ağırlıklı bir grubun; yaklaşık bir sene
sonra, İstanbul’da eyleme geçtiğini de göreceğiz.
Mısır Şubesi :
Merkezin Paris dışı
şubelerle bulunan ilişkilere gelince,
bu dönemde
önemli bir diğer sorunun Mısır Şubesi olduğunu görüyoruz. Belirttiğimiz gibi;.
Fuad Bey (Bahriye muhasebecisi)
Hakkı Bey (Adliye Nezareti kâtibi)
Cevdet Bey (Adliye Nezareti kâtibi)
Raif Efendi (Galata gümrüğünde kâtib-m üebbet hapis)
İbrahim Bey (Posta ve Telgraf Nezaretinde kâtib)
Behçet Bey (Reji kâtibi-10 yıl hapis)
Ahmed Bey (Harbiye Nezareti, İstihkâm bölümünde kâtib)
Hüsni Efendi (Bir Molla).
Hıfzı Bey (Adliye-Ceza Mahkemesi kâtibi)
Hüseyin Ali (M ekteb-i Hukuk, muallim muavini)
Mesud Bey (Nafıa Nezareti kâtibi)
Hacı Abdullah (Silah fabrikası kâtibi). Bunlara ilâven Sir Philip Currie.
Hazım Bey ve Ali Efendi adlarındaki iki tutuklu hakkında bilgi toplama­
ğa muvaffak olamadığını belirtm ektedir. Bundan kısa bir süre önce İstan­
bul merkezi Eyüb’de gizli bir toplantı yaparak (suikasd) tartışm ası yap­
mıştır. Bkz. «İstanbul’da H ürriyetperverân-ı Osmaniyenin İctim a’-ı Hafisi
ve Ermeniier.» Sada-yt Millet, no.4, 27 M art 1898- 4 Zilkade 1315, s.2.
(581) Konsolos Romels’den-Dışişleri Bakam ’na, Salonich, 19 Ekim 1898/no,50(pr.
29/X 98), Ha us-, Hol-u.Staaisarchiv, PA XXXVIII 406 Konsulat Saloniki,
1898. Aynen verilmiştir. Bkz. B. LXIV.
(582)
Reşid Bey’den-Sükûti’ye, Paris 21 Şubat 1898, Arkivi Çendror, 19/106-6//
590/1826. Yazar şu görüşünü de eklemektedir: «İngiliz[ler] bizim fırkaya
ziyade ehemmiyet vermeğe başlamışlar...».
(583)
Önlenmesi çabaları için bkz. BBA-BEO/Zaptiye Giden, 663-21/14, 178, (3
Ağustos 314)/881 99 ve BBA-BEO/Hariciye Reft, 185-5/41, 767, (3 Ağustos
314J/88199.
(584)
«Our Aim,» English Supplement to the Osmanlı, no.l, 15 Temmuz 1898,
ss.5-9.
287

--- Sayfa 300 ---
bu şube heyeti yeniden düzenlenmiş ve şube müdürlüğüne de; yeni nizâmnâ­
me gereğince yalnızca oraya karşı sorumlu duruma geçen; Salih Cemal Bey
geçir ilmiş ti.538 Osmanlı yöneticilerinin Salih Cemal ile uğraşmaları ve onu, as­
ker kaçağı olduğu gerekçesiyle geri getirmeye çalışmaları,587 kendisinin ör­
güt içindeki prestijini daha da arttırmaktan başka bir işe yaramamıştı. An­
cak bir süre sonra, bu uygulamayı Mısır Şubesi bağımsız hareket şekline dö­
nüştürdü. Bunun üzerine Cenevre merkezi bu teşkilâtı tanımadığını açıkladı:
«...Şam ile muhabereniz var mı? Beyrut’a gönderiyor musunuz? Ce-
vab geliyor mu? İstanbul ne âlemdedir? Bize ara sıra makale gön­
deriniz! Rodos Murad reisi şeyhi Şeyh Abdullah Efendi’yi burada
gördüm. Sizinle görüşemediğinden dolayı beyan-ı teessüf etdi...
Siz zaten burasını resmen tanımıyordunuz.
Bahusus Kanun-i
Esasinin şu’be malı olduğunu resmen bildirdiniz ve hattâ gazetenin
bâlâsındaki (Osmanh îttihad ve Terakki Cemiyetinin resmî gazete­
sidir) ibâresini kabûl etmediniz... Bundan başka aç kaldığımız za­
man size müracaat [edince] matbaayı satınız da başınızın çâresine
bakınız dediniz. Biz aç dururken siz orada sefahatia vakit geçiriyor­
dunuz.
Amn hu sözlerim size aid değildir.
Belki Cemiyeti idare
edenlerin kâffesine şâmildir.. ,»s8s
Mısır teşkilâtının başına geçen Salih Cemâl Bey de, bu konudaki itirazla­
rım tekrarlayarak, Cenevre merkezini Cemiyetin paralarını sefahat peşinde
yemekle suçlamaya devam etti.588 Bunun üzerine merkez, Mısır’a müfettiş
sıfatıyla Tunalı Hilmi Bey’i gönderdiyse de, Salih Cemâl işi mahkemeye götü­
receğini açıkladı.590
(585)
«England and Turkey,» English Supplement to the Osmanh, no.l, ss. 10-17.
(586)
«Tashih,» Kanun-i Esasî, no.2 (İkinci Sene), 5 K ânûn-i sân! 313-23 Şa'ban
315, £>. 1: «Kanun-i Esasî, ikinci sene-i intişârı olmakla beraber um ur-i tah-
ririyesi diğer bir hey’ete havale edilmiş bulunmak ve Osmanh İttihad ve
Terakki Cemiyeti’nin Mısır Şu’besi resmî gazetesi ittihaz edilm ek-cihet­
leriyle...».
{587)
BBA-BEO/Mısır Hidiviyet-i Celilesinin Tezakir Defteri, (62)-1036, 68/8,
Hariciye’ye, no.1068-160, (4 M art 314) ve Seraskerliğe, no.805-17, (29 M art
314). BBA-BEO/Serasker Reft, 257-6/65, 25 (4 M art 314-mümtazeden), 162,
(29 M art 314-Mümtazeden).
■(588)
Salih Cemâl Bey’den-İshak Sükûti’ye, M ısır-el-Kahire, 28 Şubat 898, A r­
kivi Çendror, 19/106-7//586/1975.
(589)
Salih Cemâl Bey’den-Osmanlı
İttihad ve Terakki Cemiyeti erkânından
İshak Sükûti Bey’e, tarihsiz mektup, Arkivi Çendror, 19/106-7//85/1974.
(590)
ibid, Kendisinin Tunalı Hilmi Bey’in gelişi ile ilgili yorumu da şu şekilde­
dir : «...Hilmi’yi göndermişsiniz. Buranın hesâbatmı görmeğe, um urunu dü­
zeltmeğe m em ur etmişsiniz. Pekâlâ yalnız insaf etmiyorsunuz m u?... Res­
men azlime hüküm ler ısdar edecek kadar şahsınıza verilen ehemmiyet ne­
reden geldi? Orada bir hükümet mi teşkil etdiniz?...>. Arkivi ÇSndror,
19/106-7//586/1975.

--- Sayfa 301 ---
Ancak, Mısır Şubesi 1898 sonlarında kesinlikle iş göremez hale geldi.591
Gazetenin neşri için; Cenevre’den, her ay kırk frank yardım gönderilmesi
gerekmekteydi.592 Ancak merkezin bunu vermeye hiç de niyeti bulunmadığın­
dan; aynı teklifi tekrarladıysa da, Salih Cemâl Bey bunları yemden reddetti:
«...Geçenlerde Cemiyetden alman mektubda matbaayı satıyorsunuz
diyorlardı. Bunu sakın hatırlarına getirmesinler. Bundan sonra ne
matbaa satılır ne de ihtiyaçdan bahs ile sizden para istenilir. Eli­
mizdeki matbaa ile geçineraezsek ayıbdır, yazıkdır. Eğer vaktiyle
matbaayı nakl etmiş olsaydım, hiç bu hallere uğramazdık...»3W
Tunalı Hilmi Bey, resmî Cemiyet müfettişi sıfatım taşımasına karşılık, Mı­
sır’da şube evrakının incelenmesi konusunda, büyük problemlerle karşılaştı ve
bu gelişmeler sonucunda çok uzun süre burada kalmaya mecbur oldu. Zaten
Mısır Şubesinden bağımsız hareket eden Hoca Kadri’de, Hevatır adıyla Saray’ı
çok endişelendiren,594 İslâmî temaları işleyen bir gazete neşrine®95 başlamıştı.
Şubenin karışık durumu ve Cenevre’nin de baskıları neticesinde, gazete (Ka-
nun-i Esasî) yayınını bir süre durdurmak zorunda kaldı.598 Bu yayın durdurma
faaliyeti karşılığında da, her zaman olduğu gibi, yönetimden bir kısım para
alınması ihmâl edilmemişti. Sonunda Salih Cemâl Bey üe matbaanın kime
ait olduğu konusunda mahkemelik olundu ve yeni yayın organının çıkışına ka­
dar, Mısır şubesi bu karışık durumunu muhafaza etti.597
İstanbul Merkezi ve Yurtiçi Teşkilâtı:
İstanbul Şubesiyle muhaberatın sürdüğü anlaşılmakla birlikte;898 özellikle,
<591)
Pertev Tahsin Bey’den-İshak Sükûti’ye, 28 Teşrin-i sânî [18]98 tarihli
m ektup Arkivi Çendror, 19/1Û6-6//280/1765.
(592)
Pertev Tahsin Bey’den-İshak Sükûti’ye, 27 K ânûn-i evvel 98 tarihli m ek­
tup. Arkivi Çendror, 19/ÎÛ6-6//297/1766.
(593)
Salih Cemâl Bey’den-İshak Sükûti’ye, 17 Ekim [ 18198 tarihli mektup, Ar­
kivi Çendror, 19/106-7//268/1979.
{594)
Bkz. BBA-BEO/Hariciye Reft, 185-5/41, 888/88998. Gazete «gayet muzir»
şeklinde bir sıfatla anılmaktadır.
{595)
Gazetenin, Osmanlı Devleti’nin, Türk, Arab Arnavud gibi İslâm unsur­
larıyla ayakta durduğunu belirten ve Mısır Şubesinin eski dönemde orta­
ya koyduğu tavra benzeyen tutum una örnek olarak bkz. [Hoca K adri],
«Memalik-i Osmaniye ile Akvamına Bir Nazar,» Hevatır, no.l,5 Ağustos
1314-30 Rebiy’ülevvel 1316, ss. 3-4.
{596)
«Ağyara İ’tizâr, Eşrâra İnzâr,» Kanun-i Esasî} no.76, (İkinci Sene), 24 Kâ-
nûn-i evvel 1314-23 Şa’ban 1316, ss. 1-2.
(597)
Mısır Şubesinde geçen bu olaylar gerçeğe oldukça yakm bir şekilde, Be­
kir Fahri, Jönler: Mısır’da, Matbaa ve Kütübhane-i Cihan, (İstanbul: 1328
[1327?]) içinde roman üslubunda anlatılmaktadır.
<598)
Ahmed Rıfat Bey’den-İshak Sükûti’ye, Berlin, 15 Kânûn-i evvel [18]98,
Arkivi Çendror, 19/106//40/1.
289

--- Sayfa 302 ---
Nisan ayında yapılan tutuklamalardan sonra, eski merkezin çok zayıfladığını;
buna rağmen; başkentte sürekli olarak; zayıf da olsa; bir merkez bulundu­
rulduğunu göreceğiz.
Yurt içindeki şubelerden bu dönemde önemli gelişmeler gösteren bir ta­
nesi, Mersin Şubesi olmuştur. Bu şubenin aktif faaliyetinin görülmesinden
yaklaşık bir yıl evvel, Murad Bey’in dönüşünden önce kurulmuş olduğu an­
laşılıyor.599 Ancak, yeni merkez yayın organının ortaya çıkışı ile buradaki fa ­
aliyet çok hızlandı. Merkeze gönderilen bir yazıdan, bu şubenin ösmaniryı dü­
zenli alarak dağıttığı ve geniş çapta evrak ve risale dağıtımı için de başvu­
ruda bulunduğu görülüyor.1600
Ancak, yönetim de bu durumu farketmekte gecikmemiştir. Gelen ihbarlar
üzerine, Mersin Müdde-i Umumî Muavini Memdulı, Mukavelât muharriri Ga-
lib, Tabur kâtibi Mustafa Beylerin Jön Türklük faaliyetinde bulunup bulun­
madıklarının tahkiki talep edilmiş,601 yapılan tahkikat sonucunda ise gerek
Mersin gerekse uzun süreden beri Cemiyet organlarının gelişinden şikâyet edi­
len8®2 Adana Şubeleri büyük çapta ortaya çıkarılmıştır.60* Daha sonraki mu­
(599)
Burada, Şubeyi örgütleyen şahsın, İbrahim Temo’ya* 11 Haziran 314/23-98
tarihli mektubu^ İbrahim Temo, İttihad ve Terakki..., ss. 74-76.
(600) Arkivi Qendror, 19/135//111/135.
(601)
Serkâtib-i H azret-i Şehriyâri Tahsin Bey’den-Haleb ve Adana Fevkalâde
Komutanlığı’na, 140/9 Ağustos 314, Haleb ve Adana Kumandan Vekâletine
Mahsus [Defter}, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-18/147/XVÎ.
(602)
Osmanlı gazetesinin Adana’ya geniş çapta gelişi için bkz. Adana Vilâye-
ti’nden-M abeyn’e, 160/18 Teşrin-i evvel 314, Vali Bahri, Girid Fırka-i Hü­
mâyûn Kumandanlığıyla Muhaberat Kaydına
Mahsus Defterdir, no.21,
BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-45/139/XVIII.
(603)
Haleb ve Adana Fevkalâde Komutanlığından-Başkitabet’e, 147/29 Ağustos
314, Ferik Ali Muhsin, Mersin Şubesinde yakalananlar :
— Doktor Binbaşı Abdülhalim,
— Yemen’e giderken M ısır’a firar eden Doktor Necmeddin.
— M ahkeme-i Şer’iye kâtibi Ahmed.
-— Rüşdiye mektebi muallim-i evveli İbrahim.
— Kıbrısiı marangoz Aziz.
— Ermeni Kayserili Kilimeiyan.
Karabet.
— Tekeyan Murad.
— Setrak.
— Müdde-i Umumi muavini Memduh.
— Muhakemat m uharriri Galib.
—- Tabur kâtibi Mustafa.
Adana’da yakalananlar:
— Sürmelizâde Mustafa.
— Karahasanzâde Mustafa.
—- Ömer.
— Alemdarzâde Bekir.
—• Said.
290

--- Sayfa 303 ---
haberattan Mersin Şubesinin yediği darbeye rağmen varlığını sürdürdüğü;
ancak 1898’de ulaştığı durumun çok altında bir kuvvet gösterdiğini anlıyo­
ruz. Aynı durum, Adana için de sözkonusu olmaktadır.604
— Ali.
-— M ahkeme-i Şer’iye ketebcsinden Tekelizâde Abdullah.
— Sabık Evrak Müdiri Bâki.
— Yanlı Ahmed.
— Kaymakamzâde Hakkı.
— Şeyh Garibzâde Fuad.
— Mektubî ketebesi Said,
— Belediye âzâsı Süleyman.
— Beyrutlu doktor Boros ve biraderzâaesi dava vekili Babayan Pîaçik.
—• Eczacı Karabet.
olmuşlardır. Bunun yam sıra evrakları sağlayan ve irtibat kurulmasını te­
min eden Mücâvirzâde Yusuf Sami ile toplantıların yapıldığı Süleyman
Bey’in evinde evrak ele geçmiştir.
Bkz. Haleb ve Adana Kumandan Vekâletine MahsuslDefterl, BBA-Yıldız
Esas Evrakı, 36/2470-18/147/XVI.
Bunun yam sıra bir sorgulama da Adana Vilâyetince yapılmıştır. Gene top­
lanılan bilgiler çerçevesinde Adana, Halep, Suriye ve Beyrut’da güçlü ve
Avrupa ile temasta bulunan komitenin ortaya çıkarılmasını emretmiştir.
(bkz.Mabeyn’den-Adana Vilâyet-i Âliyesine, 25/8 Eylül 313 Mehmed K â­
mil,) Zaten kendisi de sorunun üzerine gitmeğe niyetli olan (bkz. Adana
Vilâyeti’nden-M abeyn’e, 24/26 Temmuz 313 Vali Haşan Hilmi) yaptığı so­
ruşturm a sonrasında geniş bir komite bulunduğunu ama ancak evrak sev-
kedeıı Etibba-yı Nizamiyeden Binbaşı Abdülhalim ve Kolağası Neemed-
din’in tespit edilebildiğini belirtmiştir. Bkz. Adana Vilâyeti’nden-M abeyn’e,
26/9 Eylül 313, Haşan Hilmi, Gümülcine Mutasarrıfıyla, Adana, Diyar-ıbe-
kir Vilâyetleri Muhaberat Kaydına Mahsus Defterdir, no.48, BBA-Yıldız
Esas Evrakı, 36/139-54/139/XVIII.
(604)
Necmeddin A rif Bey’den-İshak Sükûti’ye, 1 K ânûn-i sânî [18]99 tarihli
mektup, Arkivi Çendror, 19/106-5//1S8/1696 da şu ifadeye rastlanm akta-
dır: «...iki aydan berü Mersin’deki şu’benin nâmına olarak (Mikado) nâ­
mıyla yüz Frank yollamışlar aldım...:», Adana’da ise tutuklam alardan son­
ra bu kez evrak dağıtıcılığım yeni üstlenen Hüseyin Efendi yakalanm ış­
tır. Bkz. Adana Vilâyeti’nden-M abeyn’e, 62/5. Teşrin-i sânî 314, Vali Bah­
ri, Girid Fırka-i Hümâyûnu Kumandanlığıyla Muhaberat Kaydına Mah­
sus Defterdir, no.21, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-45/139/XVIII: «...Ah>-
vâîi delâletiyle Jön Türk gürûh-i mel’anetine mensub olduğu anlaşılan Ha-
midiye Telgraf m emuru Hüseyin Efendi’nin» hanesinde çok sayıda yasak
yayın yakalanmıştır. Tutuklam alardan sonra bu kez Mısır Şubesi kana­
lıyla Meşveret ve K anun-i Esasî gazetelerinin gönderilmesi için bkz. Ada­
na Vilâyeti’nden-M abeyn’e, 28/15 Eylül 313 Haşan Hilmi, Gümülcine Mu­
tasarrıfıyla, Adana- Diyar-ıbekir Vilâyetleri Muhaberat Kaydına Mahsus
Defterdir, no.48, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-54/139/XVHI, Bu arada
Vali tarafından mahkemeye sevkedilen bir Jön Türk’ü mahkemenin delil
yetersizliğinden serbest bırakm ası Vali’yi kızdırmıştır. Bkz. Adana Vilâ­
yeti’nden-M abeyn’e, 31/26 K ânûn-i sânî 314 Vali Bahri, Trablusgarb Vi-
291

--- Sayfa 304 ---
Benzer bir gelişme Diyar-ıbekir Şubesi için karşımıza çıkmaktadır.
Bu
şubenin ilk tohumlarını atan ve bölgede faaliyette bulunan kimse, yöredeki
kolera salgını nedeniyle geçici görevle Kasım-Ocak 1894-1895 dönemiyle bu
şehre gönderilen, Doktor Abdullah Cevdet olmuştur. Kendisi bu bölgedeki yo­
ğun faaliyetleri nedeniyle, yönetime sadık subaylar
tarafından öldürülmek
dahi istenmiştir.605 Onun tekrar pâyitahta dönüşünden sonra, şube vasat bir
şekilde faaliyetini devam ettirmiş ve bölgeye Cemiyet’in gazetelerini dağıt­
mıştır.636
Ancak, başta Baytar mektebi talebesi
Ziya [Gökalp] olmak üzere, bu
kimselerin faaliyeti yönetimce haber alınmış ve teşkilât ortaya çıkarılmış­
tır.807 Daha sonra ise bu kimseler çeşitli cezalara çarptırılmışlardır.8®8 Buna
karşılık sonraki evraklardan, bu şubenin de varlığını çok zayıf da olsa, 1900
sonuna kadar koruyabildiği anlaşılıyor. Ancak, bu daha sonraki darbe sonu­
cunda Cemiyetin faaliyetleri; bölgede son derece zayıflamıştır.609
Cemiyetin, kendisi bir zorlama yapmadığı halde, en hızlı gelişen şubesi
ise Trablusgarb’daki teşkilât olmuştur. Şeref Vapuru’nun, tutukluların büyük
kısmını bu şehre bırakmasıyla, eski İstanbul merkezinin birçok üyesi Afrika’­
daki yedinci şubenin üyesi durumuna geçmişlerdir. Bu şubenin eski reisi olan
ve kendisine mahsus evraklardan Murad Bey’in reform projeleriyle ilgilen­
lâyet ve Kumandanlığı, Haleb Vilâyet ve Adana Vilâyet, Basra Vilâyet ve
Kumandanlığı Selânik Vilâyeti [ile Muhaberata Mahsus DefterJ, BBA-Yıl-
dız Esas Evrakı, 36/139-42/139/XVTir.
(605)
Abdullah Cevdet, Bir Hutbe Hemşehrilerime, M atbaa-i İçtihad, (Mısır:
1909), s. 3.
(606)
Behçet Bey’den-İshak Sükûti’ye, Diyar-ıbekir, 4 Temmuz 313, Arkivi Çend­
ror, 19/135//52/231-301.
(607)
Bu kimselerin faaliyetleri için bkz. Diyar-x bekir Vilâyetinden-M abeyn’e,
48/5 Şubat 314 Vah Halid, 49/11 Şubat 314 Vali Halid, 50/19 Şubat 314,
51/21 Şubat 314, 53/24 Şubat 314. Gümüleine Mutasarrıfıyla, Adana, Di-
yar-ıbekir Vilâyetleri Muhaberat Kaydına Mahsus Defterdir, no.48, BBA-
Yıldız Esas Evrakı, 36/139-54/139/XVIII. Krş. Fahri Bey’den-İsbak Sükû­
ti’ye, İstanbul, [1899], Arkivi -Çendror, 19/106-2//107/766.
(608)
Bkz. Mabeyn’den-D iyar-ıbekir Kumandanlığına, 131/6 Nisan 315, Dördün­
cü Ordu-yu Hümâyûn Müşiriy etiyle Muhaberata Mahsus Defter, BBA-
Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-4/147/XVI. Aynen verilm iştir. Bkz. B. LXV.
(609)
Bu sefer, Siverek Kaymakamı Cemil Bey ile Askerî Kaymakam Sadık Bey
ve bölgeye sürgün olarak gönderilmiş olan Ma’ruf Efendi (ve daha sonra
Paris’e firar eden) bu faaliyeti gerçekleştirmişler ancak durum yönetimce
tespit edilmiştir. Bkz. Diyar-ıbekir Vilâyeti’nden Âsim Bey’e, 5/19 M art
316 Vah Halid ve 10/1 Şubat 316 Vali Halid, [Diyar-ıbekir Vilâyetiyle Mu­
haberata Mahsus Defter], BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-33/147/XVI.
(610)
M urad Bey’in 14 Teşrin-i evvel 311 tarihli bir projesinin Şevket Bey ta ­
rafından çoğaltılarak, üzerinde düşünülmesinden bu sonuç çıkarılabiliyor.
On üç sahifelik bu plân müsvette şeklindedir. Bkz. Şevket Bey Evrakı/
Özel Arşiv. Bu vesikayı bana veren Sayın Dr. Emel Esin’e teşekkür borç­
luyum.
292

--- Sayfa 305 ---
diği anlaşılan Şevket Bey,610 bu durumunu devam ettirmiştir. Ancak, buraya
sürgün olarak gelen ilk kuruculardan Mehmed Reşid Bey, burada fiilî bir li­
der durumuna geçmiştir.611 Özellikle, Tıbbiyeli Edhem [Ruhi Balkan] aracı­
lığıyla Avrupa ile muhaberat ve gazete tevzii sürdürülmüştür.612 Bunun üze­
rine kendisinin özel olarak cezalandırılmasına gidilmişse de,613 tutuklu durum­
da bulunan şube âzâları tekrar bir isyan çıkartmışlar614 ve bu hareketin so­
nuçlarından korkan yönetim de «merkuminden mümanaat edenlerin pranga-
bend edilerek zindana konulması ve asker üzerine hücûm haklarında nizamen
müslelzim-i muamel olacağından ve icabında süah dahi isti’mal olunabilece-
ğinden ona göre icra-yı icabı. ,»615nı emretmiştir.
Bu rahatlığı özellikle, «ubudiyet ve sadakata mugayir»616 durumundan şi­
kâyet edilen ve bu nedenle Bağdad’dan Trablusgarb’a komutan olarak gönde­
rilen Receb Paşa ile onun, şube müdürlüğüne getirildiğini gördüğümüz, yâve-
ri Şevket Bey sağlamışlardır.617
Trablusgarb bu koşullar çerçevesinde, tutuklularm bulunduğu kale dışın­
da, oldukça rahat bir merkez durumuna gelmiştir. Hattâ tutuklularm, hapis­
hanenin iki bölümünde, birisi dışarıdan temin edilen ilkel malzemelerle ve ço­
ğaltma yöntemi ile Hâtıra; diğeri yazma ile Merhale adında iki gazete basa-
bilmeleri dikkati çekmektedir.618
Bu çerçeve içinde; bir süre sonra yönetimin dahi şüphelenerek, nasıl ol-
(611)
Tunalı Hilmi Bey’den-İshak Sükûti’ye, 3 Kânûn-i evvel [1898], Arkivi
Çendror, 19/106-3//592/99.
(612)
Trablusgarb’da M iralay Mustafa Bey’den-M abeyn’e, 283/21 Teşrin-i sânî
[18]97, Memurin-i Müteferrikaya Mahsus Kayd Defteridir;
BBA-Ytldız
Esas Evrakı, 36/139-84/139/XX.
(613)
Mehmed Kâmil Bey’den-M iralay Mustafa ve
Yüzbaşı Hasani Beylere,
285/11 Teşrin-i sânı 313 ve bu şahıslardan-M abeyn’e, 289/13 Teşrin-i sânî
313, ibid, Bölgeye Cenevre’den Osmanlı ve Mısır’dan Kanun-i Esasî gön­
derilmektedir. K. A’dan-lshak Sükûti’ye, Trablusgarb, 22 Nisan 314, Arkivi
Çendror, 19/106-6//569/1785.
(614)
İbid, 286/12 Teşrin-i sânî 313.
(615) Başkitabetten-Trablusgarb’da Yaverân-ı H azret-i
Şehriyâriden Miralay
Mustafa Bey’e, 291/18 Teşrin-i sânî 313. İbid,
(616)
Bağdad’da Kaymakam Esad Bey’den-M abeyn’e, 601/23 Haziran 314 ve 603/
24 Haziran 314, İbid,
(617)
Bağdad’da Kaymakam Esad Bey’den-M abeyn’e 695/5 Temmuz 314. İbid,
Yorum şöyledir: Receb Paşa’ya Bağdad’da «...bâzı evrak-ı muzirranm cel­
biyle Bağdad’da neşr ü ta’mimine en ziyade yardım edenlerden birisi de
bu kerre paşa-yı müşarileyh hazretlerinin biriikde götürdüğü yaver Bin­
başı Bağdadlı Şevket Bey...».
(618)
Ali Fahri, Emel Yolunda, ss. 227-228.
(619)
Bu sorgu için bkz. Mabeyn’den-Trablusgarb Vilâyeti ve K um andanlığına
şifre, 5312/225, 17 Teşrin-i evvel 315, Mabeyn’âen Devâir ve Vilâyetlerle
Bâzı Zevata Yazılan Tezkere ve Muharremi Müsveddelerini Hâvi Dosya
Defteri, (İkinci Defter:Cemaziy’ülânir 1317), BBA-Ytldız Esas Evrakı, 36/
398/146/XÎV.
293

--- Sayfa 306 ---
duğunun açıklanmasını isteyeceği618 firarlar başlatılacaktır.6-10
Görüldüğü gibi, Trablusgarb sürgünler sayesinde âdeta bir Jön Türk şeh­
ri durumuna gelmiştir. Ama bunun; Cemiyetin eylemleri açısında bir yararı
olmadığı gibi, siyasal tutuklularm bir pazarlık aracı olarak kullanılması, mer­
kezi göreceğimiz anlaşmalara zorlayacaktır.
Cemiyetin yurt içindeki diğer faaliyeti oldukça durgun bir şekilde cereyan
etmiş ve kişisel hareketler veya küçük grupların eylemleri düzeyini aşama­
mıştır. Bunlar içinde Rodos Şubesiyle irtibatta' bulunan Kanun-i Esasî mu­
harrirlerinden birisinin, Cezair-i Bahr-i Sefid Velisi Âbidin Bey’den tehditle
para almaya çalışması;621 Aydın Vilâyeti®2 ve İzmir merkezi623 ile Beyrut-
tafi;4 sempatizanlar aracılığıyla neşriyatın dağıtılmasından ibaret kalmıştır.
Dahildeki teşkilâtın gerçeklen inceleyeceğimiz Balkan örgütü dışında; büyük
bir baskı altında kaldığı ve sık sık çökertüdiği açıktır. Tunalı Hilmi Bey’in
ifadesiyle 3898 sonunda :
«....Ne yapacağız bilemiyorum. (Numunelik) olmak üzere meydan­
da kalmış olan bir tek (Trablusgarb Şu’beşinden) de haber alamtyor-
(620)
Vali Namık Bey firarları, polis azlığı ve Tunus’a olan yakınlığa bağlamak­
tadır. Bkz. Trablus Vilâyeti’nden-M abeyn’e, 23/8 Ağustos 314, Trablusgarb
'Vilâyeti ve Kumandanlığı, Haleb Vilâyet ve Adana Vilâyet, Basra Vilâyet
ve Kumandanlığı, Selânik Vilâyeti [ile Muhaberata Mahsus Defter], BBA-
Yıldız Esas Evrakı, 36/139-42/139/XVIII. Ancak bu eylemlerde özellikle
vilâyette görevli iki subay Câmi Bey ve Hüseyin Tosun’un büyük yardım ­
ları olmaktadır. Hüseyin Tosun Bey 1895 Sakarya vapuru kafilesi ile bu­
raya gelmiştir. Bkz. Abdullah Cevdet, «Hüseyin Tosun’u Gaybettik: Sal­
tanatla Mücadele Tarihimizden Bir Sahile,» İçtihat, no.2-89, 15 Kânûn-i sâ­
nî 1930, s. 5323.
(621)
Cezair-i Bahr-i Sefîd Vilâyeti’nden-M abeyn’e, 76/30
Teşrin-i sânî 314,
Abidin, Cezair-i Bahr-i Sefîd ile Muhaberat Kaydına Mahsusdur, BBA-Yıl-
dız Esas Evrakı, 36/139-46/139/XVIII.
(622) Aydın Vilâyeti’nden-M abeyn’e, 212/3 Haziran 313 ve 220/9 Haziran 313
(zeyl-9 Haziran 313-2092), BBA-BEO/VGG(2), Anadolu ITelgrafî Defte­
ri]: 903, (M art 312-313). Krş. Aydm Vilâyeti Vali Muavinliği’nden-M a-
beyn’e, 449/10 Nisan 314, Memurin-i Müteferrikaya Mahsus Kayd Defte­
ridir, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-84/139/XX.
Gene, Aydm Vali Muavinliği’nden-M abeyn’e; 761/22 Temmuz 314, ibid,
gönderilen bir diğer yazıda Haşan Bey «...muzir evrakın şimdi ziyade tek­
sirini görüyorum...?, şeklinde bir ifade kullanm akta ve Milas’taki bir İn ­
giliz aracılığıyla Meşveret, Osmanlı ve Kanun-i Esasî gazetelerinin dağı­
tıldığını ihbar etmektedir. Aynı yazıda halk arasında
Erm eniîer ile Jön
Türklerin birleşecekleri yolunda söylentiler
olduğundan söz edilmekte­
dir.
(623)
Bkz. İzmir Kumandanlığmdan-M abeyn’e, 840/8 Ağustos 314, Ferik Osman,
ibid,
(624)
Beyrut Vilâyeti’ne-Mehmed Kâmil Bey’den, 100/16 Haziran 314 ve 101/17
Haziran 314, Beyrut Vilâyeti’nden-M abeyn’e, Reşid,
Beyrut Vilâyetiyle.
Muhaberata Mahsus Defter, no.27, BBA-Yüdız Esas Evrakı, 36/2470-6/
147/XVI.
294

--- Sayfa 307 ---
dıık. As daha patlayacakdım. Hamdolsun geçen
Cumartesi günü
mektub aldık selâmetde imişler. Hakikat bir de oradakiler perişân
olurlarsa işler fena. Bahusus (Lâli) gibi değerli bir arkadaş da gider.
Cemiyetin beş kişilik devrini gördüğü içün hiçbir vakit münâsebet-
sizlik elinden gelmeyeceğini yazan o dur. Eğer bir de onu kaybeder­
sek işimiz var...»625
durum hiç de olumlu bir gelişme göstermemişti. Onun için de Osmanlı grubu,
aynı dönem içinde pazarlığa oturacakta; ki, bunu da ileride inceleyeceğiz.
Baîkan Teşkilâtı :
Balkan Teşkilâtının, 1897 Contrexeville anlaşmasına kadar gelişimi üze­
rinde durduğumuz zaman, bu örgütün bir çeşit mahallî Jön Türklük ortaya çı­
karttığını işlemiştik. Yeni faaliyet döneminde de, bu özelliğini daha da pe­
kiştirerek sürdüren, sözkonusu teşkilât eylemlerini yoğunlaştırmıştır.
İlk olarak, bu bölgedeki organizasyonun temellerini atan İbrahim Temo;
yeniden örgütü sağlamlaştırmak için;
Osmanlı tabiyetini terk ederek Ro­
men uyruğuna geçti.626 Temo, müracaatında bu hareketinin nedenini, bulun­
duğu konumu muhafaza etmek gerekçesine bağlıyorsa da; doğal olarak, asıl
niyeti eylemlerini zorlaştıran bu engelden kurtulmaktı. Daha sonra bölgede
genel bir geziye çıkan Temo, hareketi hızlandırmağa muvaffak oldu.627
Temo’nun bu faaliyetleri sonucunda daha evvelki şubelerin yanında, Lom,
Tutrakan, Filibe, Sofya ve Hacıoğlu Pazarcığında yeni örgütler kuruldu.626
(625)
Tunalı Hilmi’den-İshak Sükûti’ye, 3 K ânûn-i evvel[1898], Arkivi Çend­
ror, 19/106-3//592/99. Trablusgarb Şubesinin durum u açısından krş. L. Lâli
[Mehmed Reşid] Bey’den-İshak Sükûti’ye, 26 Ağustos 314, Ark.ivj Qend-
ror, 19/106-4//580/1130. Burada hiç kimseyi tanım ayan ve şehre yeni ge­
len bir doktorun hakkında çok olumlu şeyler duyduğunu belirttiği Sü­
kûti’ye yazması, Cenevre grubunun bölgedeki prim ini göstermektedir. M.
Samim Bey’den-İshak Sükûti’ye, Trablusgarb Askerî Hastahanesi, 21 Ni­
san [1898], Arkivi Çendror, 19/106-6//569/1784.
(626)
BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40, 219, (19 Nisan 315)[sic!1314] /83872 ve
BBA-BEO/Hariciye Âmed, 158-5/41,565, (15 Nisan 314, Bükreş:54). Te­
mo, «Saltanat-ı Seniye-i Osmaniye Bükreş Sefaret-i Seniyesi Cânib-i Ûtû-
filerine» verdiği 26 Şubat 313 tarihli dilekçesinde gerekçe olarak belirttiği­
miz nedeni ileri sürmektedir.
(827)
İbrahim Temo’nun, 16 Teşrin-i evvel [18]98 tarihli mektubu, Arkivi Çend­
ror, 19/106-3//270/1066. Kendisi, bu gelişmeleri şöyle yorum lam aktadır:
«...kurumuş olan Türk kanı tekrar harekete başladı. Cemiyet teceddüd
ediyor...> Bkz. İbrahim Temo’dan-Ahmed Zeki Bey’e, 24 Teşrin-i evvel
313, Arkivi Çendror, 19/31//16/17.
<628)
İbrahim Temo, İttihad ve Terakki..., s. 112. Temo bu faaliyetleri sonucun­
da Balkan teşkilâtı nezdindeki fiilî liderliğini sürdürm üştür. Bkz.Ahmed
Zeki Bey’den-îshak Sükûti’ye, Rusçuk 14 Teşrin-i sânî [18]98, Arkivi
Çendror, 19/106-1//244/490-1.
295

--- Sayfa 308 ---
Ayrıca Tatlıcak köyünde de bir şube kurulmuş ve Köstence’de, şehrin ileri ge
lenlerinden Ali Kadir ve Çelebi Veliullah Beylerin yardımıyla bir gazete çı­
karılmaya çalışılmışsa da, Osmanh yönetiminin müdahalesi üzerine başarı­
sızlıkla karşılaşılmıştı.®29 Romanya’nın diğer merkezlerinde de, başta ûlema
olmak üzere çeşitli kesimlerden destek sağlanmıştı.
Bunun yanısıra Temo’
üun «hasbetenlillâh millet için çalışırlardı» şeklinde tavsif ettiği İbrahim Na­
ci (Derviş Hima-Maksud İbrahim), Ahmed Vehbi, Ali Şâkir gibi genç ilkokul
öğretmenleri, Cemiyetin Balkan teşkilâtında gönüllü faaliyetini üstlenmişler
dir.®**
Temo; daha sonra Şefik Bey ve diğer arkadaşlarının yardımıyla; önsö­
zünde «şimdilik (Sabahî) perdesinden aheng-i saz olacak., ileride icab eder
ve mecburiyet dahi elverirse her ma’nâsıyla makamı değiştirece»ğini belirtti­
ği Sada-yı Millet631 admda bir gazete neşrine başladı. Temo çok ince bir us-
lûb kullanarak Jön Türklerle olan irtibatını belirttiyse de;6® Saray, hemen
gazetenin gerçek amacını'tespit ederek; hem yurda girmesini önlemek,1633 hem
de basımını durdurtmak için tedbirler aldı.634
Cenevre ve Paris merkezleri tarafından resmi nitelik atfedilen gazete,635
bölgedeki tutuma uygun olarak, daha çok mahalli sorunlar üzerinde durmuş­
tur. Ancak, Osmanlı yönetiminin sürekli baskıları neticesinde, Romen makam­
ları, gazeteyi çıkaranlardan Kadri ve Kemâl Beyleri smırdışı etme kararı al­
(629)
îbid, s. 116.
(630)
ibid, ss. 118-119.
(631)
[İbrahim Temo], «Kariîn-i Kirama,» Sada-yı Millet, no.ls 5 M art 1898-13
Şevval 1315, s. 1. Gazetenin çıkışı hakkında bkz. İbrahim Temo, İttihad m
Terakki..., ss. 123-125.
(632)
V.M.Kogâlnieeanu, «Bend-i Mahsus:Osmanh Milleti-Romen Kavmi.» Sada-
yı Millet, no.l, s. 2: «...İşte hakikat-ı hâl bundan ibaret iken Saray-ı hü­
mâyûnda toplanan bir takım m enfaatperest entrikacılar (Genç Türk) de­
nilen fırka-i muhalifenin âmâl-i m uzirrada bulundukları beyânıyla zât-ı
padişâhîyi nasıl iğfal etmeğe çalışıyorlarsa...».
(633)
Bu tedbirler için bkz. BBA-Yıldız Perâkende, 17 L 1315/no.ll99, BBA-BEO
/Hariciye Reft, 184-5/40, 1802, (25 Şubat 313)/81622, BBA-BEO/Hariciye
Âmed, 157-5/13, 4038, (20 Şubat 313, Bükreş: 1* Londra:87), 4143. (26 Şu­
bat 313), M.(28 Şubat 313).
(634)
BBA-BEO/Hariciye Reft, 184-5/40, 1, (1 M art 314)/81708, BBA-BEO/Pos-
ta ve Telgraf Nezareti Gelen, 579-17/4, 118, (24 Şubat 315).
(635)
Bkz. «Osmanlı ve K anun-i Esasî Gazeteleri,» Meşveret, no.29, s. 3. «Mat-
buat-ı Cedide,» Osmanlı, no.9, 1 Nisan 1898-9 Zilkade 1315, s. 8: «...Ma’m a-
fih bugün teessürümüz bir derece tahaffiif etmişdir: (Sada-yı Millet), (Os­
m anlIm ıza, hey’et-i idare ve tahririyesi de fırkamıza birer muindirler...».
Krş. «Sada-yı Millet» Osmanlı Supplement Français, no.5, 5 Nisan 1898,
s. 4. Teşkilât m uhaberatını Cenevre merkezi ile yapmaktadır. Bkz. Kadri
Bey’in, 2 Mart 314 tarihli mektubu, Arkivi QSndror, 19/135/117/783.
296

--- Sayfa 309 ---
mış*36 ve hüküm Osmanlı yönetimince büyük bir memnuniyetle karşılanarak,
bu kimselerin İstanbul’a iadeleri talep edilmiştir,637 Bunun üzerine gazete, do­
kuz numaralı ve 1 Mayıs 1838 tarihli son sayısıyla yayın faaliyetini durdur­
mak zorunda kalmıştır.
Temo’nun faaliyetlerini büyük bir endişeyle izleyen yönetim, Necib Mel­
hame aracılığıyla onu durdurmaya çalışmışsa da; kendisi, bu vesileyle çıkart­
tığı olayla, kamuoyundaki prestijini kuvvetlendirmiştir.®38
Fazla önemli olmayan Romanya'da Cemiyet faaliyeti bu şekilde gelişir­
ken, eylemlerin asıl önemli kısmı Bulgaristan’da gerçekleştirilmiştir. Filibe’­
de, Cemiyet ile irtibatta bulunan*49 Ali Fehmi Bey, Muvazene dergisini yayın­
lamaya başlamıştır. Bu dergi de aynen Temo’nun gazetesi gibi Jön Türkler
ile olan irtibatını ince bir anlatımla belirtmektedir.640 Şehirde faaliyetin art­
ması üzerine Saray bölgeye hafiyeler göndermiş, ayrıca bu dergi ve Sofya’­
da paralel yayıîı faaliyetinde bulunan İttifak gazetesini, matbaalarım satm
alarak kapatmaya çalışmış; fakat, başarıya ulaşamamıştır.641
Gene, fırka
aleyhine vaazlar vermek üzere Bulgar Müslümanları nezdine hocalar gönde­
rilmiştir.8® Bu kimselerin etkisi ve muhafazakâr grupların da aktifleşmesi so­
(836)
«Havâdis-i Dahiliye,» Sada-yı Millet, no.9, 1 Mayıs 1898-10 Zilhicce 1315,
ss. 1-2. Romen hasının konuya bakışı ve tepkileri için bkz. «Explusarea hıi
Cadry-Bey:Svomü despre expulsare.» Epoea, 23 Nisan 1898, «O nouâ ispra
yâ a d-lui D.Sturdza, «Timpui, 23 Nisan 1898. Gazete son sayısında, İstan­
bul'da basılamayan Jön Türk eğilimli kitapların m atbaalarında ucuz ola­
rak basılacağım belirten bir de ilân vermiştir. Bkz. «İlân,» Sada-yı Millet,
no.9, s. 2.
(637) BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13, 62, (7 Mart 314~Bükreş:39). Cenevre
merkezinin bu gelişmelere tepkisi için bkz. «Les Jeunes Turcs et la Rou-
manie.î- Osmanlı Supplement Français, no.10, 5 Ocak 1899, s. 7.
(638)
Temo kendisine sataşan Melhame’yi düelloya davet etmiş ve onun kaçması
ile büyük bir sempati toplamıştır. Bkz. «Avâne-i Havene-i Şehriyârîden
Melhameler,» Osmanlt, no.21,1 Teşrin-i evvel 1898-15
Cemaziy’ülevvel
1316, s. 6/n.
(639)
Gazetede şu ilginç mesaj dikkati çekiyor: «Açık M ektublar: Mağmumî
Bey’e: Emin olunuz. Teşekkürler.» Muvazene, no.11, 5 Teşrin-i sanî 313-22
Rebiy’ülevvel 315, s. 4.
(640)
Bkz. «Havadis-i Hariciye,s Muvazene, no.23, 28 Kânûn-i evvel 1313-18 Ra­
mazan 1315, s. 4: «Genç Türkler Memalik-i Osmaniyede ıslahat icrasını ta-
leb maruzunda düvel-i muazzama ministerlerine
m üracaat etmişlerdir.
Verdikleri beyannamenin bir suretini
gazetelere dahi göndermişlerdir.
(İravonk) gazetesi aynen dere etmişdir. Biz nakl ve iktibas edemeyiz!».
(641)
«Bulgaristan Havadisi,» Muvazene, no. 11, 5 Teşrin-i sânî 313-22 Rebiy’ü­
levvel 13-15, s.2, «Açık Mektublar: İttifak Gazetesi Sahib-i Kemâletperver-
lerine,* Muvazene, n o .ll, s.4. İttifak gazetesi için
Osmanlı yönetiminin
tepkisi için bkz. BBA-BEO/Bulgaristan ve §arkî
Rumeli Hülâsa Defteri
(43), 942-60/6, 888-244, (17 Mayıs 314) A. MTZ (04) DH 1314 4.G.
(642)
«Havadis,» Osmanlı, no.ö, 1 Şubat 1898-8 Ramazan 1315, s,8. Mahallî ga­
zeteler ayrıca hafiyeler de geldğini iddia etmektedirler. Bkz. «Bulgaristan
H a v a d is i,Muvazene, no. 16, 10 K ânûn-i evvel 1313-28 Receb 1315, s. 2.
297

--- Sayfa 310 ---
nucu; bir süre sonra; Filibe’de bir kahveye Ali Suavi’nin resminin asılması
nedeniyle büyük bir çatışma çıkmış ve resmi yapan Yunus Bekir Bey ile di­
ğer Jön Türkler Makedonya komitesine sığınmak zorunda kalmışlardır.®43
Şumnu’da daha evvel açüan ve Cemiyetin yayınlarını okutan «Millî Türk
Kıraathanesinin644 yaraşıra, Vidin’de Haşan Azîz Bey ve arkadaşları tara­
fından aynı amaçla «Şefkat» adıyla bir kıraathane açılmıştır.645
Mustafa Ragıb Bey; Rusçuk, Vidin, Mecidiye üçgeni içinde hem seyyar
memurluk ve hem de propaganda görevini üstlenmiş; kendisinin İstanbul’a
iadesi için yapılan tüm uğraşlar başarısızlıkla neticelendiği gibi,648 Vidin’de
mekteb muallimliğine devamı da önlenememiştir.547
Osmanlı yönetiminin; Rusçuk merkezini örgütlemesinden büyük rahatsız­
lık duyduğu Ahmed Zeki Bey,048 aynı kentte faaliyet gösteren
Makedonya
Komitesi delegesi Avukat Doçkof ile beraber, Sofya’da tertiplenen Osmanlı
aleyhtarı mitinglere katılmış ve burada irad ettiği nutukta
Jön Türklerin
amaçlarım izaha gayret göstermiştir.649 Kendisini bir süre sonra Balkan adlı
bir gazeteyi neşrederken görüyoruz. Bu gazete de Jön Türkler ile olan ilişki­
leri konusunda son derece tutarlı bir davranış içindedir.890 Rusçuk merkezinin
Cenevre ile olan muhaberatı gözönüne alındığında551 gazetenin Paris ile ilgi­
(643) Yunus Bekir Kayseri, «Filibe’den M ektub;Erbâb-i İnsaf ve Vicdanın Na-
zargâh-ı İbret ve Merhametine M aruzdur,» Osmanlı, no.39, 1 Temmuz 1899
-22 Safer 1317, ss. 6-7.
(644)
«Teşekkür,» Meşveret, no.18, Rebiy’ülevvel 1314-8 Eylül 108, s. 6.
(645) BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13, 5, (1 M art 314-Vidin:2), BBA-BEO/
Hariciye Âmed, 158-5/14, 753, (4 Mayıs 314~Komiserlik tahriratı sureti).
(646)
Faaliyetleri için bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13, 267İ, (2 Teşrin-i
evvel 313. Bükreş Sefaret-i Seniyesi Tahriratı:205-Komiserlik tahriratı),
Geri getirilmesi için yapılan teşebbüsler için bkz. BBA-BEO/Bulgaristan
Muharrerat Defteri, (90), 965-60/29, 770-267, (6 Teşrin-i evvel 313), BBA-
BEO /Bulgaristan Komiserliği Gelen, 672-24/1, 91, (15 Mayıs 313), 175,
(19 Temmuz 313).
(647) BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13, 2671.
(648) BBA-BEO/Bulgaristan Muharrerat Defteri, (90), 965-60/29, 1115-4621, (11
Şubat 312). (Rusçuk Tüccar Vekâleti Yazısı).
(649) BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13, 2917, (25 Teşrin-i evvel 313-Ruseuk
Tüccar Vekâleti Tahriratı Sureti), 3036, (4 Teşrin-i sânî 313), 3159, (16
Teşrin-i sânî 313).
(650)
Burada da Jön Türk Cemiyeti’nin faaliyetinden tamamen yabancı bir göz­
lemci gibi bahsedilmesi bunu gösteriyor. Bkz. «Havadis,» Balkan1, no.6, 25
Mayıs [18]98, s. 2.
(651)
M imzasıyla Rusçuk merkezinden-Cenevre’de Osmanlı Gazetesi M üdiriyet-i
Âliyesine, 22 K ânûn-i evvel 313, Arkivi Qendror, 19/93//27/227. Nitekim,
daha önce de bu bölgeden resm î merci olan Çürüksulu Ahmed nezdine
m ektuplar gönderildiğini görüyoruz. Bkz. Cenevre’de Ahmed Bey Efendi’-
ye imzasız mektup, 18/30 Haziran 313, Arkivi Çendror, 19/127//34/5. Da­
ha evvel giriştiği faaliyetten söz edilen ressam Yunus Bekir Bey, Bulga­
ristan’dan tardedeldikten sonra Cenevre’ye gelerek bu merkez hakkında
298

--- Sayfa 311 ---
sinin olmadığım belirtmek mümkündür. Ama belirtildiği gibi, gazetede bıı
konularda herhangi bir yoruma rastlamanın imkânı yoktur. Yayın organı ma­
hallî sorunlar üzerinde durmayı tercih etmektedir. Rusçuk müftüsü aleyhine
açılan kampanyayı destekleyen gazete,052 bunun yamsıra yayınları ile Rusçuk
Tüccar Vekili Halid Bey aleyhindeki oluşumlara da yardımcı olmuştur.853
Bu faaliyetleri üzerine mutasarrıf ve müdde-i umumî tarafından çağrı­
lan Ahmed Zeki Bey, «gayr-ı resmî» şekilde uyarılmıştır.654 Buna ilâveten; Os­
manlI yönetiminin gönderdiği kimseler aracılığıyla gazete aleyhine kışkırtılan
Rusçuk Müslüman halkı, gazete sahibi ve gazetesi aleyhinde gösteriler yap­
mışlardır.655
Osmanlı yönetimi bu durumu destekleyici girişimlerle, birçok defa Bulgar
yönetimine başvurmuş ve gazeteyi önlemek için her teşebbüsü yapmıştır.850
Sonuçta, karşı karşıya kaldığı yoğun baskının zorlaması ile, Ahmed Zeki Bey
gazetesini kapatmak zorunda kalmıştır.657
Varna’da; komite, çabalarını Tüccar Vcküi’nin görevden alınması kam­
panyası üzerinde yoğunlaştırmıştır. Bu faaliyete geniş çapta katılım sağlan­
mış ve Osmanlı yönetimi durumdan çok rahatsız olmuştur.658
Komite üyelerinden Rıza, Süleyman ve Cenevre’ye gelerek merkez yayın
organı Osmanlı’nm mürettibliğini üstlenen Nazmi Beylerin aleyhte tezahürat
şu görüşleri belirtm iştir:
«...Burada merci-i umumimiz olan
(Osmanii
İttihad ve Terakki Cemiyeti)ni gayet m üterakki buldum...». Bkz. «Aynen
Varaka:Ressam Kayserili Yunus Bekir Efendi’nin Varakasıdır,» Osmanlı,
no.44, 15 Eylül 1899-1 Cemaziy’ül evvel 1317, s. 5,
(652)
A-F, «Varaka:Ruscuk’da Ahmed Zeki Efendi’ye,» Balkan1, no.4,11 Mayıs
[18198, s. 2.
<653)
Balkan1, no, 4, ss. 1-2.
(654)
BalkanK no.4, s, 1, «Bulgaristan Havadisi,» M uvazene, no.44, 26 Haziran
1314-17 Safer 1314, s. 2.
{655)
BBA-BEO/Bulgaristan Kom iserliği Gelen, 672-24/1, 111, (9 Haziran 314)
ve 115, (11 Haziran 314).
(656)
Bkz. BBA-BEO 'Bulgaristan ve Şarkî Rumeli Hülâsa Defteri, (43), 942-
60/6. 360-1184-1201, A.MTZ (04) HR 1316 1.30, 111/332, (15 Haziran 314),
A.MTZ (04) DH 1316 2.2, 115/333 (11 Haziran 314), A.MTZ (04) DH 1316,
2.4, BB A-BE O/H ariciye Âm ed, 158-5/14, 671, (28 Nisan 314).
•(657)
Bu konuda yayınlanan bir kitapta, gazetenin iki ay on yedi gün devam
edebildiği ve 30 Temmuz 1898 de faaliyetini durdurduğu belirtiliyor. Bkz.
İsmail Hakkı Tevfik Okday (der.), Bulgaristan’da Türk Basım, Basın Yay.
Genel Md, y.y; t,y, ss. 21, 38-39.
(658)
Bkz. BBA-BEO/Bulgaristan ve Şarkî Rum eli Hülâsa Defteri, (43), 942-60
/6, 741-286, (13 K ânûn-i evvel 1314), A.MTZ (04) HR 1316, 8.26, 742-287,
(13 Kânûn-i evvel 314), A.MTZ (04) HR 1316, 8.20, 752-237, (12 K ânûn-i
evvel 314), 777-3243, (30 K ânûn-i evvel 314), A.MTZ (04) HR 1316, 8.26.
Çok sayıda ûlema ve eşraf bu dilekçeyi imzalamışlardır.
299

--- Sayfa 312 ---
r
yaptıktan sonra, Tüccar Vekâleti binasına saldırarak camlarını kırdıklarını
da, daha sonra bu şahıslar hakkında dava açılmasından anlıyoruz.659
Mahallî yayın organları faaliyetlerini o denli yoğunlaştırmışlardır ki; Os­
manh yönetimi, bu bölgede muhafazakâr eğilimleri dile getirerek, Jön Türk-
leri eleştiren gazeteleri dahi yasalda maya başlamıştır.860
Bu teşkilâtın diğer bir başarısı da, merkez yayın organı ösmanh’yı, İs­
tanbul’un tüm engelleme çabalarına rağmen,681 düzenli olarak bölgeye geti­
rebilmesidir.662 Bu gazete barakalarda halka okutulmakta6®3 ve özellikle Rus-
cuk’da rahatlıkla satılmaktadır.664 İlginç bir gelişme olarak; Rusçuk Make­
(659)
BBA-BEO/Bulgaristan ve Şarkî Rumelinîn M uharrerat Defteri, (91), 986-
60/30, 578-81, (4 Mayıs 316).
(660)
Emniyet, H am iyyet, Bedrika-i Selâm et için sözkonusu olan bu durum için
bkz. BBA-BEO/Bulgaristan Masasının Tezkere K ayd D efteri, (73), 959-60
/23, Dahiliye Nezaretine, 857/410-417, (7 Teşrin-i sânî 312), 49/480, (19
Temmuz 313), BBA-BEO/Bulgaristan Hülâsası, (41), 941-60/5, 1650-846,
(13 Temmuz 313), A.MTZ (04)DH 1315, 2.25, 208-573, (31 Ağustos 313),
A.MTZ (Û4)DN 1315, 4,14. Bu arada en ilginç bir durum Jön Türkler ta ­
rafından yönetimin sözcüsü olarak kabul edilerek en ağır eleştirilere ma-
rûz bırakılan Gayret'in yasaklanmasıdır. Bu eleştiriler için bkz. Bir Kürd
[Abdullah Cevdet], «[Gayret Gazetesi],» Kanun-i Esasî, no. 11 (İkinci Se­
ne), 16 Mart 1314, s. 1. Yasaklanması için bkz. BBA-BEO /Bulgaristan Teza-
kir Defteri, 957-60/21, 429, 429, (20 Haziran 311), Daha sonra yanlışlığın
anlaşılarak yasaklanma kararının kaldırılm ası için bkz. BBA^-BEO/Dahi­
liye Giden, 97-3/46, 348(mümtazeden), (31 M art 314). Özel olarak Filibe’­
deki yoğun neşriyatın uyandırdığı endişeler için bkz. B B A -B E O /V G G {2),
D evair M üM m m e:6(Dahiliye): 1347, 476-12 Nisan 313, Devâir:117/12511 ve
B B A -B E O /V G G (2), Sadaret Mühimme Kalem ine Mahsus Ju m aldir-A deâ:
(5):1298, 476/Şûra Mazbatası. Gayret gazetesinin kendisi hakkm daki yasak­
lama kararını anlamsız bularak protesto etmesi için bkz. «Beyân-ı Hal.»
Gayret% no.241, 15 .M art 1316-27 Zilkade 1317, ss. 1-2 v.d.
(661)
Bu konudaki çabalar için bkz. BBA-Bulgaristan Kom iserliği Gelen, 672-
24/1, 386, (22 K ânûn-i evvel 313-186/Emirnâmeye Cevab), B B A -B E O /B ul­
garistan Muharrerat. Defteri, (90), 965-60/29, 954-3325, (10 Kânûn-i ev­
vel 313). Bu konudaki faaliyetlere örnek olmak üzere son vesika aynen ve­
rilm iştir. Bkz. B. XXVI.
(662)
BBA-BEO/Bulgaristan ve Şarkî
Rumeli Hülâsa. Defteri, (43), 942-60/6,
409-1092, (26 Kânûn-i sânî 313).
(663)
BBA-BEO/Bulgaristan Hülâsası. (41)-941-60/5, 3570-1019, (28 K ânûn-i ev­
vel 313), A.MTZ (04) DH 1315, 8.16, 954-3325, (10 K ânûn-i evvel 313).
A.MTZ (04) HR 1315, 7.29, BBA-BEO/Bulgaristan Kom iserliği Reft, 677-
24/6, 186-899, (10 K ânûn-i evvel 313),
BBA-BEO/Bulgaristan Masasının
Tezkere K ayd Defteri, (73), 959-60/23, 386-1019, (28 Kânûn-i evvel 313).
(664)
BBA-BEO/Dahiliye Giden, 96-3/45. 3101, (mümtazeden), (28 K ânûn-i ev­
vel 313).
300

--- Sayfa 313 ---
donya Komitesi liderlerinden Kapçef, komite barakalarında OsmanlI’nın okun­
masına yardımda bulunmaktadır.693
Nihayet merkezin emriyle Ruscuk’da en önemli eylemde bulunulmuş ve
Rusçuk Müftüsü aleyhine, Rusçuk Camiinde bir toplantı tertiplenmiştir. Mer­
kez yayın organı :
«...Bulgaristan'da mütemekkin Müslüman'lardan iki bin ehl-i iman
yâni dinibütün hayırhâh Müslüman Rusçuk Camiine toplanarak Rus­
çuk Müftüsü aleyhinde bir miting yapmışlar, yâni bir meclis-i meş­
veret akdeylem-işler. Evkaf-ı îslâmiyeyi mahvü harâb eyleyen bu
gaddar-1 bîinsafm azlini, taht-ı muhakemeye alınmasını taleb eyle­
mişlerdir. Vakt-i saadet de mehânım umur-i millet içün umum Müs­
lümanlar camilere toplanub miişâvere ederlerdi, tslâmlar, sümıet-i
Peygamberîye itba’dan fariğ olduktan günden beri bu gibi umur-i
hayriye de vâdi-i insyâna atılmış idi
durumu büyük bir memnuniyet ve Müslümanlık dersiyle anlatarak, hem eyle­
min başarısını kutluyor, hem de bu bölgeye yönelik yayın faaliyetindeki deği­
şikliğin de ilk açık işaretini gösteriyordu.
Bir süre önce Cenevre merkezi; kendisine, yabancı yönetimler tarafından
idare edilen merkezlerden gelen çok sayıda mektupta belirtilen bir hususa; yâni
mahallî Jön Türklüğe karşı geleneksel çevrelerin tepkisine karşı da; benzeri bir
tutumu ortaya koymuştu :
«...Bosna Hersek, Bulgaristan, Kıbrıs gibi ecza-yt mernalik-i Osma­
niye den iken ecnebi idareleri altına giren memleketlerde mukîm ih­
tiyar Müslüman'lara: îşitdik ki içinizden bâzılarmız bizim efkâr-ı neş­
riyatımızı takbih ve bu dürlü hareket ve neşriyatın şeriata adem-i
muvafakatim iddia ediyormuşsunuz. Müslümanlığın mezaya-yı mü-
htmmesinden biri de hakkı kemâl-i insaf ile teslim etmek, hak sözü,
hakdır diye dermeydin olunan her sözü pîş-i nazar-ı tedkikve insa­
fa almakdtr. Müslümanlığın esası nakle değil akla müsteniddir. Müs­
lümanlık nakl üzerine müessesdir diyenler cahildirler.,.»^
(865)
Bu şahsın yardımı için bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13, 3325, (1
Kânûn-i evvel 313-Ruscuk Tüccar Vekâleti Sureti, İlginç olarak Osmanlı
yönetimim endişelendiren (bkz. BBA-BEO/Hariciye Âmed, 157-5/13,3482,
(15 K ânûn-i evvel 313-Ruscuk) Yorgi Kapçef’in davranışlarının merkez
yayın organınca eleştirilmesi ve ona kurtuluşun Osmanlıcılıkta olduğu yo­
lunda nasihatlar verilmesidir: «...Büyük, serbest, hür bir im paratorluk da­
hilinde yaşamak, ufak bir idare-i mümtâzeye mâlik olmakdan bin kat fai-
deli olduğu erbâb-ı iz’ana haîî değildir...» Bkz. «Makedonya Komitesi,» Os-
manlı, no.29, 1 Şubat 1899-15 Ramazan 1316, s. İ.
(866)
«Tebşir ve İbret,» Osmanlı, no.29, s. 7.
(667)
«Mekâtib:Tarafımızdan Açık Mektub,» Osmanlı, no.11,1 Mayıs 1898-11 Zil­
hicce 1315, s. 3. Buna paralel olarak Rusçuk’dan merkeze gelen mektuplarda
«...Osmanlı İttihad ve
Terakki Cemiyeti[nin] vatan ve millet bahusus
301

--- Sayfa 314 ---
Daha sonra merkeze gelen :
«...Bey ağalar... ta ezelden hak dedim, iman getirdim, eyvah ki sîz­
lere senelerden beri küfr etdim, ‘kâfir sözüne uyma anlar zındıklar­
dır’ nasihatıyla size yüz çevirenleri sizden yüz çevirtdim, ah ne halt
yedim, ne etdim de size isyan İle Hakka âsi oldum... Anlaşıldı Bey­
ler ağalar, bu padişâfıda, fikr, yürek kalmamış, iman kalmamış, İs­
lama itibâr değil azıcık acıma bile kalmamış...»*5*
Molla mektupları, bu çabaların fazla boşa gitmediğini gösteriyor. Bütün
bunların amacı; kuşkusuz, dinî eleştiriler ile etkileyebileceklerine inandıkları
bölge halkına karşı, başlangıçtaki Jön Türk tavrını hissettirmemektir. Nitekim
bir süre sonra, Mısır Şubesi tarafından çıkarılacağını göreceğimiz Hak gaze­
tesine de İslâmî yayın yaparak kendilerine yönelik eleştirilerin önüne geçme­
si direktifi verilmesi, bunu bize açıklamaktadır.6*
Balkan teşkilâtının bu çabalarının yanında, Osmanlı Avrupası dahilindeki
Cemiyet faaliyeti çok sönük kalmıştır. Daha evvelce Draç’dan Cemiyet’e ol­
dukça önemli bağışlar yaptıran870 ve Temo’nun da etkili olduğu Arnavutluk
bölgesinde faaliyet gösteren Derviş Hima aracılığıyla, burada bir küçük te­
şekkül oluşturulduğu görülüyor. Bir Cemiyet muhaberatında iki müracaat ad­
resi bulunan «Dur a zzo (Dr aç) ’dan bir mektup» geldiği, imzanın Sadık Arslan
bin Kaplan olduğu; fakat, vaktiyle kendisine merkezden verilen emirlere gö­
re hareket eden bu memurun, iki kişiden hangisi olduğunun anlaşılamadığı
belirtiliyor.671 Gene merkez vaym organında yayınlanan Arnavutluk mektupla­
rı, bu gelişmeyi ve bölgede Cemiyete duyulan sempatiyi teyit ediyor.6,2
şân-ı hilâfetin muhafazası içün teşkil edilmiş...» bir cemiyet olduğu be­
lirtilmektedir. Bkz. «Mektub: Rusçuk’dan,» Osmanh, no.6, 15 Şubat 1898-24
Ramazan 1315, s. 4.
(668)
Deîi Ormanlı, Bir Molla: Köstence’den. «Osmanlı, no,24, 1 Teşrin-i sânî
1898-1 Receb 1316, s. 8. Bölgede yönetimi eleştiren bir hoca da «ilâ-yı ha­
kikat içün ûlemamıza ne güzel bir nûm ûne-i imtisâl!» olarak gösterilmek­
tedir. Bkz. «Ûlemamıza, Vaizlerimize Numûne-i İmtisal,» Osmanlı, no.32,
15 Mart 1899-3 Zilkade 1316, s. 8.
(669)
Ahmed Bedevî Kuran, İnkılâp Tarihimiz ve İttihad ve Terakki, s. 128’de
İshak Sükûti’nin, Tunalı Hilmi’ye, 20 Eylül 1899 tarihli mektubu.
Sükûti
bu tavsiyeyi: «...Bulgaristan’dan gelen ressam Yunus Bekir Efendi’nin ve
Muvazene Müdürü Ali Fehmi Bey’in mütalâaları» çerçevesinde yapm akta­
dır.
(670)
Makbuz no. 1150, Derviş Hima vasıtasıyla Drae’dan, 58 Frank, 23 Kânûn-i
sânî [18]97, Cemiyetin Paris Şu’besi Sandıkkârı: Doktor Sükûti, Arkivn,
Çendror. 19/62//109.2.
(671)
Tunalı Hilmi Bey’den-îshak Sükûti’ye, 3
K ânûn-i evvel [1898], Arkivi
Çendror, 19/106-3//592/99.
(672)
Daha evvel de bu ilginin görüldüğü A rnavudluk’dan, (bkz. «Arnavudluk’-
302

--- Sayfa 315 ---
Bunun dışında zikredilmesi gereken bir hareket, Cemiyet ile ilişkisi bulu­
nan Avukat Nuri Bey’in Yanya’da yazdığı ve dağıtımını yaparken yakalandığı
Kukuk-ıı Milliye ve Şahsiye adlı bir risâle hazırlamasıdır.673 Hükümet; bu­
rada olduğu gibi, Avrupa merkeziyle irtibatı olan ve Manastır "da da bir Ko­
lağası ile muhaberatı bulunduğu anlaşılan İbrahim ve Hacı Haşan Beyleri
de Selânik’de ele geçirmiştir.674 Selânik’de gerek Avrupa’da yayınlanan Jön
Türk, gerekse yasaklanan yabancı gazetelerin şehre çok rahat girdiği ve
kahvelerde açıkça okunduğu yolundaki ihbarlar üzerine; bu bölgedeki de­
netim sıküaştırılmıştır.675 Merkez yayın organının sürekli olarak gönderildi­
ği ve bu gazete paralelinde faaliyet göstermeye çalışan Yenişehir Belediye
Başkanı Haşan Bey ve Yaşasın Hürriyet isimli bir risaleyi propaganda için
kullanan Binbaşı Süleyman Efendi de; kötü sondan kendilerini kurtarama-
mışlardır.676
Bölgedeki son hareket; gene Temo tarafından gerçekleştirilmeye çalışıl­
mıştır, Temo, bölgede Cemiyetin çalışmalarını daha kolay örgütlemek için bir
maarif cemiyeti kurmuş; ülke dahilinde de faaliyet gösterebilmek için, kuru­
luşun «velinimet-i âzâm-ı şevketmeâb efendimiz hazretlerinin himayeleri al­
tında siyasetden âri olarak» faaliyet göstereceği açıklamasıyla, çeşitli valilere
başvurmuştur. Ancak, valilerin Saray’a sormadan bu tür hareketlere kalkış­
dan,» Meşveret, no.23, 23 Teşrin-i sânî 1896-27 Cemaziy’ülâhîr 1314, ss. 4-5)
«Heyet-i İctimaiye-i Osmaniyenin vasıta-i neşriyatı olan Osmanlı İttihad
ve Terakki Cemiyeti...» şeklinde anlatım ları içeren m ektuplara bir örnek
olarak bkz. «Arnavudluktan M ektub-u Mahsus,» Osmanlı, no.l5,1 Temmuz-
-1898-10 Safer 1316, s. 3.
(673)
Mehmed Kâmil Bey’aen-Yanya Vali ve Kum andanlığına, 83/10 K ânûn-i
sânî 313, Yanya Vali ve Kumandanlığıyla Muhaberata Mahsus Defterdir,
no.54, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-56/139/XVIII.
(674)
Selânik Ticaret Mahkemesi Âzâsmdan Âtıf Bey’den, 456/15 Nisan 314, Me­
murin-! Mûtefarrikaya Mahsus Kayd Defteridir, BBA-Yıldız Esas Evrakı,
36/139-84/139/X X .
(675)
Selânik İstinaf Ceza Reisi Âtıf Bey’den-M abeyn’e, 390/17 Şubat 313, Aynı
kişinin diğer bir ihbarı üzerine de Ahmed Rıza ile muhaberede bulunan
Dedeağaç m utasarrıfı Hazım Bey su yüzüne çıkarılmıştır. 778/26 Temmuz
314. İbid,
(676)
Golos’da Telgraf Müfettişi Niyazi Bey'den-M abeyn’e. 413/23 Şubat 313,
Memurin-i Müteferrikaya Mahsus Kayd Defteridir, BBA-Yıldız Esas Ev­
rakı, 36/139-84/139/XX. Tutuklanmaları, soruşturm anın genişletilmesi ve
diğer bazı destekçilerinin yakalanması için bkz. Üçüncü Ordu-yu Hümâ­
yûn Müşiriyet Vekâletin’den -M abeyn’e, 46/15 M art 314, 50, 21 M art 314,
Müşir Hüseyin Fevzi,
Üçüncü Ordu-yu Hümâyûn Mü§iriyet-i Celilesiyle
Muhaberata Mahsus Defterdir, no.18, BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/2470-11
/147/XVI, ve Dömeke’de Miralay İsmail Bey’den-M abeyn’e, 19 M art 314
(no.4) ve Selânik’de Binbaşı Mehmed Ali Bey’den-M abeyn’e, 7/21 M art
314, Memurin-i Askeriyeye Mahsus Altıncı Muhaberat Defteridir, no.53,.
BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/139-43/139/XVIII.
30&

--- Sayfa 316 ---
maları imknsız olduğundan, hareket yurt içinde hedeflenen amaca ulaşama­
mıştır.677
Böylece Osmanlı yönetiminin uzun süredir yaygınlığından telâşa kapıldığı
Bulgaristan87® ve diğer Balkan teşkilâtının yabancı gözlemcilerce de ilgiyle
karşılanan gelişimine karşın;679 Osmanlı Avrupasmda faaliyetin oldukça zor­
laşması arzulanan durumu önlemiştir. Balkan teşkilâtı; ancak, bu böige ile
temas sağlandığı zaman bir anlam taşıyabilirdi. Bunun dışındaki faaliyet ise;
iktidar değişikliği açısından kendi kendini tatminden öte bir anlam taşıma­
maktaydı.
Balkan teşkilâtının yamsıra; fiilî Osmanlı hakimiyetinin bulunmadığı bir
diğer bölge olan Kıbrıs’ta da, bilhassa Hoca Muhiddin tarafından başlatıldı­
ğını gördüğümüz gelişmeler sürmüştür.
Ekim 1897’den itibaren burada görevi, Doktor Burhan Bahaeddin Bey üst­
lenmiştir. Kendisi bu tarihten itibaren Mısır şubesi kanalıyla merkez ile te­
masa geçmiş; başta Cemiyet tarafından tercümesi yayınlanan -Guii!aııme Teîl
tercümesi olmak üzere; çeşitli neşriyatın dağıtımını yapmıştır.630 Ancak, Kıb­
rıs’ta da aleyhte faaliyet bir hayli güçlenmiş ve Burhan Bahaeddin Bey*m
ifadesine göre; bazı şahıslar Sultan’m iltifatlarına mazhar
olabilmek için,
Cemiyet aleyhtarlığım gösteri şekline sokmuşlar;681 daha sonra ise, adadaki
şube mensuplarına karşı «anarşistlik» suçlamalarında bulunmuşlardır.®2 Fa­
aliyetin nisbeten daha az olduğu Kıbrıs için de; Balkan teşkilâtı için belirti­
len hususları tekrar etmek gerekmektedir.
AVRUPA MERKEZİNİN 1898 SONU FAALİYETLERİ VE SARAY İLE
UZLAŞMA :
Yeni merkez yayın organının çıkışından itibaren
başlayan hareketlilik;
yaklaşık on aylık bir faaliyet sonrasında; yerini tekrar ümitsizliğe bırakmış­
tı. Cemiyet içi ilişkilerde; artık klâsik hale gelen Ahmed Rıza Bey üe anlaş­
mazlık; dışarıya hissettirilmemekle birlikte; oldukça fazlalaşmıştı. Yurt içi
şubeler ve sempatizanlara, yönetim ağır darbeler indirmekteydi. Mısır şube­
si ile ilişkiler tamamen kopmuş, hattâ karşılıklı dava açma zorunluluğu doğ­
(677)
Temo’nun gönderdiği yazının bir sureti Cezair-i B ahr-i Sefid Valisi Âbi-
din Bey tarafından Saray’a iletilmiştir. Bkz. 77/6 Kânûn-i evvel 314, Ce­
zair-i Bahr-i Sefîd ile M uhaberat K aydına Mahsusdur, B B A -Y ıldız Esas
Evrakı, 36/139~46/139/XVIII. Bu yazı aynen verilmiştir. Bkz. B. LHTVTI,
(678)
B B A -Y [Sadaret Hususî Marûzat, 7 N 1314/no.2174.
(679)
Almanya’nın Bulgaristan Başkonsoiosluğu’ndan-Dışişleri’ne, Sofla, 26 Ekim
1899 (pr. 29 Ekim 1899, p.m), no.97, A.12746, Ausıvartiges A m t:732/3, die
Jungtürken, 198 (Bd. 1-2).
(880)
Burhan Bahaeddin Bey’den-İshak Sükûti’ye, Lefkoşe,
19 Teşrin-i evvel
[18]97, A rkivi Çendror, 19/106-1//212/495,
(681)
Burhan Bahaeddin Bey’den-îshak Sükûti’ye, Lefkoşe, 3 Şubat [18J98, A r-
kivi Qendror, 19/10S-1//497/59.
(682)
Burhan Bahaeddin Bey’den-İshak Sükûti’ye, 9 Nisan [18]99, A rkivi Qend-
ror, 19/106-1//205/501.
:304

--- Sayfa 317 ---
lltlIHİllUltftlIllllHIIIII................................
muştu. Darbe girişimlerinden herzamanki gibi sonuç alınamadığı; gibi önem-
li miktarda para da, bu faaliyet için sarfedilmişti. Tek olumlu gelişme, Bal­
kan teşkilâtının yaptığı hareketler olmakla beraber; belirttiğimiz gibi; bu­
nun da iktidar değişikliği açısından pratik bir faydası bulunmamaktaydı.
Bu durumda Cemiyet, Saray’ın kendileri ile yeniden temas kurma faali­
yetleri ile ilgilenmeye başladı.®8®
Her ne kadar merkez yöneticileri, Saray
memurlarıyla pazarlığa oturma nedeni olarak; İstanbul’un sürgünleri bir koz
olarak kullanmasını ileri sürüyorlar834 ve bu kimselerden gelen acıklı mek­
tuplar durumu teyit ediyorsa685 da, olay çok boyutlu özelliklere sahiptir.
Yapılan pazarlıklarda; Osmanh hükümeti bilhassa en önemli yöneticiler
olarak kabul ettiği İshak Sükûti, Tunalı Hilmi ve Abdullah Cevdet Beyleri,
hareketten uzaklaştırma yöntemini izledi. İlk olarak; Cemiyetin, ön şart ola­
rak istediği Trablusgarb ve Fizan’daki tutuklularm serbest bırakılmaları yo­
lunda; 14 Temmuz 1893 tarihinde irade çıktı. Bu iradelere göre, tutuklular bir
daha böyle faaliyetlerde bulunmayacaklarına dair yemin edecekler ve bunun
karşılığında serbest bırakılacaklardı.688 Durum derhal şubeler tarafından mer­
kez yönetimine iletildi ve yönetim de bunu olumlu bir gelişme olarak kabul
.(683)
Melhame bu konuda yayın faaliyetinin başlamasından itibaren yoğun fa­
aliyette bulunmuş ve bilhassa «Doktor Abdullah Cevdet Bey[’e]musallat
ol...»muştur. Bu faaliyetler için bkz. «Paris’de M ünteşir Ceraid-i Mu’tebe-
reden (La Diplomatie) Gazetesine İstanbul M uhbiri Tarafından Yazılan
M ektubun Sureti,» Osmanh, no.9, 1 Nisan 1898-9 Zilkade 1315, ss. 6-7/n.
(684)
[Abdullah Cevdet], «Teessüf m ü Edelim İftihar mı?,» Osmanlı, no.24, 15
Teşrin-i sânî 1898-1 Receb 1316, s. 2.
(685)
Uzun dönemdir yapılan bu m üracaatlara tipik bir örnek için bkz. M. Sa-
mim Bey'den-gerafeddin Mağmumî’ye, 27 Mayıs ?, A.rkivi Qendror, 19/135
//226/1
<(6RS)
Bkz. BBA-Îradc-Hususî, Safer 1316/no.34-167 ve BBA-İrade-Hususî, Safer
13î8/no.69-308. Ancak, bu iradeler tam anlamıyla uygulamaya konmamış
ve yönetim tarafından tutuklularm Trablusgarb’da dolaşmalarının sağlan­
ması olarak kabûl edilmiştir. Ancak, bu uygulama dahi yabancı temsilci­
ler tarafından «Sarayla, Jön Türk Partisi arasındaki ilişkilerde ciddî bir
detant* olarak yorumlanmıştır. Bkz. Fransa’nın Trablusgarb Konsoloslu-
ğundan-Deleasseye, 37/Tripoli, 2 Temmuz 1898, Affaires etrangeres-Nou­
velle Serie-Turquie, VolJI(1898), s. 86. Krş. Trablus’daki Alman Vice-Con-
sulünden-Dışişleri Bakanına, Tripoli, 4 Temmuz 1893(pr. 17 Temmuz 1898,
p.m), no.204, A.8359. Auswârtiges Arat, 732/3, die Jungtürken, 198(Bd. 1-2).
<687)
«Son Haber,? Osmanlı, no.16. 15 Temmuz 1898-15 Safer 1316, s. 8: «Şu’bele-
rimiz yazdılar rCemiyetimize mensubiyet maznuniyetiyle m ahbus ve menfî
olan m a’sûminden pek az kısmının sebilleri ahiren
hüküm et tarafından
tahliye olunmağa başlamıştır. Ma’mafih şu icraatın daire-i hü k m ü şümûlü
henüz .mechûldur.s. Cemiyetin pazarlıklara ön koşul olarak tutuklularm
bırakılmasını ileri sürerek başlaması şubelerinden kendisine gelen bu alan­
daki isteklerden kaynaklanm aktadır. Nitekim, Trablusgarb Şu’besinin fii­
lî lideri durum una geçtiğini gördüğümüz Mehmed Reşid Bey’in daha yeni
nferkez yayın organını yayınlamaya başlamasından itibaren bu konudaki
305

--- Sayfa 318 ---
İkinci aşamada; bu kez Saray memurları, Cemiyet ilerigelenierins bir
teklif paketi sundular. Bu pakette, İshak Sükûti’nin Bombay, Abdullah Cev­
det’in Paris, Tunalı Hilmi’nin Bükreş veya Beîgrad Sefaretlerinde görevlere
getirilmelerini ve diğer Jön Türklerinde; benzer hizmetlere sevkediîerek;
muhalefetten uzaklaştırılmalarını içeren hükümler bulunmaktaydı.683
Doğal olarak amaçları hareketi bırakmak değil de; finansman sorununu
çözmek ve tutuklu üyelerini kurtarmak olan Cemiyet yöneticileri, bu teklifi
reddettiler. Zaten kendilerine; bu konuda çıkan söylentiler üzerine, matbaa­
nın hiçbir surette satılmayarak, yayının durdurulmamasını isteyen müracaat­
lar yağmaya başlamıştı.6®9
Bu sefer pazarlıkların üçüncü aşamasına geçildi. Saray memurları Cemi­
yet idarecilerine; merkez yayın organının kullandığı
lisanın yumuşatılması
karşılığı olarak, bir anlaşma yapılmasını önerdiler. Komite ise; bunu büyük
bir fedakârlık olarak algıladığından,600 pazarlık beklenenden zor oldu. Niha­
yet 21 Ağustos 1898 tarihinde bir irade ile sorun çözüldü. Abdullah Cevdet, İs­
hak Sükûti ve Tunalı Hilmi Bey’e ömür boyu olmak kaydıyla ayda on ikişer
lira maaş bağlanıyor;691 buna karşılık, bu kimseler yayın lisanını yumuşatma­
yı kabul ediyorlardı. Maaşların ödenmesinde bazı aksaklıklarla karşılaşıldıy­
sa da, Eylül başından itibaren sözkonusu meblâğ komite liderlerine ödenmeye
başlandı.692
Ancak, sözkonusu paraları almaya başladıktan sonra; Osmanlı yönetimi
temsilcileri, aslında fiilî hiçbir değişikliğin olmadığını Saray’a bildirmeye baş­
ladılar. Münir Paşa konu ile özel olarak ilgilenerek, bir süre sonra maaşları
kestirdi.®3 Yalnızca, Paris’e giderek görünüşte yayın faaliyetine ara vermiş
görünen Abdullah Cevdet Bey’e maaşı ödenmekte devam edildi.694
görüşleri merkeze ilettiklerini izliyoruz. Bkz. L,Lâli[Mehmed Reşidj’den-
İshak Sükûti’ye, 18 K ânûn-i sânî 1313, Arkivi Qendror, 19/108-4//2Û0/1139.
(688)
Bu üç yönetici dışında, Şefik Efendi’nin, Tulon veya Nice Başşehbender-
liğine, Refik Bey’in Berlin sefareti başkitabetine, İzmirli Mühtedi İrfan Sa­
dık Bey’in bin beş yüz kuruş maaşla İstanbul’da M atbaa-i Am ire’ye tayin­
leri ve Nuri ile Âkil Efendilerin Rhone, Nevzad, Sâib ve Cemil Efendile­
rin de Paris’de üç yüz Frank maaşla kontrol altında tahsillerine devam et­
meleri de plânın hüküm leri arasındadır.
Bkz. BBA-BEO/Hususî Îrade-î
Seniye, 378-8/101, (9 Ağustos 314)/88428.
(689)
Güzel bir örnek olarak bkz. K.G’den-îshak Sükûti’ye, 14 Temmuz [18]98,
Arkivi Qendror, 19/106-4//220/1335.
(690)
«...OsmanlI’nın tahfif-i lisanı parasız olamaz mı dedi. H ayır bu kabil de­
ğildir dedim. Esbab olmak üzera de pek çok şeyler söyledim.» Bkz. Reşid
Bey’den-İshak Sükûti’ye, 20 Haziran [18198, Arkivi Qendror, 19/100-6//
519/1834.
(691) BBA-îrade-Hususî, Rebiy’ülâhîr 1316/no.24~372.
(692)
Aksaklıklar için bkz. BBA-Y/Sadaret Hususî Manlzat, 12 R 131S/no.S35.
(693)
Münir Paşa’dan-M abeyn’e, 12 Teşrin-i sânî [18199, Paris Sefaretiyle Muha­
berata Mahsus Defterdir, BBA.-Yûdız Esas Evrakı, 36/2468/141/XII.
(694) İbid, Durum ayrıca Abdullah Cevdet Bey’e mahsus maaş bordrosundan da
anlaşılmaktadır. Bkz. Parts Büyükelçiliği Arşivi, D.287,
306

--- Sayfa 321 ---
1898’in son eylemi; merkez yönetiminin, kullandıkları gazete lisanını ye­
niden sertleştirmesidir. Yalnızca Abdullah Cevdet Bey; gördüğümüz gibi; açık
biçimde yazı yazmadığından para almayı sürdürdüğü için, duruma Osmanlı
temsilcilerinin herhangi bir müdahalesi de gerçekleşememiştir. Bu tutumun
ürünü olarak; önce, Midhat Pasa'nm katline ait ellerinde bulunan doküman­
lardan yararlanılarak yazıldığı ileri sürülen bir kitap hazırlanmıştır.703 Bunu
takiben cemiyet merkezi; tüm şubeler adma (Umum:8 koduyla) bütün vüke­
lâya bir açık mektup göndererek, kendilerini yönetime karşı mücadeleye ça­
ğırmıştır.704 Bu şekilde bir yandan yeni pazarlıklar için materyal hazırlanır­
ken, diğer yandan Saray darbecileri kalıntılarına işaret verilmiş olunuyordu.
İşte 1899 gibi; Jön Türk hareketinin en kritik yıllarından birine, Cemiyet bu
koşullar altında giriyordu.
DAMAD MAHMUD PAŞANIN FİRARINA KADAR JÖN TÜRKLÜK :
Avrupa Merkezi :
Osmanlı’nın bir senelik faaliyeti; Murad Bey’in dönüşünden sonra, baş­
larda yeni bir hareketlilik sağlarken, daha sonra bu durum yerini zorluklara
bırakmıştı. Bu andaki vaziyeti anlatmak için Cemiyet liderlerinden birisi «val­
lahi cemiyet değil rezalet» şeklinde bir ifade kullanıyordu.705 Gene izlediği­
miz gibi; oldukça endişeye neden olan bir şekilde;706 şubelerle olan ilişki za­
yıflamıştı ve yurt içinde durum hiç de uygun gelişmemişti. Nihayet, pek çok
üyenin pazarlık konularıyla meşgul olması ve firar ederek harekete katılan-
ların çoğunun ikinci sınıf Jön Türkler oluşu; resmî yayın organında dahi bir
yazı sıkıntısı durumunu ortaya çıkartmıştı. Makaleler, genellikle; aynı konu­
lar etrafında dönüp dolaşmaya başlamıştı.707
olduğunu iddia etmez isem de Abdülhamid’i pek ziyade inciteceğine emi­
nim...». Abdullah Cevdet Bey’den-İshak Sükûti’ye, 4 Kânûn-i evvel [18]
98, A rkivi Qendror, 19/106//181/1.
(703)
Vn Horrible Assasinat Commis sur VOrdre Special du Sultan Abdul-H am id
II:Assassinat de M idhat Pacha d ’A pres Les Documents de la Jeune Tur-
quie, Publie par Le Comite Ottoman d’Union et Progres, Imprimerie Rey
et Malavallon, (Geneve:1898).
(704)
Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti, «Açık Muhabere:Merkezin Emriyle-
Vükelâ-yı Fehâm Hazerâtına,» Osmanlı, no.26,15
Kânûn-i evvel 1898-30
Receb 1316, ss. 1-2. Aynen verilmiştir. Bkz. B, LXXI.
(705)
Abdullah Cevdet Bey’den-İshak Sükûti’ye, Paris, 19 Kânûn-i evvel [18]
98, A rkivi Qendror, 19/106//184/2.
(706)
Bkz. Halil Muvaffak’dan-Nuri Bey’e, tarihsiz [1898] mektup. «...Sekizinci
Şu’beden iâne gönderdik diyorlar. Ben almadım. Sen aldın mı?... İki bu­
çuk şu’be var, ânlar da dağılırsa halimiz ne olur...» A rkivi Çendror, 19/135
/85/24.
(707)
Nuri Bey’den-İshak Sükûti’ye, Cenevre, 10 Teşrin-i evvel [18]98, A rkivi
Qendror, 19/106-5//261/1635. Mektupta durum belirtildikten sonra gazete­
nin bu yüzden yalnızca Tunalı Hilmi’nin makaleleriyle
çıkmak zorunda
kaldığından şikâyet edilmektedir.
309

--- Sayfa 322 ---
Jön Türk faaliyeti böyle bir gelişim çizgisi izlerken, Sultan da çok önem­
sediği bu harekete karşı artık kesin bir saldırıya geçme kararı aldı. 1899 yı­
lının hemen başında yabancı basında Jön Türkler tarafından hazırlanan ve
Sultan’m hayatına kasteden bir komplonun ortaya çıkartıldığı; bunun üzerine
çok sayıda tutuklamanın yapıldığı yolunda haberler yayınlandı.708 Ancak, Sa­
ray derhal bu iddiayı tekzip etti.™ Böyle bir hareketin hangi grup tarafından
gerçekleştirilmeye çalışıldığı konusunda bilgimiz yoksa da; bu hareketlerin
Sultan’m Jön Türklere karşı duyduğu kuşkuları arttırdığı kesindir.
Sultan hücumunu bu sefer başka bir platforma kaydırmayı uygun görmüş
ve Jön Türk hareketine karşı diplomatik taarruza geçmiştir. Bu noktadan iti­
baren; Jön Türklük olayının;'artık, Avrupa diplomasisinin sorunlarından bi­
risi haline geldiğini görüyoruz. Kaiser üe gelişen ilişkilere güvenen Sultan’ı.
Alman diplomasisi bu alanda açıkça desteklemeye başlamıştır. Bu ise; devam­
lı müracaat ettikleri İngiltere’den umduklarını bulamayan™
Cemiyet’i çok
güç durumda bırakmıştır.
Mart 1899 da Alman yetkililerin başvurması üzerine, İsviçre Elçiliği açık­
layıcı bir yazı ile :
«...Bay Brenner’e lîsviçre Adalet ve Polis Dairesi Başkanü, İstan­
bul’da Sultan’m hayatına karşı bir komplodan korkulduğunu ve bu­
nun için endişe edilerek ilgili kişilerin kontrollerinin sertleştirildiği­
ni bildirdim. Bütün bunlar daha önceden ortaya çıkarıldı ve bu ka­
ra plânlar daha evvelce keşfedildiği için öyle ağır sonuçlar verme­
di...»111
konu üzerinde çalışmalar yaptığını bildirmişti. Doğal olarak Cemiyet’in bir
yandan da sürekli darbe imkânlarını araştıracak şekilde faaliyette bulunma­
sı; kendisine karşı bu alanda yapılabilecek soruşturmalarda zor durumlara
(708)
«Turkey: From Our Correspondent,» The Times, 28 Ocak 1899, s. 7.
(709)
«Turkey: Through Reuter’s Ageney,» The Times, 31 Ocak 1899, s. 5.
(710)
P R O /F O . 78/4943 (various), da siyasal tutuklulardan, Cevdet, Raif, İbra­
him, Behçet, Ahmet Hazım, Hüsni, Hıfzı, Misak, Hüsni, Hafız Ali Hüseyin
Ali, Mes’ud ve Hacı Abdullah imzalarıyla kraliçeden yardım isteyen ve ha­
pishaneden gizlice gönderilmiş bir yazı bulunmaktadır. Gene tutuklular
ile ilgili, Sir Philip Currie’den-Dışişlerine Constantinople, 3 Nisan [1898],
no.207, de bu rica ile ilgili olarak Dışişleri Bakanlığının Th.S[anderson] im­
zalı notu: «Ufak birşey yapmak mümkün müdür?» şeklinde ve S[alisbury]
nin notu: «Açıktır ki. Majesteleri hiçbirşey yapamaz» biçimindedir. Bkz.
PRO/F.O. 78/4914.
(711)
Berlin’deki İsviçre Elçiliği’nin raporu, Berlin, 30 Mart 1899(vertaulich und
persönlich), (Pera:131-30 Mart 1899 p.m), A.3720. Auswârtiges A m t, 732/3,
die Jungtürken, 198(Bd.l-2). Burada Cenevre’deki Jön Türklerin çok sa­
yıda ihtilâlci risaleyi de gizlice Türkiye’yi soktukları belirtilmektedir. Ay­
nı konularda bilgi için bkz. İsviçre Elçisi’nden-Dışişleri Bakam’na, Bern,
30 Mart 1899 (AA. no.34, pr.l Nisan 1899 p.m.) A.3808 ve zu.A.3808. Aus-
ıvârtiges A m t, 732/3, die Jungtürken, 198(Bd. 1-2).
310

--- Sayfa 350 ---
mek için çok çeşitli tekliflerde bulunmuş, fedakârlıkları göze almış; ancak,
kendisi bu önerilere yanaşmamıştır.®59
Gene; aynı dönemde, İstanbul’da dağıtılmak üzere
hazırlanan binlerce
Cemiyet ilânnâmesi, bir mektep talebesinin evinde ele geçmiş,8*0 yabancı pos­
talarıyla gelen yasak yayınlarda artış görülmüştür.861
Hemen arkasından, Şûra-yi Devlet Bidayet Mahkemesi Reisi
Said Bey,
Şûra-yi Devlet üyelerinden Ziya Molla ile iki kardeşi862 ve daha sonra, aynı
olayla ilgili elli yedi kişi tutuklanmışlardır.8W Jön Türk Cemiyetleri ile ilişki­
sini sürdüren bir Sefaret yöneticisine göre :
«...İstanbul’da işler karışıyor. Ziya Molla ve
arkadaşlarının nejy
olunması pek büyük cesarete mütevakkıf dır.
Ziya Molla’nın sâbık
ahvâli o kadar iyi değil ise de sonradan Abdülhamid’in biiyük düş­
manı kesildiği gibi, kendisi gayet mert, cesur ve gerek Türkler gerek
ecnebiler beyninde büyük bir mevki’ kazanmış bir zât olub Alman­
ya Sefaretine dahi mensub idi. Hünkâr bunu çokdan berii nefyet­
mek istiyor idiyse de cesaret edemiyor idi. M evkii müsaid buldu-
(859)
Kaçışı ve kendisine yapılan teklifleri, bazılarının belgelerini de vererek
bizzat anlatımı için bkz. Ali Haydar Mithat, Hâtıralarım. 1872-1946, Mit­
hat Akçit Yayını, (tstanbuT.1946); ss. 142-154. Kendisine yapılan teklifler
için bkz. 5356/17-18/Teşrin-i evvel 315, Paris Sefaret-i Seniyesi Vasıtasıy­
la Paris’de Vefik Bey’e Şifre, M abeynden Devair ve Vilâyetlerle Bâzı Ze­
vata Yazıları Tezkere ve M uharrerat M üsveddelerini H avî Dosya Defteri,
(Cemaziy’ülâhîr 1317) (İkinci Defter), BBA-Yıldız Esas Evrakı, 36/398/146
/XIV, «Mülâkat: Şehid-i Mağdur Midhat Paşa Hazretlerinin Mahdumları,»
Sancak, Aded. 1, 18 Teşrin-i sânî 1899-15 Receb 1317, ss.6-7. Burada olay­
dan sonra çeşitli evlerin basılmasıyla İstanbul’da elli kişi civarında bir tu­
tuklama yapıldığı da ileri sürülmektedir.
(860)
5232/12 Teşrin-i evvel 315, Zabtiye Nezareti'ne tezkere, M abeyn’den Devair
ve Vilâyetlerle Bâzı Zevata Yazılan Tezkere ve M uharrerat M üsveddele­
rini H avî Dosya Defteri, (Cemaziy’ülâhîr 1317) (İkinci Defter), B B A -Y ıldız
Esas Evrakı, 36/398/146/XIV.
(861)
5233/Hariciye Nezareti’ne, 12 Teşrin’i evvel 315 ve 5240/12 Teşrin-i evvel
315 Zabtiye Nezaret-i Âliyesine, îbid.
(862)
«İstanbul’da Tevkifat,» Sançak, Aded. 4, 9 Kânûn-i evvel 1899-6 Şa’ban
1317, s.6.
(863)
«Mekâtib: İstanbul’dan,» Osmanlı, no.49, 1 Kânûn-i evvel 1899-28 Receb
1317, s.6. Burada tutuklananlar içinde Şûra-yi Devlet âzâsı Ferdi Bey ile
İtfaiye miralaylarından Raşid Bey’in de bulundukları belirtilmektedir. Di­
ğer kaynak ilk andaki tutuklamaları on sekiz kişi olarak vermiştir. Bkz.
«Ba’d-el-Tertîb,» Sancak, Aded.4, s, 8, «Havadis,» Sancak, Aded. 6, 23 Kâ­
nûn-i evvel 1899-20 Şa’ban 1317, s. 5. Krş. A[hmed] R[ıza], «Un Nouvel
Exploit d’Abdul Hamid,» M echveret Supplem ent Français, no.87, 1 Kasım
1899, ss.2-3. Yabancı basında Jön Türk tutuklamalarının arttığı yolundaki
haberler için bkz. «Turkey: From our Correspondent.» The Times, 29 Ka­
sım 1899.
338

--- Sayfa 353 ---
leşmişler ve Cemiyetin, Yunanistan Şubesini oluşturmuşlardır.
Bunlardan
Cemiyet üyesi olan îhsan Adlî Bey’in girişimleri ile Pire’de resmî olmayan
Seyf-i Hakikat gazetesi çıkartılmış ve Cenevre ile irtibat sürdürülmüştür .8;-
Kısa süre sonra; bu gazete yayın faaliyetine son vermekle birlikte, Yunanis­
tan merkezi katılan kaçaklarla daha da güçlenmiş, Osmanlı
yönetimini bir
hayli rahatsız etmiş376 ve daha ziyade yurt içine gizli yayınların sokulması fa­
aliyetini yürütmüştür.
Bunların yanısıra Cemiyet, iki uzak bölgede, biri kendi memurunun ça­
baları, diğeri ise bölgedeki Müslümanların ilgi ve katkıları ile, şubeler kur­
maya muvaffak olmuştur.
îlk olarak, daha evvelce 1397 sonuna kadar faaliyet gösteren Berberistan
Şubesi’nin faaliyet alanı genişletilerek; Tunus, Fas ve Cezayir’i kapsayan bir
alanda irtibat noktalarından oluşan, yeni bir şube oluşturulmuştur. Merkez
yayın organının bölgede iane toplayanların bir kısmının Cemiyet üyesi olma­
dan, onun adını kullanmalarına işaret ederek, bu şubelere yardımda buluna­
cakların mutlaka, özel mühürle damgalı itimatnâme talep etmesi dikkati çek­
mektedir.877
Bölgede sürekli geziler yapan, Haydarpaşazâde Arif Bey, Merakeş yöne­
timi nezdinde temaslarda bulunmuş ve burada
askerî hizmete girmiştir.878
Kendisi buradaki faaliyeti yeniden düzenlemiş ve yabancı temsilcilerin de
dikkatim çekecek bir biçimde,878 propaganda faaliyetini yoğunlaştırmıştır. Da­
ha sonraki tarihlerde, onun aracılığıyla bölgede çeşitli beyannâme, ilânlar,
resmî gazetelerin dağıtımı ve propaganda gerçekleştirilmiş,83® mahallî yayın
(875)
Bkz. [İhsan Adlî], «Âsâr-ı Manzûme,» S eyf-i Hakikat, Nüsha. 2, 20 Teş­
rin-i evvel 1315, s.2.
(876)
Daha sonra göreceğimiz faaliyetleri nedeniyle, büyük rahatsızlık yaratan
bu şube ile yönetimin mücadelesi ve onların durumu için bkz. «Les Jeunes
Turcs â Athenes.» M echveret Supplem ent Français, no.99,1 Haziran 1900.
s.4.
(877)
«İhtar,» Osmanh, no.48, 15 Teşrin-i sânî 1899-12 Receb 1317, s.7.
(878)
Haydarpaşazâde Arif Bey’den-îshak Sükûti’ye, Marsilya, 17 Ağustos 1899,
A rkivi Qendr.or, 19/106—3//144/969. Kendisinin bölge ile ilgili yorumu şöy-
ledir; «Merakeş hükûmeti’nin asâkiri gayr-ı muntazam bir halde olduğu­
nu Cezayir’de seyahatim esnâsmda tahkik etmişdim. Eğer bu hal böyle
müsmiren bir zaman daha devam edecek olursa, bu hükûmet-i İslâmiyeyi
AvrupalIlar, bilhassa Fransa yutacakdır...».
(879)
Fas’daki Alman Elçisi’nden-Von Bülow'a, 84/Tanger, 15 Temmuz 1902 (pr.
21 Temmuz 1902 a.m.), A.11117, ve Tanger, 15 Ağustos 1902, (pr. 23 Ağus­
tos 1902 a.m), A. 12636. Auswârtiges Am t, 733/3, die J«ngtürîcen.'198(Bd.
4-5).
(880)
«Le Comite Musulman de la JEUNE-TURQUIE,s> Correspondance Oriental
(Gibraltar), 20 Kasım 1901. Fransız’lar da aynı şekilde yönetimleri altında
bulunan Tunus’da 1900 yılı başından itibaren yayınlanan beyannâmeler ve
Jön Türk faaliyetinin yoğunlaşmasına dikkat çekmektedirler. Bkz. Fransa’­
nın Tunus’daki, Residenee Generale’inden-Delcasse’ye, 71/Tunis,
7 Şubat
341

--- Sayfa 355 ---
rad’m Cemiyet’e etmiş olduğu ihanet. Saniyen, Arab İzzet mel’unu-
nun meş’um efendisine karşu komitenin kredisini lâcil-ül-tenzîl, küll
-yevm etdiği ihtarât-ı riyâkârânesi. Fikrimce bir üçüncü sebeb daha
var ise de kardaş gibi sevdiğim, Siikûti Efendi’yi müteessir etmemek
içün beyânından sarf-ı nazar ederim...s886
liderlerin anlaşması Cemiyet’in,
daha önemli bir pazarlığa
girebilmesini
önlemekteydi. Paris merkezi, aynen 1897 sonrasında olduğu gibi, mücadeleye
devam etmekteydi. Ancak, onlarm kadro ve imkânlarının darlığı, bu alanda
etkin olabilmelerini imkânsız kılmaktaydı. Her şeye rağmen Ahmed Rıza Bey,
artık Cenevre grubundan tamamen ümidini kestiğinden, Meşveret’i yeniden
çıkartabilmek için, Clemenceau’nun gördüğümüz desteği ile, Fransız makam­
larına başvurdu.887 Ancak, Fransızlar konuyu bir hayli oyaladıkları gibi, Ah­
med Rıza’ya bu alanda olumlu bir cevap da vermediler.888
Karşılaşılan durum belki de Cemiyet’in düştüğü en kötü vaziyetti ki, bek­
lenmeyen bir hareket Jön Türk faaliyetini yeniden canlandırdığı gibi, Batı
kamuoyunda onlara karşı duyulan ilgiyi de büyük çapta arttırdı.
Bu gelişme ise Sultan’m eniştesi Damad Mahmud Paşa’nın, iki oğlu ile
beraber, yurt dışına kaçması idi. Bir anda Batı kamuoyunun ilgisi olaya yö­
neldi. Çeşitli gazeteler firar hadisesi889 ile ilgili geniş yazılar yayınladılar.890
Damad Mahmud Paşa da gazetelere verdiği beyanatlarda, liberal fikirleri ne­
deniyle bu hareketi gerçekleştirmek zorunda kaldığını işledi.891
Olayın bundan sonraki gelişimi iki yönde oldu. İlk olarak konu bir anda
Osmanlı devletinin, Avrupa diplomasisi ile ilgili en önemli sorunu haline gel­
di. Yabancı elçilerin raporlarında olayın onlar tarafından da çok önemsen­
diği görülüyor.893 Bunun nedeni, olayın İngiltere yanlısı Jön Türk gösterisinin
(886)
Refik Nevzad Bey’den-İshak Sükûti’ye, 28 Ağustos [18]99, Paris, A rkivi
Çendror, 19/106-6//568/1816.
(887)
Ahmed Rıza’nm gördüğümüz dilekçesi hakkında, İçişleri Bakam’ndan-Del-
casse’ye, 9 Aralık 1899 tarihli yazı, Affaires etrangeres-Nouvelle Serie-Tur-
quie, Vol. III (1899-1901), s.164.
(888)
İstanbul’daki Fransız elçisine görüş isteğiyle gönderilen rapor, Paris, 23
Ocak 1900, ve 27 Ocak 1900 tarihli ikinci rapor, Affaires âtrangeres-Nou-
velle Serie-Turquie, Vol. III (1899-1901), ss. 172-173. Ahmed Rıza’nm bu
alandaki çabalarının 1900 yılı ortalarına kadar sürdüğü anlaşılıyor. Bkz.
Ali Kemal Bey’den-Mizancı Murad Bey’e, 24 Nisan 1900 tarihli mektup,
Birol Emil, Jön Türklere Dair Vesikalar I...., s.55.
(889)
Firar hadisesinin uzun bir anlatımı için bkz. Joseph Denais,
La Turquie
Nouvelle et l’Ancien Regime, Marcel Riviere, (Paris:1909), ss.43 v.d.
(890)
Fransız basınındaki çok sayıdaki yazılara örnek olarak bkz. O. Waternau,
«La Fuite de Mahmoud-pascha,» Le Soleil du Midi, 19 Aralık 1899. Olay
en ciddî Avrupa gazetelerinin bile sütunlarında kendisine geniş yer bul­
muştur. Bkz. «Mahmoud Pasha,» The Times, 22 Aralık 1899,
25 Aralık
1899.
{891)
Hemen bütün Avrupa basınında yer alan bu açıklamalar için bkz. J.F. Ma­
lan, «Mahmoud Pascha â Marseille,» Le P etit Provinçal, 21 Aralık 1899 ve
«Mahmoud Pascha^ The Times, 16 Ocak 1900.
343

--- Sayfa 361 ---
«...Ülkemizi çok seviyoruz. Türkiye'ye getirmek istediğimiz reform­
larda ülkenizdeki bazı kurumlan örnek olarak aldık. Kaçışımızdan
kısa bir süre önce babam Sultan’a idaremizdeki tslah kabul etmez
aksaklıkları ihtiva eden sekiz rapor sundu. Ortada açıkça ifade et­
mek gerekirse organize edilen bir yağmacılık var ve herkes buna
bir çare bulunmasını istiyor.... içinde bulunduğumuz
hareket bir
millî hareketdir. Eskiden nazır olan babam bunu organize etmek
için en müsait kişiydi ve tutuklanmamak için ülkesini terketti. Av­
rupa’ya yaptığımız bu seyahatin amacı
güvenebileceğimiz kişileri
tespit etmektir. Sultan reform hareketinin istekleri karşısında di­
renmekten vazgeçerek tahtından çekilmek zorunda kalacaktır... Ce­
sur insanlar var. Ancak, bir kimsenin liderliği altında toplanmanın
dışında bu nifak ortamında kararlı bir icraat
partisi oluşturula­
nı az. . .»9?0
daha evvel bu çevrelerde kendilerinin gerçek kaçış amaçlarını anlatan ifade­
lere831 cevap vermiş ve artık fiilen harekete katıldıklarını ilân etmiştir.
Dış kamuoyu, Mahmud Paşa’mn hareketin fiilî lideri durumuna geldiği­
ni ve yeni merkez komitesinde iplerin onunla Hass-ı Mansur’dan kaçırılan Siy-
ret Bey,922 Hidiv’in kardeşi Mehmed Ali Paşa ve Ali Haydar Midhat’m eline
geçtiği kanaatine varmıştır.823
Ancak, gerçekten de böyle bir heyetin kendisine hareket yöneticisi sıfatım
atfetmesine karşılık, eski merkez idarecilerinin Cemiyet’i tamamen onlara bı­
rakmaya hiç de niyetleri bulunmamaktaydı.®24
Nitekim, onların Damad Mahmud Paşa’yı daha ziyade yeni bir maddî im­
kân kaynağı ve prestij odağı olarak gördüklerini izliyoruz.825 İshak Sükûti; Ce-
<920)
<-Sehwager des Suitans: Von Unserem Korrespondenten,» Berliner Tageb-
latt, 2 Nisan 1900, İsviçre’de basın organlarının Damad’a gösterdikleri ve
bu yayın organında «Damad’m gazetecilerin saldırısına uğraması» şeklin­
de tanımlanan ilgisinin Osmanlı yönetimi temsilcilerinde uyandırdığı endi­
şe için bkz. Karatodori Bey’den-Tevfik Paşa’ya, Cenevre, 30 Mart 1900 ta­
rihli yazı. Dışişleri Bakanlığı H azine-i Evrak A rşivi, Siyasi: 178.
(921)
Örnek olarak bkz.
«Damad Mahmud Pascha’s thatlâchliche Lage,» Neue
Freie Presse, 24 Şubat 1902 bu durumu açıklamaktadır. Sözkonusu dönem­
de yöneltilen eleştiriler için bkz. «Ausland,»
Der Bund, 14 Ağustos 1900,
«Aus der Tiirkei,» Neue Preussische Zeitung, 9 Şubat 1900.
(922) Kaçışı için bkz. «Havadis,» Osmanlı, no.97, 1 Kânûn-i evvel 1901-19 Şa’ban
1319, s. 8.
(923)
«Turauie: Correspond. particul. du Journal de Geneve, Constantinople 12
Avril: La Jeune Turquie-Fuites et exils,* Journal de Geneve, 18 Nisan 1900.
(924)
Bu konuda Abdullah Cevdet Bey’in ifadesi şöyledir: «Hakikat de öyle ya
Mahmud Paşa’yı da biz da’vet etmedik ya...» Abdullah Cevdet Bey’den-
İshak Sükûti’ye, 16 Nisan 1900, A rkivi Çendror, 19/106-19//218/1.
(925)
Bkz. Halil Muvaffak Bey’in, tarihsiz bir yazısı, A rkivi Çendror, 19/106-3
//102/892, ve aym şahsın Sükûti’ye, 5 Haziran [1900] tarihli mektubu, A r-
349

--- Sayfa 363 ---
çabasıyla932 bir Almanca merkez yayın organı
ilâvesi neşretmesiydi.333 Bu
girişimin iki nedeni bulunmaktaydı. İlk olarak; burada yayınlanan ve Alman­
ya’yı överek ordunun Goltz Paşa sayesinde düzeldiğini, Osmanlı entelektüel­
lerinin Goethe, Schiller gibi Alman ediplerinden etkilendiğini anlatan bir ön­
söz ile334 üzerlerindeki diplomatik baskıyı hafifletmek gayesi güdülmüştü. Der­
ginin uslûbu o kadar parlaktı ki, Berlin’deki Osmanlı Sefiri Ahmed Tevfik
Paşa, ondan Türk-Alman dostluğu örneği olarak istifade etmeye bile kalktı.835
İkinci olarak, dergi bir şantaj aracı olarak kullanılacaktı,936 ki, ikinci sayısını
takiben Doktor Abdullah Cevdet tarafından yürütülen
bir pazarhk sonucu
onun yönetim temsilcilerine devredilmesi, bu durumu kanıtlamaktadır.937
Ama Cemiyet üyeleri tarafından bile kızılan933 bu dergideki temaların ak­
sine, yayın organı tam anlamıyla İngiliz taraftarlarının eline geçmiştir. Özel­
likle Alman diplomatik baskısının sözkonusu olamayacağı İngiltere’ye nakil­
den sonra, Alman aleyhtarı tutum çok açık olarak ortaya konulmaya başla­
nılmıştır.839
hifeye kadar sürmektedir. Burada Damad Mahmud’un Sultan’a gönderdiği
diğer bir telgraf verilmekte, altı ve yedinci sahifede ise bu yazıların de­
ğerlendirilmesi yapılmaktadır. Daha sonra ise Damad Mahmud’un Naili’ye
nazire olarak yazdığı bir şiiri basılmaktadır.
Ayrıca ikinci sahifede ise
yukarıdaki notta zikredilen görüşme vardır.
(932)
Ahmed Rıfat Bey’den-İshak Sükûti’ye, 15 Şubat 1900 Berlin, A rkivi Çend­
ror, 19/106-1//285/445.
(933)
«İlân,» Osmanlı, no.52, 1 Kânûn-i sânî 1900-14 Ramazan 1317, s. 1.
(934)
«Der Zweck Unserer Herausgebung,»
Osmanlı Deutsche Beilage, no. 1,
Ocak 1900, s. 1. Çevirisi de merkez yayın organında yayınlanmıştır. Bkz.
«Almanca İlâvemizin Dibacesi,» Osmanlı, no.54, 15 Şubat 1900-15 Şevval
1317, s. 3.
(935)
Ahmed Tevfik Paşa’nın, 22 Ocak 1900 tarihli mektubuna (pr. 30 Ocak 1900,
p.m, A.1265) ekli «Avis» başlıklı not. A uswârtiges A m t, 733-1, die Jung-
türken, 198 (bd. 2-3).
(936)
Berlin, 18 Mart 1900 tarihli imzasız mektup, A rkivi Çendror, 19/106-1//
268/421.
(937)
22. Şubat 1900/17 von Genf., no.100, Bundesarchiv-BERN, 21/14’250.
(938)
Halil Muvaffak Bey’den-İshak Sükûti’ye,
23 Kânûn-i sânî 1900 tarihli
kart: «OsmanlI’yı okudum. Şu Almanca OsmanlI’nın dibacesini pek anlam­
sız buldum. OsmanlI’da bu makaleyi münakız pek çok şey yazılmıştı. Hay­
di Almanca yazıldı lâzımdır diyelim. Tercümesine ne mâna vardı...». A r-
kivi Çendror, 19/106-3//256/965.
(939)
Bu durum Cenevre’de üstü kapalı olarak işlenmiştir. Bkz. «Türkiye Hak­
kında Bir İngilizin Fikri,» Osmanlı. no.52, ss. 3-4. Tek ağır ifadeli yazı için
bkz. «Anadolu’nun Mukaseme-i İbtidaiyesi ve Alman Dostluğunun İçyüzü,»
Osmanlı, no.56, 15 Mart 1900-14 Zilkade 1317, ss. 1-5. Londra’daki tutum
için bkz. «Siyah Bir Rub’ Asır.» Osmanlı, no.66, 15 Ağustos 1900-18 Rebiy’-
ülâhîr 1318, s. 4, «Kaiser ve Padişah,» Osmanlı, no, 825 15 Nisan 1901-24 Zil­
hicce 1318, s. 6. Merkez yayın organının, Alman ve Rus aleyhtarı buna kar­
şılık, aşırı derecede İngiliz taraftarı politikasının yabancı basında karşıla­
nışı için bkz. «Jungtürken,» St. Petersburger Herald, 21 Nisan 1901.
351

--- Sayfa 365 ---
emi olarak algılamıştır.m Nitekim, merkez komitesinin İsmail Kemal Bey’in
firarı sonrasında İngiliz elçisine gönderdiği telgraf, bü eğilimleri bize göster­
mektedir :
«Trablusgarb Valisi İsmail Kemâl Bey Efendiyi Abdülhamid’in zin-
dan-ı gadrine kurban eylemekden sıyanet eylemesiyle mülk ve mil­
letimizin hayırhâhı olduğunu bu defa da şu suretle isbat eden In­
giliz Sefiri Sir O’Conor cenâblarma cemiyetimiz
şu telgrafı keşide
etmiştir:
İsmail Kemal Bey’in İngilizlere yakışan hiirriyetperverâne bîr
suretde lıimaye-i asilâneleriyle pençe-i istibdaddan kurtarılması bi­
ze İngiltere hükümetine ve zat-ı asûânelerine teşekkür etmek cesa­
retini vermiştir.»
İmza
Yeni Osmanlüar949
. Bu firarın ikinci bir önemi ise; İsmail Kemâl’in önde gelen Arnavut lider­
leri arasında bulunması ve yurt içinde bulunduğu dönemde bile, bu alandaki
çabalarından kuşkulanılmasıdır,850
Bütün bu gelişmeler sonunda eski yöneticiler, şube muhaberatını Edhem
Ruhi aracılığıyla kontrol etmek ve Ahmed Nuri Bey aracılığıyla da gazete­
nin düzenlenmesini denetlemek koşuluyla gazete ve cemiyette daha arka bir
<948)
Alman kaynakları Sultan’dan edinebildikleri bilgilere dayanarak, Muh­
tar Paşa’nm Mısır’da îngilizlerin etkisi altında bulunduğunu, buna ilâveten
İsmail Kemâl olayının ancak Îngilizlerin entrikaları çerçevesinde açıklana­
bileceğini düşünmektedirler. Bkz. Marshall’in,
Pera, 7 Mayıs 1900(pr. 8
Mayıs 1900 a.m), no.161, (Geheim-Entzifferung), A.5805. Bu kuşkuları des­
tekleyebilecek hareketler için bkz. Almanya’nın Atina Elçiliği’nden-Schil-
lingsfürst’e, Athen, 2 Haziran 1900(pr. 9 Haziran 1900 a.m) no.18, (Pera:
289, London:649), Auswdrtiges Am t, 733/1, die Jungtürken, 198(Bd.2-3).
Avusturya diplomatlarının benzer kanaatleri için bkz. Bern’deki Büyük-
elçilik’den-Goluchowski’ye, Bern, 24 Temmuz 1900 (pr. 3/8.1900), (Geheim),
Ref1, no.48b, Haus-, Hof-u. Staatsarchivs PA XXVII 47 Schıoeiz Berichte
1900.
<949)
«Havâdis,» Osmanh, no.60, 15 Mayıs 1900-1 Muharrem 1317, s. 4. Merkez
yayın organı aynı zamanda Almanların endişelerini de tenkit etmektedir.
Bkz. «Berliner Tageblatt ve Hakikat-ı Mesele,» Osmanlı, no.56, s. 5.
.(950)
B B A -Y /Sadaret Hususî Marûzat, 10 B 1317/no.l003,
Kendisinin Arnavut
yayın organları ile olan ilişkileri için bkz. The M emoirs of İsmail Kem al
Bey, (ed.) Somerville Story, Constable and Company, (London:1920), ss.
301-303. Yunanistan’da böyle yorumlanabilecek temasları için bkz. Schil-
lingsfürst’e, Athen, 7 Mayıs 1900(pr. 12 Mayıs 1900 a.m), no.12 (Pera:247,
London: 545), A.5972, Auswartiges Am t, 733/1, die Jungtürken, 198(Bd.
2-3).
353

--- Sayfa 366 ---
plâna geçmeyi kabul etmişlerdir.951 Artık beklenen; eski devlet adamlarının
desteğini alan bir hareket ile gerçekleştirilecek, yeni bir darbedir.
Saray ise bu harekete, merkez yayın organının basıldığı matbaayı tehdit
ederek ve ona para vererek cevap vermiştir,932 Gerek bu, gerekse İsviçre hü­
kümetinin Cemiyetin önde gelen üyelerine yayınları dolayısıyla bir ihtar ver­
mesi,953 artık merkezin buradaki faaliyetini imkânsız kılmıştır.
Yeni kadronun da etkisiyle, İngiltere’ye geçilme kararı alındı ve yaban­
cı gözlemciler tarafından da İngiliz yanlılığına bağlanan854 bu kararın uygu­
lanması sonucunda; OsmanlI’nın 62. sayısı, 15 Haziran 1900 tarihinde Lond­
ra’da yayınlandı. Saray da gazetenin buraya taşmmasını ve İngilizlerle olan
ilişkileri aynı şekilde büyük kaygıyla izliyordu.955 İsmail Kemal Bey’in, Kra­
(951)
Nitekim, yabancı vesikalarda gazetenin Damad Mahmud Paşa’ya verildiği
belirtiliyor.
«1 Beilage zur bericht 26 A-B de dato, Bern 12/IV 1900,>
Bern, 12 Nisan 1900, (pr. 12 Nisan 1900)/no.26, Kef1, (Pr. 12. IV. 19ÖÛ/no.l5.
Fa:P/14), Haus-, Hof-u. Staatsarchiv, PA XXVII 47 Schıveiz Berichte 1900.
Diğer bir kanaat de kontrolün Damad Mahmud Paşa tarafından yapıldığı­
dır. Bkz. Goluchowski’ye, Bern, 6 Ağustos 1900(pr. 29/8.1900), (Geheim),
no.54b, Ref1, Haus-, Hof-u. Staatsarchiv, PA XXVII 47
Schıveiz B erichte
1900. Yurt içinden gönderilen mektuplardan da gazeteyi neşredenin Da­
mad Mahmud Paşa olduğunun zannedildiği anlaşılıyor. Bkz. E. Şehrik’den-
Damad Mahmud Paşa’nm kâtib-i hususisine, 28 Haziran 1900, A rkivi Ç end­
ror, 19/61/112/14.
(952)
Bkz.28 II 1900/17 von Genf, no.142, Bundesarchiv-BERN, 21/14’250. Mer­
kez durumu şiddetle kınamıştır. Bkz. «Erbabına İhtar,»
Osmanlı, no.55, I
Mart 1900-29 Şevval 1317, s. 1.
(953)
Bkz. Yukarıda, not. 795.
(954)
Goluchowski’ye, Bern, 8 Temmuz 1900(pr. 23/7 1900), Ref1, no.46b, Haus-,.
Hof-u. Staatsarchiv, PA XXVII 47 Schıveiz Berichte 1900. İsviçre’deki fa­
aliyetin sona ermesini büyük bir memnuniyetle karşılayan (bkz. Schillings-
fürst’e, Bern 18 Haziran 1900(pr. 22 Haziran 1900 a.m)no.59, A.7766. A us-
ıvârtiges Am t, 733/1, die Jungtürken, 198(Bd.2-3), Bern, 10 Temmuz 1900
(pr. 12 Temmuz 1900 a.m)no.66, A.9071,
21 Ağustos 1900(pr. 23 Ağustos
1900 a.m), no.85, A.11655, Ausıvârtiges A m t, 733/2, die Jungtürken, 198(Bd.
3-4). Alman yetkililer Londra faaliyetlerinden hiç hoşlanmamı şiardır. Bkz.
Sehillingsfürst’e, London, 6 Temmuz 1900(pr. 9 Temmuz 1900 a.m), A.8887,
Berlin, 24 Temmuz 1900, zu.A.888711, Ausıvârtiges A m t, 733/2, die Jungtür­
ken, 198(Bd. 3-4).
(955)
Antopulo Paşa’dan-Başkitabet’e, 33/7 Kânûn-i sânî 316, Londra Sefaret-%
Seniyesiyle M uhaberata Mahsus K ayd D efteridir, B B A -Y ıldız Esas Evrakı,
36/2468/141-63/XII. Krş. «Mekâtib: İstanbul’dan,» Osmanlı, no.64, 15 Tem­
muz 1900-15 Rebiy’ül evvel 1318, s.5 ve «İstanbul’dan,» Osmanlı, no.63, 1
Temmuz 1900-20 Safer 1318, ss.6-7. Bunun yamsıra bilhassa Damad Mah­
mud Paşa’nın takibi için Londra Sefareti’ne özel ödenekler ayrılmış (Bkz.
B B A -Y /M ütenevvî (Günlük)M arûzat, 14 R 1318/no.l467-3124) ve özel bir
dedektif bürosuyla takip ettirilmiştir. Fullex dedektif bürosunun Damad
Mahmud Paşa ve oğulları hakkmdaki çok sayıda raporları için bkz. Lond­
ra Büyükelçiliği A rşivi, K.339(l).
354

--- Sayfa 367 ---
liçenin yanında hükümet aleyhinde konuşmalar yaptığı iddia edilmiş; fakat,
bunların dedikodu olduğu Sefir tarafından bildirilmişse de,956 kimse onun et­
kisini yalanlayamamaktadır. Londra’da bulunan diğer
muhalifler de, yeni
oluşuma katılma eğilimi göstermişlerdir.957
Bu yeni merkezin etkisinde kalan Osmanlı’da görülen bir eğilim de, ga­
zetenin büyük çapta dinî eleştirilerle muhalefet yapan bir yayın organı duru­
muna getirilmesidir.
Bu yazıların bir bölümünün bizzat Damad Mahmud Paşa tarafından ya­
zılması,958 olayın yeni bir gelişme olduğunu gösteriyor. Kuşkusuz, yeni mer­
kezin üyeleri, eskilere ve halen onların bıraktıkları temsilcilere®9 göre, çok
daha geleneksel muhalefete yakın kimselerdi. Ama bunun en azından bir ne­
deni daha vardı ki, gene bir Fransız istihbarat raporundan aktarırsak:
«...İstanbul’daki Jön Türkleıde belirgin bir hareketlilik görülmekte­
dir. Polis bunların önemli kısmım boşuna da olsa tutukluyor. Sof­
talar gittikçe daha çok etkinlik kazanmaktadırlar ve kendilerini re­
formlar konusunda Sultan’a bir dilekçe verecek kadar güçlü görme­
ye başladılar. Şefleri bir molla olan Abduüdhdır. Abdülhamid’e Sul­
tan’dan çok halife olarak seslenmektedirler.
Jön Türk hareketinin
bu yeni gelişmesi Müslümanları çok etkilemektedir. Sultan mollayı
tutuklamak için tetiktedir...»*111
(956) Asım Bey’den-Antopulo Paşa’ya, 14 Teşrin-i evvel 1900 tarihli yazı ve onun
yalanlayıcı 17 Teşrin-i evvel 1900 tarihli cevabı, Londra Büyükelçiliği A r­
şivi, K.348(2). İsmail Kemal hakkında İngiliz basınındaki övücü ifadelere
örnek olarak bkz. A Diplomatist, «The Sultan’s Entourage: To the Editör
of the Standart.» The Standart, 18 Mayıs 1900.
Merkez yayın organı ise
kendisinin temaslarım şu ifade ile anlatmaktadır: «...müşarileyh hazretle­
rinin Londra’ya vüsûlleri mülk ve milletçe matlub birçok mekasıd-ı âli—
yenin husûlüne bâis olacağı me’mul-i kavidir... «Havâdis,» Osmanlı, no.66,
15 Ağustos 1900-18 Rebiy’ülâhîr 1318, s. 8.
(997) Bunların başında, Halil Halid Bey gelmektedir. Antopulo Paşa’dan-Tahsin
Bey’e, 28 Mayıs 1900, Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.348(6). Kendisi bir
süre sonra yeni grubun görüşlerine uygun bir şekilde Sultan’m Alman ta­
raftarlığını eleştiren yazılar kaleme almıştır. Bkz. [Halil Halid], «The Sul­
tan’s Gifts,» The Revieıo of the W eek, 1 Mart 1901, s.490. Aym şekilde, es­
ki İstanbul merkezi üyelerinden firara muvaffak olanlar bu yeni gruba il­
tihak etmektedirler. Num ûne-i Terakki olayı sonrasında sürgüne gönde­
rilmişken Avrupa’ya kaçan Nureddin Bey bu duruma örnektir. Bkz. «Ha­
vâdis,» Osmanlı, no.63, 1 Temmuz 1900-20 Safer 1318, s. 8.
(958)
Örnek olarak bkz. «Müslimine Hitab,» Osmanh, no.59, 1 Mayıs 1900-30 Zil­
hicce 1317, ss. 1-2.
(959)
Örneğin Edhem Ruhi Bey, ûlemaya karşıt düşüncelere sahiptir. Bkz. Ed­
hem Ruhi Bey’den-İshak Sükûti’ye, 19 Ağustos 1901, A rkivi Çendror 19/
106-2//143/683.
(960)
Londres, 11 Ocak 1900, Affaires etrangeres-N ouvelle Serie-Turqııie, Vol.
III (1899-1901), ss. 166-167. Bu dönemde sözkonusu gruplar ile ilgili jurnal-
355

--- Sayfa 369 ---
temaslar sürdürülmüş,964 diğer yandan da çeşitli yollar865 ve gazete çıkartma,
tehditleri ile bu alanda sonuç alınmak istenmiştir.956
Cemiyetin, yurt içine yönelik faaliyetleri ise, daha ziyade, Damad Mah­
mud Paşa’mn Sultan’a hitaben yazdığı yazıların gönderilmesi şeklinde cere­
yan etmiştir.967 Bunun yamsıra; uzun bir aralıktan sonra, küçük bir el ilânı
hazırlanmış ve İstanbul’da dağıtılmıştır.968
Bu arada; etkinliklerini gördüğümüz softalar camilerde «İttihad-ı İslâm»
mührünü taşıyan ve önemli ûlemamn imzaladığı bildiriler dağıtmaya çalış­
mışlardır.368
1900 sonlarına doğru; faaliyet tekrar Damad Mahmud Paşa’mn çabaları­
na bağlı kalmış ve o da, önce bütün muhalifler adına bir protestoyu kaleme
(964)
Dahiliye Nazırı Memduh Paşa’dan-İshak Sükûti’ye, 17 Mart 316, A rkivi
Çendror, 19/106-4//259/1212 ve tarihsiz mektup, A rkivi Çendror, 19/106-4
//2161/1213, telgraf, A rkivi Çendror, 19/106-4//536/1214.
Krş. Abdullah
Cevdet Bey’den-İshak Sükûti’ye, 6 Mayıs 1900, A rkivi Çendror, 19/106//251
/l.
(965)
İki eski lider ile Doktor Baha Bey’in yeni bir şantaj plânı Ali Kemal Bey
tarafından ihbar edilmiştir. Bkz. Ali Kemal Bey’in, 23 Eylül 1900 tarihli
mektubu, «Kitab-ı Ahd-i Atik-Kitab-ı Ahd-i Cedîd Başkadır,» İleri, 2 Şu­
bat 1919-19 Cemaziy’ülevvel 1337, s.5. Yapılan diğer bir pazarlıkla Abdul­
lah Cevdet Bey’in, Alfieri’den tercüme ettiği İstibdad adlı kitap yönetime
satılmıştır. Bkz. Abdullah Cevdet Bey’den-îshak Sükûti’ye,
Viyana, 30
Mart 1900, A rkivi Çendror, 19/106//153/22.
(966)
Önce, Osmanlı dışında bir gazetenin neşri düşünülmüş (Bkz. Yusuf Ziya
Bey’den-İshak Sükûti’ye, 10 Teşrin-i sânî 1316, A rkivi Çendror, 19/106-3
//417/1104) daha sonra merkez yayın organına, İngilizce veya Farsça ile
Arapça dillerinden birinde bir ilâvenin hazırlanması ve bunun satılması
plânlanmış (bkz. Nuri Bey’den-İshak Sükûti’ye, Folkestone, 8 Teşrin-i sânî
1901, A rkivi Çendror, 29/106-5//74/1474, ve aynı şahıslar arasında, Fol­
kestone, 21 Teşrin-i evvel 1901, A rkivi Çendror, 19/106—5//111/1484) an­
cak bu alandaki teşebbüsler sonuçsuz kalmıştır.
(967)
Bu yazıların gönderildiği yerler için bkz. Yemen Vilâyeti’nden-Mabeyn’e,
10/8 Şubat 315, Vali Hüseyin Hilmi, Yem en ve Yedinci Ordu Müşiri yetiyle
M uhaberata Mahsus D efterdir, B B A -Y ıldız Esas Evrakı, 36/2470-25/147/
XVI, Adana Vilâyeti’nden-Mabeyn’e, 217/28 Kânûn-i sânî 315, Vali Bahri,
Trablusgarb V ilâyet ve Kum andanlığı, Haleb Vilâyet ve Adana Vilâyet ve
Kumandanlığı, Selânik Vilâyeti [ile M uhaberata Mahsus D efteri, BBA-
Y ıldız Esas Evrakı, 36/139-42/139/XVIII, Beşinci Ordu Müşiriyetinden-Ma-
beyn’e, 62/25 Kânûn-i sânî 315, Suriye V ilâyeti ve Beşinci O rdu-yu Hü­
mâyûn M üşiriyetiyle M uhabereye Mahsus D efterdir, no.44 (Üçüncü Def­
ter), B B A -Y ıldız Esas Evrakı, 36/139-49/139/XVIII, Aydın Vilâyeti’nden-
. Mabeyn’e, 25/9 Teşrin-i sânî 316, Vali Kâmil, A ydın V ilâyet-i Çelilesi ile
M uhaberata Mahsus D efterdir, no,45, B B A -Y ıldız Esas Evrakı, 36/2470-15/
/147/XVI.
(968)
Bu küçük ilân için bkz. A rkivi Çendror, 19/60//28/19. Metni aynen veril­
miştir. Bkz. B. LXXXV.
(969)
Şehzadebaşı Camiinde bu beyannamelerin ele geçişi için bkz. «The Arrests
in Turkey,» The Standart, 10 Mayıs 1900.
357

--- Sayfa 370 ---
alarak bunu neşretmiş,970 ayrıca 1895’den beri gerçekleşemeyen bir ittifakı te­
sis edebilmek ümidiyle, Ermeni örgütlerine çağrıda bulunmuştur.871 Bunun;
bir süredir Cemiyet’e yönelen Ermeni taleplerine, bir cevap olduğu açıktır.812
Bu alanda, Manchester’deki Ermeni Mıırad Cemiyeti ile ilişki sağlanmaya ça­
lışılmışsa da; aym zamanda, fetvalar basarak Şeyhülislâma da mektuplar ya­
zan bu komitenin973 Saray temsilcileri tarafından satın alınması sonucunda;
bu teşebbüs suya düşmüştür.874 Sefaret, Saray’ın İngiltere’de bu alanda bir
birleşme olacağı yolundaki kuşkularına973 karşı yaptığı soruşturma sonrasın­
da; bunun esası olmadığı kanaatine varmıştır.876 Kısacası bu alanda yeni bir
(970)
Protestation de S.A Damad M ahmoud Paeka Contre la Nouvelle Decision
prise par le Sultan Abdui Hamid II, â l’egard des Turcs resident a VEt-
ranger, [1900]. Avrupa diplomasisinin bu metin hakkmdaki kanaatlerine
örnek olarak bkz. Goluchowski’ye, Bern, 13 Ağustos 190Û(pr. 22/8.1900),
no.57, Ref1, Haus-, Hof-u. Staatsarchiv, PA XXVII 47, Schweiz Berichte
1900.
(971)
Damad Mahmoud Pacha, «Lettre Ouverte aux Armeniens,» Pro Armenia,
no.2, 10 Kasım 1900, s.13. Bu ittifakı gerçekleştirebilmek için Damad Mah­
mud Paşa daha Avrupa’ya ayak bastığı andan itibaren faaliyete geçmiş ve
bu sırada önemli Ermeni liderlerden Kevork Sarrafyan Efendi ile görüş­
müştür Bkz. Henry Durbec, «Arrivee de Mahmoud Pacha â Marseille,» Le
Figaro, 21 Aralık 1899.
(972)
Bkz. «Security and Justice,» Armenia, no.92, 1 Haziran 1900, s.l: «...Jön
Türklerin Müslüman üyeleri sahneye çıkarsa mesele tamamıyla değişir...
Müslüman vatanperverleri maddî olarak destekleyemezsek de, onları mo­
ral olarak destekleyebiliriz...». Krş. Martos Fereiyan’dan-Osmanlı İttihad
ve Terakki Cemiyeti Huzûr-i Âliyesine, New York, 16 Nisan 1900, A rkivi
Çendror, 19/58//238/4: «...Bu def’a burada neşredilir bir Ermenice gaze­
te gönderiyorum. Mezkûr gazetede işbu ittifak üzerine tarafımdan yazıl­
mış ve mevki'-i mücadeleye konulmuş bir mütalâanâme görürsünüz. Vak­
tim olmadığı içün tercüme edüb gönderemedim. Orada tercüme etdirebi-
lirsiniz. Bu ittifak da’vetnâmesine karşu olacak mübadele-i efkârı havî
gazetenin diğer nüshalarını sırası geldikçe gönderirim...».
Bu .dönemde
Amerika’da çıkan Hayranik gazetesinin temsil ettiği topluluk da Osmanh
gazetesine başvurarak ittifak talebinde bulunmuştur. Bkz. Halil Muvaffak
Bey’den-İshak Sükûti’ye, 2 Mayıs 1900, A rkivi Çendror, 19/106-3//305/928,
(973)
Cemiyetin yayınladığı ilânda durum belirtilmektedir, 11 Eylül 1316 tarihli
bu ilân ve yorumu için bkz. Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e, 17 Teşrin-i
evvel 1900, Londra Büyükelçiliği A rşivi, K.347(2).
(947)
Kâtib Muradın dehaletnâmesi için bkz. Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e,
10/23 Haziran 1901 tarihli yazının leffi, ve aynı kişinin «Atabe-i ûlyaya»
Manchester, 7 Haziran 1901 tarihli yazısı,
Londra Büyükelçiliği Arşivi,
K.347(2).
(975)
Tahsin Bey’den-Antopulo Paşa’ya, 14 Eylül 1900, Londra Büyükelçiliği A r­
şivi, K.347 (2): «Londra’da İslâm nâmını taşıyan bir takım erbâb-ı müfsi-
dinin bâzı Ermenilerle uzlaşarak neşriyat-ı muzirra ve bedhâhânede bulun­
mak üzere oldukları haber alınmış olub...»,
(976)
Şehriyan adlı sefaret muhbirinin
16 Eylül 1900 tarihli mektubu, Londra
Büyükelçiliği A rşivi, K.347(2).
358

--- Sayfa 371 ---
re i i.5 m e olmamıştır.
.15 Eylül 1900 tarihinde merkez; daha rahat hareket imkânı veren Fol-
kestone’a nakledilmiş,®77 bundan kısa bir süre önce de, Cemiyet yeni üyelerin
uslûbuna uygun bir protestonâme neşretmiştir. Abdülhamid ü ’nin yirmi be­
şinci cülûs yılı dolayısıyla yayınlanan bu metinde; büyük devletlere yapılan
çağrı, ilk dikkati çeken nokta olmakta ve Ahmed Rıza Bey’in ileride görece­
ğimiz gibi, bu grupla da neden mesafeli olduğunu bize göstermektedir.878
Kısa bir süre sonra; Damad Mahmud Paşa, Mısır’a geçerek Hidiv ile te­
maslara başlamıştır.878 Devreye Cromer de sokulmak istenmiş880 ve olay, Sa­
ray’ın kuşkulandığı İngiliz desteğinde eylem görünümüne getirilmiştir. Osman­
lI yönetimi iki kez Mısır makamlarına başvurarak firari damadın iadesini is­
temiş; fakat, karşı taraftan olumlu cevap alınamamıştır.881
Buradaki faaliyetleri açısından olaya baktığımızda karşılaştığımız durum,
konunun tamamen Mısır-Osmanlı-İngiiiz ve Alman ilişkileri çerçevesinde bir
diplomatik sorun haline gelmesidir. 19 Nisan 1901 tarihine kadar; yaklaşık
yedi ay süre ile, burada Paşa ve oğulları ile Hidiv arasında pazarlıklar yapıl­
mış, Osmanlı Sultanı ile ilişkilerini düzenlemeye çalışan Mısır yöneticisi, on­
ları önce himayesine almış8®2 ve ülkeye geri dönmeye iknaya çalışmıştır. Ni­
san 1901 başlarında bunda başarı sağlar gibi olmuşsa da;883 daha sonra, oğul-
(977)
«îhtar-ı Mühim,» Osmanlı, no.68, 15 Eylül 1900-18 Cemaziy’ülevvel 1318,
s. 1.
(978)
Fransızca esas metin, A rkivi Qendror, 19/60//639/18-4, Tercümesi merkez
yayın organında yayınlanmıştır. Bkz. «...Protestonâme,» Osmanlı, no.67, 1
Eylül 1900-3 Cemaziy’ülevvel 1318, s. 1. Sureti verilmiştir. Bkz. B. LXXXVI.
(979)
Deicasse'ye, Le Caire, 1 Kasım 1900/no. 181, Affaires etrangeres-Nouvelle
Serie-Turquie, Vol.III(1899-1901), ss. 212-214.
<980)
Von Bülow’a, Cairo, 24 Ekim 1900(pr. 3 Kasım 1900 a.m), no.l22) A. 5705,
Auswartiges A m t, 733/1, die Jungtürken, 198(Bd. 2-3). Krş. Goluchowski’~
ye, Cairo, 28 Şubat 1901 (pr. 26/3 1901) (streng vertaulich), no.16, Ref1,
Haus-, Hof-u. Staatsarchiv, PA XXXI 21, Â gypten Berichte 1901.
(981)
Deicasse’ye, Le Caire, 25 Eylül 1900/no. 173, Affaires etrangeres-N ouvelle
Serie-Turquie, Vol.III(1899-1901), s. 209.
(982)
Gazi Ahmed Muhtar Paşa’dan- Kurena Âsim Bey’e telgraf, 20/11 Teşrin-i
evvel 316, BB A-BEO/M ısır Fevkâlâde Kom iseri Gazi Ahm ed M uhtar Pa­
şa’dan Vürûd Eden, 747-36/5. Jön Türklerin bu seyahattan tamamıyla de­
ğişik ümitleri için bkz. Hüseyin Kami, N utk-i Siyasî, Şems Matbaası, (İs­
tanbul: H.1326), s. 7.
(983)
Nisan başında böyle bir anlaşma olduğu havası doğmuştur. Damad Mah­
mud dönüş hazırlıklarına başlamıştır. Bkz. Deicasse’ye, Le Caire, 9 Nisan
1901) no.50 (Tres confidential), A ffaires etrangeres-N ouvelle Serie-Turquie,
Vol.IIK 1899-1901), ss. 222-223. Durum Mısır gazetelerine de yansımıştır.
Bkz. «[Damad Mahmud Paşa],» H avatır, no. 26, 26 Nisan 1317-20 Muhar­
rem 1319, s. 3. Krş. «La Question de Damad Pacha,» Al-M oayad (edition
Français), 14 Nisan 1901, «Nouvelles d’Orient: Le Sultan et Le Khedive,»
Pro Armenia, no.9, 25 Mart 1901, s. 71.
359

--- Sayfa 373 ---
rarla, gıyabında idama mahkûm edilmiştir.302
Yeni grubun liderlerinin, neşriyat merkezinden uzaklaşmaları, Edhem Ru­
hi ve eski üyeleri bir hayli rahatlatmıştır. Folkestone’da yeni kadrodan yal­
nızca Ali Haydar Midhat Bey bulunmakta ve yazıları çok saçma bulunması­
na karşılık,993 ayda otuz İngiliz liralık bir maddî destek sağladığı için yayın­
lanmaktadır.994
Bu durumda; İshak Sükûti, Edhem Ruhi Bey aracılığıyla Cemiyet’e yeni
bir dinamizm verme çabası içine girmiştir. Bu amaçla halâ temasın sürdürül­
düğü şubelere başvurulmuş, yeni bir nizâmnâme hazırlanması için görüşleri
sorulmuştur.983
Ancak Cemiyet’i yeniden eski gücüne döndürmek açısından birçok sorun
bulunmaktaydı. Birinci sorun elemandan kaynaklanıyordu. Bu dönemde mer­
kezde son derece tecrübesiz bir kadro vardı. Her ne kadar İshak Sükûti ve
Abdullah Cevdet hem faaliyetlere katılmaya, hem de yazı göndermeye çahş-
maktaydılarsa da;996 bu durum, eskisi
kadar rahat gerçekleştirilemiyordu.
Osmanh’mn yazı kadrosundaki isimlere baktığımızda; yazarların oldukça ikin­
ci plânda kalan Jön Türkler olduğu görülüyor.997 Birçok kereler görülen yazı
ret-i Seniyesine İrsâl Olunan ve Bir Sureti Avrupa Gazetelerinde Görülen
Reddiyenin Aynıdır,» îkdam , 25 Mart 1901-5 Zilhicce 1318, ss.1-2. Makale
çok sayıda eşraf ve rüesânın imzasını taşımaktadır.
(992)
Sir N.O’Conor’dan-Marquis of Lansdowne’a, Thrapia, 18 Haziran 1901/no.
238, PRO/F.O. 78/5122. Hakkmdaki Hey’et-i İthamiye kararı ve mallarının
müsaderesiyle idama mahkûmiyeti için bkz. B B A -Y ıldız Perâkende, 16 L.
1318/no.l397, 6 Za 1318/no.l573 ve 28 M 1319/no.99.
(993)
Nuri Bey’den-İshak Sükûti’ye,
Folkestone, 30 Teşrin-i sânî 1901, A rkivi
Çendror, 19/106-5//70/1467.
(994)
Edhem Ruhi Bey’den-İshak Sükûti’ye, Folkestone,
2 Eylül 1901, A rkivi
Çendror, .19/106-2//114/682, Ali Haydar Midhat Bey’den-İshak Sükûti’ye.
Folkestone, 26 Ağustos 1901, A rkivi Çendror, 19/106-2//136/317.
(995)
Bu konuda Trablusgarb Şubesi tarafından hazırlanan bir görüş taslağı eli­
mizdedir. Metni verilmiştir. A hm ed Rıza Bey E vrakı/Ö zel A rşiv. Bkz. B.
LXXXVII.
(996) ishak Sükûti bizzat Cemiyetin hesabını denetlemekte (bkz. Nuri Bey’den-
İshak Sükûti’ye, Dover, 14 Eylül 1900, A rkivi Ç'&ndror, 19/106-5//330, 1385.
22 Kânûn-i sânî 1901 A rkivi ÇSndror, 19/106-5//7/1541) gazetenin redak­
törlüğünü yapmakta (bkz. Âkil Muhtar Bey’den-İshak Sükûti’ye, Cenevre,
27 Nisan 1900, A rkivi Çendror, 19/106-1//423/346) ve gördüğümüz gibi Ed­
hem Ruhi ile her konuda yazışmaktadır. Bu nedenle yabancı basında gaze­
tenin kendisi tarafından çıkartıldığı yolunda haberler çıkmış ve bu komi­
tenin diğer üyelerinin telâşına yol açmıştır. (Bkz, Abdurrahman Bedir-
han’dan-İshak Sükûti’ye, tarihsiz mektup, A rkivi Çendror, 19/106//104/1.).
Aynı şekilde Abdullah Cevdet Bey de çeşitli faaliyetlere katılmakta(bkz.
Abdullah Cevdet Bey’den -İshak Sükûti’ye, Viyana, 29 Teşrin-i evvel 1900»
A rkivi Çendror, 19/106//243/1, 1 Kânûn-i sânî 1901, A rkivi Çendror, 19/
106//240/1), para yardımında bulunmakta (Abdullah Cevdet Bey’den-İs-
361

--- Sayfa 375 ---
İkinci büyük sıkıntı malî kaynakların yetersizliğinden doğuyordu. Mısırlı
Paşalardan sağlanan paralar,1001 eski yöneticilerin gönderdikleriyle birleştirili-
••r: fakat bununla gerekli finansman sağlanamıyordu. Durumun farkına va­
ran Osmanlı yönetiminin de; görev alan eski yöneticilerin maaşlarım sık sık
kesmesi, vaziyeti büsbütün ağırlaştırıyordu.1002
Ayrıca; büyük ümit Damad
Mahmud Paşa, Hidiv’den her ay aldığı 800 liranın 25 lirasını düzenli olarak
Oemiyet’e vermeyi taahhüt etmekle birlikte;1003 bu sözünde tam olarak dur­
maması önemli bir mesele yaratıyordu. Nitekim; Halil Muvaffak’m, İngilte­
re'de tuttuğu Cemiyet hesaplarında örgütün 158.10 liralık varidatının; ancak,
20 lirasının Mahmud Paşa tarafından karşılandığı görülüyor.1044 Bu problemi
halletmek ise, çevrede ahlâksızlık olarak nitelendirilen girişimlerde bulunul­
masını gerektiriyordu. Bunun için bir süredir konuşulan yeni bir gazete pro­
jesi gündeme geldi ve Dolab adıyla bir mizah gazetesi çıkartıldı. Bu yeni ya­
yın organı geniş ilgi toplamayı başardı.1003 Eski yöneticilerin de karıştığı1006
bu para sızdırma operasyonu sonucunda, gazete devredilerek az da olsa
bir kaynak temini cihetine gidildi.1007 Daha sonra da, çevredeki eleştirileri ön­
leyebilmek için, gazetenin örgüt ile herhangi bir ilişkisinin bulunmadığı ilân
(1001)
Mehmed Ali Paşa ve Mehmed İbrahim Beylerden alman bu paralar için
sırasıyla bkz.
Eahem Ruhi-İshak Sükûti’ye, Cenevre, 14 Ağustos 1900,
A rkivi Çendror, 19/106-2//182/643 ve Hüseyin Tosun’dan-İshak Sükûti’­
ye, Paris, 25 Haziran 1901, A rkivi Çendror, 19/106-3//894/1019.
(1002)
Bu tür kimselerin maaşlarının kesilmesi için bkz.
BBA-BEO [H ariciye
R eft, 185-5/41,1291, (22 Kânûn-i sânî 316)/121097 ve 1273, (24 Kânûn-i
sânî 316)/120896, B BA-îrade-H ususî, Safer 1319/no. 38-104
(1003)
Celâleddin Ârif Bey’den-îshak Sükûti’ye, Cenevre, 26 Temmuz 1901, A r­
kivi Çendror. 19/106-7//166/1901-2055.
(1004)
«Halil Muvaffak Bey’in Londra’daki Hesâbâtı,» A rkivi Çendror, \§/Q 2//
103/29. Arada gönderilen 15-20 lira arası meblâğlar için bkz. Nuri Bey’­
den-İshak Sükûti’ye, Folkestone, 2 Teşrin-i sânî 900, A rkivi Çendror, 19/
106-5//407/1599 ve Londra, 1 Haziran 900, A rkivi Çendror, 19/106-5//
138/1566 ve Londra, 22 Mayıs 900. A rkivi Çendror, 19/106-5//158/1562.
(1005)
Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti Folkestone Şu’besi’nden-Londra’da
Todoraki Efendi’ye, 7 Kânûn-i evvel 900,
Londra Büyükelçiliği Arşivi,
K.361(3).
(1006)
Baron de Riehtofen’den-Paris Sefiri Münir Bey’e, 3/Geneve, 13 Aralık
1900, «L’espionnage ture â Geneve: Quelques Documents,» La Silisse, 30
Mayıs 1902. 3e edition, da gazetenin basımında Abdullah Cevdet’in oyna­
dığı rol anlatılmaktadır. Edhem Ruhi’nin ilişkisi için bkz. Antopulo Pa­
şa’ya - Tahsin Bey’den, 21 Nisan 1901 tarihli şifre telgrafın lef fi. Londra
Büyükelçiliği A rşivi, K.362(10),
(1007)
Nuri Bey’den-İshak Sükûti’ye, Folkestone, 5 Mart 1901, A rkivi Çendror,
19/106-5.//274/1525: «...Esas mesele Dolab üzerine dönmeli Osmanlı mü­
him bir para olmadıkça işin içine girmemeli...». Krş. Aynı şahıslar ara­
sında, 12 Mart 1901, Londra, A rkivi Çendror, 19/106-5//190/1521.
363

--- Sayfa 377 ---
-=r>, daha da artmış ve iki ülke ilişkilerini bozabileceği İngilizlere ihtar edil­
miştir.1014 Bunun üzerine İngiliz Polisi bir soruşturma başlatmış1015 ve liderler
Izerinde baskı yapmıştır.1016
Artık Cemiyet, önemli firarilerin desteğiyle eylem yapmaktan başka bir
çareyi bulamamıştır. Mahmud Paşa’mn önerisi ile bu alandaki en büyük ey-
:em gerçekleştirilmiştir. Daha evvel merkez yayın organında Abdülhamid’in
dinen halife olmadığı yolundaki açıklamalardan sonra,1017 Merakeşli bir Şeyh­
ten alman fetva Gsmanlı’da yayınlanarak;1018 Abdülhamid II’nin hal’ edildiği
ilân olunmuştur. Hemen sonrasında, yurt dışında Sultan Reşad adına hutbe
okutulmuş ve büyük tartışmalar yaratılmıştır.1019
1014)
Mr. de Bunsen’e draft, 9/Foreign Office, 8 Ocak 1901, kendisi bu gazete­
lerden dolayı İstanbul’daki çıkarlarının zedelenebileceği kanaatini belirt­
mektedir. PRO/F.O. 78/5119.
(1015)
«Memorandum for the Turkish Ambassador» PRO/F.O. 78/5140. Yazı 14
Ocak tarihlidir. Krş. Sir Thomas [Sanderson]’a iletilen 6 Mart 1901 ta­
rihli not, PRO/F.O. 78/5140.
(1016)
Edhem Ruhi’den-İshak Sükûti’ye, Folkestone, 3 Kânûn-i evvel 1900, A r­
kivi Çendror, 19/106-2//277/728: «...Sefaret dehşetli hakkımızda uğraşı­
yor. Polis Nazırı evimize geldi. Müdir-i mes’ul taleb etdiler. Bura mat­
buat kanununca gazetede bir isim bulundurmak zarurî ve kanunîdir de­
diler, pusulayı şaşırdık...». Krş. Nuri Bey’den-İshak Sükûti’ye, Folkesto­
ne, 1 Kânûn-i sânî 1901, A rkivi Çendror, 19/106-5/yi8/1548 ve Folkesto­
ne, 4 Kânûn-i sânî 1901, A rkivi Çendror, 19/106-5//23/1546. tarihli mek­
tuplar. İngiliz yöneticilerin haklarındaki fikirlerine
örnek olarak bkz.
Francis J.S. Hopwood’dan-İçişleri’ne, 14 Mayıs 1901, PRO/F.O. 78/5141.
Belirtilmesi gereken bir husus, Kraliçe Victoria’nın ölümü nedeniyle Ce­
miyet’in KraPa gönderdiği taziyet mesajın (bkz. «Ziya’-ı Azîm,» Osmanlı,
no.77, 1 Şubat 1901-10 Şevval 1318, s. 1) ile buna verilen cevabın (bkz. H.
O. 9 Mart 1901, PRO/F.O. 78/5141) komite tarafından kendilerine veri­
len bir prim olarak algılanmasıdır.. (Bkz. Nuri Bey’den-İshak Sükûti’ye,
Folkestone, 25 Kânûn-i sânî 1901, A rkivi Çendror, 19/106-5//22/1540)
«...Şimdi İngiltere Kralına çekdiğimiz taziye telgrafına cevab aldık. Alı­
nan cevaba çok memnun oldum. Bu telgrafnâme bizim içün -yâni Cemi­
yet içün- bir nev’ pasaport demektir. Herhalde Hamid’i oldukça kuşkulan­
dıracak birşey..». Bu arada İngiliz gazeteleri, Jön Türk lideri olarak ta­
nımladıkları, İsmail Kemal Bey’in Kraliçe’nin ölümüne, kendi vatandaş­
larından fazla üzüldüğünü belirtmektedirler. Bkz. «Sultan and Our Fri-
endship.» Daily Mail, 14 Şubat 1901. İsmail Kemal Bey açıklamasına Os­
manlIların bu üzüntüyü paylaştığını eklemektedir.
(1017)
Bkz. «Fetva,» Osmanh, no.58, 15 Nisan 1900-15 Zilkade 1317, s. 1, «İsti’-
Iâm-ı Şer’i,» Osmanlı> no.66, 15 Ağustos 1900-18 Rebiy’ülâhîr 1318, s. 1.
(1018)
Ketebe-ül-fakîr-ül hakir müftî-ül-mü’minin Esseyid Şeyh Mehmed el-
merakeş, «İslama Tebşir,» Osmanh, nö.75, 1 Kânûn-i sânî 1901-9 Rama­
zan 1318, s. 1.
(1019)
Çevrede doğurduğu tartışmaya örnek olarak Cemiyet’e İsmail Hakkı Bey’­
den, Girid-Kandiye, 7 Şevval 1318 tarihinde gönderilen bir mektup ay­
365

--- Sayfa 378 ---
Cemiyet, Yunanistan Şubesi yöneticisi Yaşar Bey aracılığıyla, sözkonusu
fetvaları içeren gazeteleri yurt içine göndermeye muvaffak olmuş, 1020 bölgede
Türkiye’de bir ihtilâl olduğu şeklinde yorumlanan1**21 bu eylem; doğurduğu
büyük tartışmalara karşılık; bir kısım tutuklamalar dışında bir sonuca ula­
şamamıştır.1022
Aynı konudaki bir diğer ilânnâme de Mısır’da hazırlatılmış ve özellikle İm­
paratorluğun Arap Vilâyetlerinde dağıtımı yapılmıştır.1023
Artık hiçbir gücü olmayan merkez; eski devlet adamı, yeni firarilerin fa­
aliyetlerini izlemekten başka bir çaresi olmadığı kanaatine varmıştır. İshak
Sükûti «fevkâlâde umur-âşinâ ve cidden siyasî bir adam» olduğu kanaatine
vardığı İsmail Kemal Bey ile görüşmüş;1024 daha sonra da, onu Cemiyet lider­
liğine geçirmeye çalışmıştır.10-"’ Ancak, İsmail Kemal’in hatıratından, kendi­
sinin temel sorununun Osmaalı gazetesinin yayınından
ziyade, Arnavutluk
otonomisi olduğu anlaşılıyor.'1028
Damad Mahmud Paşa da Fransa’ya gelince diplomatik temaslarda bulun­
muştur. Oğulları da soruna benzer bir açıdan yaklaştıklarından, muhalifleri­
nin çok eleştirdikleri :
nen verilmiştir. Bkz. Bahaeddin Şâkir B ey E vrakı/Ö zel Arşiv. Bkz. B.
LXXXVIII. Tartışmalar için ayrıca bkz. «İlân-ı Hakikat,» Vatan, no.2, 18
Kânûn-i sânî 1901, ss. 1-2.
(1020)
Yaşar Bey’den-İshak Sükûti’ye, 29 Kânûn-i sânî 1901, Atina, A rkivi Ç end­
ror, 19/106-3//21/1119. Cemiyetin bu fetvaları yurt içine, göndermek ar­
zusu için bkz. Necmeddin Ârif Bey’den- İshak Sükûti’ye, 10 Kânûn-i sâ­
nî 1901, A rkivi Çendror, 19/106-5//1720/421-13: «...Ben Nuri’ye yazdım
ki bu fetva ile Hicaz Şimendüferinde tevkif olunanlar hakkmdaki maka­
leyi Anadolu’nun hemen [her] yerine gönderelim...s>.
(1021)
«Fovi Epanastaseos En Konstantinopoli: Silipsis Ipopton Ksenon: Etnikon
Praktorion,» Akropolis, no.6780, 14 Ocak 1901.
(1022)
«Netice-i Hâl.» Vatan, no.3, 25 Kânûn-i sânî 1901, ss. 1-2.
(1023)
Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e, 5/23 Şubat 1901 tarihli
yazının eki,
Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.36K3). Aynen verilmiştir. Bkz. B. LXXXIX.
(1024)
İshak Sükûti’den - Mevlâna[Doktor Nâzıml’a, 7 Nisan 1901, Bahaeddin
Şâkir B ey E vrakı/Ö zel Arşiv.
(1025)
Ali Fahri Bey’den-İshak Sükûti’ye, Kahire, 18 Ağustos 1900, A rkivi Ç end­
ror, 19/106-2//203/723 de durum şöyle anlatılıyor: «...İsmail Kemal Bey’i
reis yapmağa çalışmakdaki isabet ve gayretinize karşı ne kadar teşek­
kürler ve tebrikler arz etsem azdır. İnşallah yakında gayret ve himmeti­
nizle semerâtı iktitaf olunur da senelerden beri reislik sevdasıyla yanan
Ahmed Rıza Bey’in o tûl-i emeline artık bir nihayet verilmiş olur...». İs­
mail Kemâl Bey de bu dönemde sık sık Londra’ya gelmiş ve Cemiyet üye­
leriyle görüşmeler yapmıştır. Bkz. Antopulo Paşa’dan-Tahsin Bey’e, 17
Kânûn-i evvel 1900, Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.362(l).
(1026)
Nitekim, kendisi hatıratında merkez yayın organı ile olan ilişkisinden
çok az ve önemsizmişçesine bahsetmektedir. Bkz. The M emoirs of İsmail
Kem al Beyt s. 308.
366

--- Sayfa 379 ---
«...Abdülham id lin in nezdinde Türkiye’nin
hiçbir değeri yoktur.
Türkler sessizlik
içinde acı çekmekten
başka birşey yapamazlar.
..Dolayısıyla, âlicenâb sadık, dostluklarına ve sözüne bağlı bir halkt
kendisine her gün baskı yapan, işkence eden Sultanın sapıklıkları ve
suçlan yüzünden itham etm eye hakkımız yoktur. 1895-1896 büyük
Ermeni katliamlarında eğer Sultan Abdülham id en haklı bir şekilde
bir öfke doğurmuşsa... hiçbir evrensel affı hakketmemektedir...y>m 7
İmparatorluğun etnik problemlerini bir siyaset malzemesi olarak kullan­
ma davranışı içine girmişlerdir.
Ancak bu çabalarına karşılık, Osmanlı hükümetinin yaptığı baskılar so­
nucunda; Fransa, Paşa ve oğullarına karşı olumlu bir tutum almayınca,1028'
yeni bir eylem denenmeye çalışılmıştır.
İsmail Kemal Bey’in bir süredir Yanya’ya yakın Yunan topraklarından
gerçekleştirmeye çalıştığı Arnavut propagandası ve
eylemleri çerçevesin­
de,1029 bu bölgede karışıklık çıkartılması için harekete geçilmiştir. Zaten, da­
ha 1900 yılı ortalarında önemli Arnavud Cemiyetlerinin, firari damada çağrı­
da bulunmaları ilgi çekicidir.1035 Korfu’da propaganda
faaliyetini üstlenen,
Fazlı ve Salih Bey adındaki iki Cemiyet ve Arnavut komitesi üyesi, merkez-
(1027)
Sabahattin ve Lûtfullah Beylerin, Fransız Cumhurbaşkanına, Paris, 25-
Ağustos 1901 tarihli mektubu, Affaires etrangeres-N ouvelle S irie-T u r-
quie, Vol. 111(1899-1901), ss.261-262.
(1028)
Demetra Vaka, «Prince Sabahaddine as a Free-Lance Liberal: How He-
Broke with the Young Turks of Paris Boulevards and Cafes and of Offi-
cial Stamboul,» Asia, Vol.XXIV (Şubat 1924), s.121.
(1029)
Asım Bey’den-Yanya Vilâyeti’ne, 39/23 Temmuz 317, Yanya[Vilâyetiyle-
M uhaberata Mahsus D efteri, no.45, B B A -Y ıldız Esas Evrakı, 36/2470/
147/XVI. Kendisine bu çabaları dolayısıyla verilen önem için bkz. Von
. Bülow’a, Kairo, 8 Haziran 1901 (pr. 21 Haziran 1901 a.m), no.115, A.9214.
Auswârtiges Amt, 733/2, die Jungtürken, 198(Bd. 3-4). Osmanlı hüküme­
tinin duyduğu endişe için bkz. Londra Sefareti’ne 1 Mayıs 1901 tarihinde
ulaştırılan muhbir mektubu, Londra Büyükelçiliği Arşivi, K.362(1). Krş.
Başkitabet’e-Berlin Sefaret-i Seniyesi’nden, 60/17 Nisan 1901 ve 62/5 Ni­
san 317, Berlin Sefaret-i Seniyesiyle M uhaberata Mahsus K ayd D efteri­
dir, no.7, B B A -Y ıldız Esas Evrakı, 36/139-61/139/XVIII.
(1030)
Bkz. «Bükreş’de Teessüs Ederek Arnavudluk’da Islahat Maksadını Ta’kib-
Etmekde Olan (Drita) Nâm Cemiyet Tarafından Damad Mahmud Paşa
Hazretlerine Hitaben Yazılmıştır,:» Osmanlı, no.61, .1 Haziran 1900-17 Mu­
harrem 1318, ss.1-2. îşkodra Şubesinin elimizde bulunan tek belgesinin de
bu döneme rastlaması ilgi çekicidir. Bkz. Osmanlı îttihad ve Terakki Ce­
miyeti îşkodra Şu’besi’nden-Cenevre
Şu’besi Hey’et-i Kirâmma, 15/28
Haziran 1900, A rkivi Çendror, 19/59//231/18.
Aynen verilmiştir. Bkz.
B. LXXXX.
367'

--- Sayfa 381 ---
Merkez yayın organında yayınlanan yeni bir programın
firari devlet
adamlarına yakm kaynaklarca ortaya atılması, tıbbiyelilerin kendi çabaların­
dan büsbütün ümidi kestiklerini gösteriyor. Bu program uslûbu, muhafaza­
kâr yaklaşımı ve hattâ aşırı yönleriyle Murad Bey’in eski projelerini andır­
acaktadır.1039
Merkeze yakın atılımlarla ortaya çıkan kimseler de; bu duruma güzel bir
örnek teşkil ederler. Bunlar içinde açık tavırlar ortaya koyanlar arasında,
kendilerine malzeme olarak Damad Mahmud Paşa’mn kaçışım alan Ali Nuri
Bey1040 ve hakkında en iyi yorumu bir Fransız diplomatının «fakat katıldığı
dava böyle bir avukattan hiçbirşey kazanamayacak»1041 diyerek yaptığı Alfred
Rüstem Bey1042 sayılabilir. Daha kapalı bir ilişki tesisine çalışan1043 Madrid
Sefiri İzzet Paşa’yı da buna eklersek; artık, okul kaçaklarından ziyade, sefa­
ret mensubu muhafazakâr muhaliflerle karşı karşıya bulunduğumuzu belirt­
mek gerekir.
Merkezin; özellikle gençlerden oluşan kanadının elinde ise, eski Cemiyetin
mührü ve resmî gazetesinden başka birşey kalmamıştır ki, bu güçsüzlükleri
1902 kongresinde ve onun sonrasında çok daha açık biçimde ortaya çıkacak­
tır.
(1039)
«Ivîekâtib: Saray Muhbir-i Mahsusumuzdan Aynen Mektub,» Osmanlı, no.
58, 15 Nisan 1900-15 Zilhicce 1317, ss. 3-4.
Aynen verilmiştir. Bkz. B.
LXXXXI.
(1040)
Kendisinin mizah dergisinde bu alandaki bir yazısı için bkz. «S. A. Damad
Mahmoud Paeha;* Daoul, no.2, 26 Ekim 1900-2 Receb 1318, s. 2. Sarayı en­
dişeye düşüren ancak gerçekte tamamen blöf olan
hareketleri için bkz.
B B A -Y /M ü ten evvî (Günlük) Marûzat, 14 L 1318/no.ll61-7519, 24 M 1319/
no.207-1691. Buna karşılık diplomatik mehafilde
gördüğü ilgi için bkz.
Von Büîow’a, Rotterdam, 14 Mayıs 1901 (pr. 17 Mayıs 1901 a.m), no.1310,
A.7326, Haag, 30 Mayıs 1901 (pr. 1 Haziran 1901 a.m), no.59, A.8167, Rot­
terdam, 1 Haziran 1901 (pr. 5 Haziran 1901, a.m), nö.1456, A.8333, Rotter­
dam, 2 Ağustos 1901 (pr.?), no.2030, Auswdrtiges Am t, 733/2, die Jungtür­
ken, 198(Bd. 3-4). Avrupa basınında gördüğü ilgi için bkz. N ieuve R ot-
terdam ische Courant, 26 Mayıs 1901. Hakkmdaki bir değerlendirme yazısı
için bkz. Şahin Alpay, «Siyonizmin Babası Theodor Herzl’e Filistin’i El­
de Etmek İçin Abdülhamit’i Devirmeyi Öneren Bir Osmanlı Vikingi: Herr
Gustaf Noring ya da Ali Nuri Bey.» Tarih ve Toplum, no.3, (Mart 1984),
ss. 70-73.
(1041)
Delcasse’ye, Berne, 29 Mayıs 1901,
Affaires etrangeres-N ouvelle Serie-
Turquie, Vol. III (1899-1901), s. 238.
(1042)
Kendisinin aniden bir yazıyla ortaya çıkışı için bkz. Alfred Rustem Bey,
«La Jeune Turauie,? La G azette de Lausanne, 25 Mayıs 1901.
(1043)
Bkz. İzzet Paşa’dan-Londra’da tab’ olunan Osmanlı nâm Türkçe gazete
muharrirliğine, 21 Kânûn-i sânî 1901, A rkivi Çendror, 19/93//588/6. Ken­
disiyle yapılan muhaberat açısından krş.
Nuri Bey’den-İshak Sükûti’ye,
25 Kânûn-i sânî 901, A rkivi Çendror, 19/106-5//59/1539. Paşa’nın duru­
muna muhalefet gazetelerinin de işaret
ettiklerini görüyoruz. Bkz. «A
Yıldız,» Pro Armenia, no.9, 25 Mart 1901', s. 71.
369

--- Sayfa 383 ---
ra yardımı yapmaya başlamaları, bu çabalarının çok da boş kalmadığım gös­
teriyor.1046
Fakat, belirttiğimiz eksiklik bu çabaların özellikle yurt içinde yaygın so­
nuçlar verebilmesini önlüyordu; ki, bu da değişik bir ilişki ile çözümlendi.
Mısır’da Gazi Ahmed Muhtar Paşa’mn yaveri iken, muhalefete katılma­
ya karar vererek;1047 Sancak adında, ilk sayısında îttihad ve Terakki ile ilgi­
sinin bulunmadığını açıklayan bir gazete1048 yayınma başlayan Ahmed Saib
Bey; eski fiili lider ile temas kurmuş ve onun görüşleri çerçevesinde hareket
etmeyi kabul etmiştir.1049
Kendisinin, Mayıs ayında Ahmed Rıza ile yaptığı görüşmeden hemen son­
ra; Saneak’m Ahmed Rıza Bey’in eski eserlerini tefrikaya başlaması;1050 eski
fiili liderin; bir anlamda, Türkçe bir gazeteye kavuşması anlamına gelmiş­
tir.
Kısa bir süre sonra burada:
« ...Yatana cidden hidm et etmek niyetiyle te sis olunan Osmanlı İt
tihad ve Terakki Cem iyeti bir m üddet maksad-ı mukaddese vakf-t
vücûd etdikden sonra emraz-ı nef saniye ve menfaat-i zat iyelerinden
ma!ada düşünceleri olmayan erazilin ellerine düşerek âmâl-i fâside-
lerine kurban olub gitdi.,.»101'1
(1046)
Ahmed Rıza’nın-Şerif Paşa’ya, 24 Teşrin-i evvel 1901 tarihli mektubu.
Suretleri, Şerif Paşa, îttihad ve Terakki’nin Sahtekârlıklarına..., ss. 12-17,
22-23 ve Youssouf Fehmi, La Revolution Ottomane: 1908-1910, V. Giard et
E. Briere, (Paris:1911), ss. 162-168’de verilmektedir. Paşa, kendisinin diğer
faaliyetlerine de yardım ettiğini iddia etmektedir. Bkz. Şerif Paşa, Müca­
hede-i Vataniye: M uhalefet-i İttihad ve Terakki Cem iyeti, Nefaset Mat­
baası, (İstanbul: 1330), ss. 7-9. Osmanlı hükümeti de Ahmed Rıza Bey’in
bu ilişkileri çerçevesinde resmî devlet evrakı ve hariciye sirkülerlerini
ele geçirmesini
tedirginlikle karşılamıştır.
Bkz. Münir Bey’den-Ma­
beyn’e, tarihsiz telgraf, B B A -Y ıldız Esas Evrakı, 19/39/143/56.
(1047)
Harekete katılışı için bkz. Ahmed Saib, «îfade-i Mahsusa,» Sancak, no.
65, 1 Teşrin-i evvel 1906-13 Şa’ban 1324, s. 1.
(1048)
Bkz. «Maksad ve Meslek,» Sancak, Aded.i, 18 Teşrin-i sânî 1899-14 Receb
1317, s. 1. Mısır Şubesi’nin bu durumu yorumlayışı için bkz. Ali Fahri
Bey’den-İshak Sükûti’ye, Kahire, 14 Teşrin-i sânî 1315, A rkivi Qendror,
19/106-2,//141/750-St. III: «...Yeni bir de (Sancak) isminde bir gazete çı­
kıyor ki bitaraf. Bizden olmadığını ilk nüshasında ilân etdi.... Rengi anla­
şılamıyor. Biraz parası var gibi görünüyor. Pek çetrefil olmayan yazıla­
rına ben tashih ediyorum...».
(1049)
Ahmed Saib, «Karilerimize îhtar.» Sancak, Aded. 25, 19 Mayıs 1900-20
Muharrem 1318, s. 1.
(1050)
Ahmed Rıza, «Makam-ı Sadarete Açık Mektub.» Sancak, Aded. 27, 1 Ha­
ziran 1900-16 Safer 1317, ss. 3. v.d.
(1051)
«Ahrar-ı Osmaniyeye Üçüncü Mektub,» Sancak, Aded. 33, 15 Eylül 1900-
23 Cemaziy’ülevvel 1318, s. 1.
371

--- Sayfa 385 ---
«...Ahrar-ı Osmaniye'nin m ürem ic-i efkârıdır ifadesini vaz eyledik
ki bunun sebeblerinden biri de kariben tezahür edecekdir...» ms9
seklinde bir girişimi başlattığını izliyoruz. Bu tamamen organik ilişkinin baş­
ladığının bir işaretiydi.
Ahmed Rıza Beyde bu duruma karşı kayıtsız kalmamış; en azından; kü­
çük grubunu, yeni bir cemiyetin genişleme merkezi haline getirecek girişim­
lere başlamıştır. Gene iki mücadele arkadaşı arasındaki bir mektuptan, bu
gelişmeleri izleme imkânını buluyoruz :
«...E n miihim meselelerden biri C em iyet meselesidir. Yâni Raif Pa­
şanın lâyihasından sonra malûm ve bizce hiç de matlub olmayan ah-
vâl-i kâfiyede hareket etm eli midir? Bu son maddenin halli gayet
mühimdir. Adeta hayat meselesidir.
Bilmem zât-ı âlilerini, fakat
bendeniz bu mesleyi kendim içim halletdim. Sancak’m 33 ncü nu-
merosunu elbetde mütalâa buyurdunuz. Bu hafta neşrolunan 36 net
numeroyu dahi okuyacaksınız... Yâni bendeniz İttihad ve Terakki
Cemiyeti’ni tanımıyorum. Yalnız zât-ı âlilerinin devr-i fetretde gös­
terdiğiniz iktidar ve fazileti tanıyorum. Kabûl buyurduğunuz halde
sizi kendim içiin reis biliyorum. En güzel terbiye olunmuş bir nefer
zabitine ne suretle itaat ediyorsa o itaatimi ma’ziyade icraya hazı­
rım. Bu hususda şeref ve namusum üzerine size söz veriyorum.
Diğer ahvâle gelince:
Fikr-i âcizânemce bu günde ahvâl-i umumiye için şu m erkez­
dedir :
C em iyet ortada yokdur. Bu tıâmı taşıyan üç dört efrad (Osm an­
lı ve kumpanya)
Cemiyet-i kendi menafi’-i zâtiyelerine kurban
etm işlerdir...
Burada ne suretle olursa olsun iş görmek fakat
enzâr-ı umumiyede ahvâli lâyıkı veçhile anlaşılabilen bir bendeniz
varım. Kimbilir ne maksad-ı hafilerini ta’kib eden İsmail Kemal Bey
ve Dam ad Paşalar mevcuddur. Daha beri tarafda ahvâl-i malûme-
lerinden dolayı m e’yus bir hale gelen ve ne yapacaklarını şaşırmış
kendilerii içün bir kapu arayan Ermeniier vardır. Ö tede beride dev-
letde bir inkılâb arzu eden fakat nereye yanaşacağını bilm eyen İs­
lâm ve Hıristiyan efradı çokdur.
O halde ne yapılmalıdır?
Yapılacak şey bence aşikardır. Fırka teşkil edilmelidir. E vvel
emirde toplanacak olan m erkez intihab olunmalıdır. Bu m erkez ise
fikr-i âcizânemce ahvâl-i um umiyeyi iyice vezn etdikden sonra zâtı­
nızdan başka diğer bir yerde olacağına mu’tekid d-eğilim.
Efendim! Rica ederim bu cihetleri iyice mütalâa buyurunuz.
Belki de bize gösterdiğiniz fedakârlığı şurada dahi gösteriniz. Şu
isi uhdenize alınız. Ahvâle hakim olunuz. Korkmayınız. Müstakbel
(1059)
Ahmed Saib, «Enzâr-ı Dikkate,* Sancak, Aded. 36, 1 Teşrin-i sânî 1900-8
Receb 1318, s. 2.
373

--- Sayfa 387 ---
resi kararları çerçevesinde tavizler vaadedilerek çözmeye çalışan1062 kimsele­
re karşılık, yabancı müdahalesine karşı1068 ve benzeri çabaları milliyetçi bir
gözle eleştiren1034 fikirlere sahip olmalarından kaynaklanacaktır.
Ki, 1902
kongresi ve sonrasında; onların da bu durumları açıkça ortaya çıkacaktır.
Paris merkezinin bu gelişiminin yamsıra; aynı yerde bulunan, fakat, Ah­
med Rıza Bey ile ilişkilerini belli bir mesafede tutarak,
daha ziyade eski
merkezle irtibat sağlamaya çalışan Jön Türkler ise, bu dönemi oldukça ha­
reketsiz geçirmişlerdir. Kendilerinin hazırlayarak yurda göndermeye çalıştı­
ğı beyannâmeler, diplomatik problemlere neden olmuş ve önlenmiştir.1063 On­
lar ise 1901 Ekiminde Tahsil Cemiyeti admda paravan bir örgüt kurarak, fa­
aliyetlerini basit düzeyde sürdürmek zorunda kalmışlardır.106®
Rıza kalsın da...» A rkivi Çendror, 19/106-6//399/1905. Krş. Mustafa Re­
şit Bey’deıı-İshak Sükûti’ye. 27 Teşrin-i sânî 1900, A rkivi Çendror, 19/
106-4//416/1241: «...Âdidir, çünkü; Osmanlı’ma kapanub yalnız yalnız
M eşveret’in meydanda kalmasını ister. Onun içün senin maaşlarını kes-
dirmeğe çalışır. Cenevre’de Cemiyet’in parası kalmadığı ve sen âdeta se­
falete düçâr olduğun zaman niçün ses çıkarmadı?
Vallahi âdidir, âdi.
Mürâîdir çünkü: Bir takım safdillere ve birçok mülevveslere senin hükü­
mete satıldığını ve kendisinin para almadığını ilân etmişdir...».
<1062)
İsmail Kemal’in bu teşebbüsleri için bkz. İsmail Kemal Bey, «Un Appel
â l’Europe et â la France,» Pro Armenia, no.24, 10 Kasım 1901, ss. 186-187
ve «Lettre au Parliament français,» Pro Armenia, no.l (İkinci Sene), .25
Kasım 1901, ss. 4-5.
(1063)
Ahmed Rıza Bey’in bu alandaki tutumunu görmüştük. Yakın temasdaki
arkadaşının yaklaşımı için bkz. «Ahrar-ı Osmaniye ve Avrupa,» Sancak,
Aded. 25, 19 Mayıs 1900-20 Muharrem 1318, s. 2.
(1064) Nitekim, Ahmed Saib Bey, İsmail Kemal’in
lâyihasının yayınlanmasına
karşı çıkmış (bkz. Hüseyin Tosun Bey’den-îshak Sükûti’ye, Kahire 17 Şu­
bat 1899, A rkivi Çendror, 19/106-3//?/?.) Transvaal konusundaki kitabdan
da Ahmed Rıza Bey’in gazetesinde benzer bir şekilde bahsedilmiştir. Bkz.
«İsmail Kemal: La Question du Transvaal,» M echveret Supplem ent Fran­
çais, no.109, 1 Şubat 1901, ss. 3-4.
(1065)
Cabinet du Ministre, 25 Mayıs 1900, tarihli notta Münir Paşa’nm Sultan’m
katli ve İstanbul’da bir ayaklanma çıkarılmasını teşvik eden beyannâme­
ler nedeniyle yaptığı müracaat belirtilmektedir. Saray, kendine özgü is­
tihbarat kaynaklarından bunların basıcısı olan Kemal Bey ve matbaasını
öğrenmiş ve haklarında tedbir aldırmıştır. Bkz. Constans’m, 66/7 Hazi­
ran 1900 tarihli telgrafı ve Waldeek Rousseau’ya not, (urgent), Paris, 8
Haziran 1900, Affaires etrangeres-N ouvelle Serie-Turquie, Vol.III (1899—
1901), ss. 197-198, 201-202.
■{1066)
Örgütün kurucuları başta Refik Nevzad olmak üzere, Şemseddin, Fuad
Nevzad, Fevzi Fazıl, Galib, Joseph Hadjes, Ahmed Verdani, Zeki Cemil,
Salih Fuad, Dr. Ali Galib, Jorj Spanelli ve Galib Beylerdir. Bkz. Osmanlı
Sefaretinin hazırladığı rapor (1901)-, Paris Büyükelçiliği Arşivi, D.244. Ga­
lib Bey durumu merkez teşkilâtına bildirmiştir. Bkz. M. Galib Bey’den-
îshak Sükûti’ye, 27 Teşrin-i sânî 1901, Paris, A rkivi Çendror, 19/106-4//
51/1297.
375

--- Sayfa 616 ---
V
1889 — 1902 DÖNEMİNDE
ÎTTİHAD ve TERAKKİ CEMİYETİ VE
JÖN TÜRKLERİN SİYASAL DÜŞÜNCELERİ
Buraya kadar; zihniyet problematiği olarak Jön Türklük dışında,, onların
siyasal örgütlenmeleri ve bununla ilgili faaliyetleri üzerinde durduk. En az
bunun kadar önemli bir diğer konu ise, bu kimselerin hareketleri etrafında
oluşturdukları düşüncelerdir.
Konuyu incelerken bakmamız gereken ilk nokta; Jön Türklerin, hayatı ve
toplumsal olayları nasıl algılamakta olduklarıdır. Düşünce alanındaki faali­
yetleri ile sivrilen bir Jön Türkün tanımıyla: «Hayat, taazzuv ve tenasül ile
muttasıf âlâmat-ı kimyeviye ve fizikiyeden ibaret...» idi.1 Burada dikkati çe­
ken nokta; tanımın, toplumsal hayatın ayrı bir yapısının olduğunu gözönüne
hiç almadığıdır.
Daima liderlik pozisyonunda kalmaya çalışan bir Jön Türk’ün ifa­
desiyle :
«. .Cemiyet kavanin-i tabnyeye tabi5 bir vücûd-i miirekkebdir. Bu
vücûdun bir takım devn hastalıkları vardır.
Teşhis-i maraz içün
hastayı söyletmeli, ahalinin halü mizacı derdü ihtiyacı etibba-yı
millete malûm olmalıdır.
Zehir bilinmedikçe
panzehiri buluna­
maz.... »*
tabiat kanunlarına göre şekillenen bu yapının sorunları da, aym yöntemlerle
çözülmeliydi.
Jön Türkleri muhalefete iten temel nedenlerden birisinin, içinde yaşa­
dıkları toplumsal düzen ile düştükleri değer uyuşmazlığı olduğunu belirtmiş­
ti)
l[brahim ] Edhem Temo, «Tagaddi ve Devam-ı Hayat,» M usavver Cihan,
no.16, 4 K ânûn-i evvel 1307-14 Cemaziy’ülevvel 1309, s.123. Tanım Doktor
Abdullah Cevdet Bey tarafından yapılmaktadır.
(2)
Ahmed Rıza, Lâyiha, s. 17. Bu lâyihanın ilk baskısından sonra müellifi ta­
rafından verilen izin çerçevesinde aym şekilde çeşitli çoğaltmaları yapıldı­
ğından bu baskılardaki sahife num araları birbirini tutmayabilmektedir.
604

--- Sayfa 619 ---
Bu görüşleri tahlil edecek olursak; ilk olarak karşımıza; insanların kur­
duğu toplumsal düzenin organisist bir dengesi olduğu fikri çıkıyor. İkinci ola­
rak; bu dengenin belirli bir doğal çizgiyi izlediğidir. Üçüncü olarak ise; be­
lirli durumlarda bu doğal çizgiyi geriye döndürmeye çalışan kimselerin orta­
ya çıkabileceği gibi baht ya da talih gibi anlaşılmaz nedenler sözkonusu den­
geyi bozabilirdi. Ancak, unutulmaması gereken; bunun, doğal olanın dışında
bir gelişme olmasıydı. İşte bu alanda gerçekleri görebilenlerin,
ortaya bir
muhalefet koymaları gerekirdi. Bunun ise dayanacağı temeller; fizik kanun­
ları derecesinde bir netlikle ifade olunabilirdi.
Mardin, Jön Türklerin bu noktada kendilerine «İçtimaî tabib» rolünü at­
fettiklerine dikkat çekmektedir.8 Kendisinin belirttiği gibi; böyle bir düşün­
ce tarzı aynı zamanda «statik, ‘katlı’ sosyal evrim fikrine yer vermeyen» bir
yaklaşımdır.9 Bunun yanında bu düşünce sistematiği ile, Türklerin neden as­
ker olduklarını:
«...Danvinin bir felsefe-i âehanümâsma muvafık olarak ecdadının
hilkati, medki’in memleketin ihtiyacı, Türk’ün asker doğmasını icab
eaer...»“
biçiminde, Danvinist Vaccaro’dan esinlenen Bio-organist bir çözümleme için­
de açıklamak veya devletin toplumsal rolünün ne olması gerektiğini:
«...An, karınca gibi küçük hayvanlar bile doğacak yavruların gıda­
sını evvelden hazırlıyorlar. Bu hayvanlardan utanmalı, ibret almalı­
yız. Hükümet muktedirken bir bina-yı saltanatı te’sis etmiş, mülkü
nizam ü intizama koymuş, millete adâb ve erkân öğretmiş.,.»11
maddî yaşamdan örneklerle izah etmek kabildi.
Bu anlamda; Jön Türklerin temel sorunsalı, açık olan bir değişime uya­
bilecek fennî bir yönetim biçimini tesisten ibaretti:
«...Sahne-i tabiatda ‘cidal-i hayat’ kanun-i aheninî devam eylediği
müddetçe yaşamak, hususuyla hürriyetini muhafaza ederek yaşamak
içün onun devamım tekeffül edecek bir kuvvete
mülkiyet iktiza
eder. Zira devletimizin mazisi fütûhat-ı cesime-i askeriyede idi. İs­
tikbali fiitühât-î âliye-i medeniyede olacakdtr...»lz
(8)
Şerif Mardin, Jön Türklerin..., s. 17. Şerafeddin Mağmumî’nin bu alandaki
ilginç bir yorum u şeyledir: «Doktor, tabib bir milletin hekimi ve en âlimi­
dir, s-. Bkz. Başlangıç, s. 80.
(9) İbid. s. 17.
(10)
«Askersiz, Donanmasız,® Osmanlı, no.113, 1 Teşrin-i evvel 1902, s. 2.
(10) Ahmed Rıza, Lâyiha, s. 9.
(12)
Ahmed Lûtfullah-M ehmed Sabahaddin, «Umum Osmanlı Vatandaşlarım ı­
za,» Osmanlı, no.Sl, s. 4.
'
607

--- Sayfa 677 ---
Bir Siyasal Örgüt Olarak
OSMANLI İTTİHAD VE
TERAKKİ CEMİYETİ VE
JÖN TÜRKLÜK (3889-3902)
M.SÜKRÜ HANİOGLU
Osmanlı îttihad ve Terakki Cemiyeti
j
Beyannâme
Müslümanlar!
Dinimizce Abdülhamid pâdişâh ve halife değildir.
İnanmayanlar kitab ve sünnete baksunlar. Cemiye­
timiz âyetlerle, hadislerle hakkın, peygamberin hü­
kümete, ahaliye olan emirlerini gösterdi, Abdülha­
mid bundan yüz çevirdi ezâlim olduğunu, Allah’a
karşı gelmekden çekinmediğini isbat etdi. Bunun üze­
rine halkımız silaha sarılacakdı, sarılmadı kendisinin
de Abdülhamid gibi ezâlim olduğunu ortaya koydu.
Evet... Gûya ki sayısı kırk beş bini geçen şehidleri-
mizin o mübârek cesedleri üzerine çıkdık oturduk.
Gûya ki Girid’de din kardaşlarımızın feryâdlarmdan
zevk aldık... Eğlendik durduk!.. Düşünemedik ki:
Balkanlar, Tuna, Niş, Bosna ve Hersek, yine kana
boyadığımız, yine geriye verdiğimiz Tırhala ve Ye­
nişehir, Kutur... hattâ Karadağ, Sırbistan, Ulah ve
Buğdan, Kıbns ve hattâ Mısır hep Rusya muharebe­
siyle elimizden çıkmış, hele (bir karış yer alamadı)
dediğimiz Moskof da hâlâ ödeyemediğimiz (nice yüz)
milyon altundan fazla olan tazminat ile beraber -
Beserabya kıt’asım, Kars ve Ardahan kal’alarıyla Ba-
tum ’u da almışdır!.. Biz Girid’i de veriyoruz!.. Gi-
rid’deki yüz yirmi bin din kardeşimizi Yunan pençe­
sine atıyoruz!..
Abdülhamid dini, milleti batırıyor. Kalkınız, o şey­
tan yaradılışındaki düzme halifeyi de yardaklarını da
paralayınız... Ölünüz, öldürünüz. Bu hayırlı işde öna­
yak olacakları gözetmedense hepiniz önayak olmak
şerefiyle şereflenmek içün en öne düşmeğe çalışınız.
Zalimler ne kadar çok olsalar sizin için ânları bir
hamlede yerin dibine geçirmek zor değildir. Zira: Hak
sîzdedir, hak sizden yanadır.
Comite Ottoman d’Union et Progres
Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti
İletişim : 52

--- Sayfa 678 ---
Bir Siyasal Örgüt Olarak
OSMANLI ÎTTİHAD VE
TERAKKİ CEMİYETİ VE
JÖN TÜRKLÜK (1889-1902)
M.SÜKRÜ HANİOGLU
Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti
Beyannâme
Müslümanlar!
Dinimizce Abdülhamid pâdişâh ve halife değildir.
İnanmayanlar kitab ve sünnete baksunlar. Cemiye­
timiz âyetlerle, hadislerle hakkın, peygamberin hü­
kümete, ahaliye olan emirlerini gösterdi, Abdülha­
mid bundan yüz çevirdi ezâlim olduğunu, Allah’a
karşı gelmekden çekinmediğini isbat etdi. Bunun üze­
rine halkımız silaha sarılacakdı, sarılmadı kendisinin
de Abdülhamid gibi ezâlim olduğunu ortaya koydu.
Evet... Gûya ki sayısı kırk beş bini geçen şehidleri-
mizin o mübârek cesedleri üzerine çıkdık oturduk.
Gûya ki Girid’de din kardaşlarımızm feryâdlarmdan
zevk aldık... Eğlendik durduk!.. Düşünemedik ki:
Balkanlar, Tuna, Niş, Bosna ve Hersek, yine kana
boyadığımız, yine geriye verdiğimiz Tırhala ve Ye­
nişehir, Kutur... hattâ Karadağ, Sırbistan, Ulah ve
Buğdan, Kıbns ve hattâ Mısır hep Rusya muharebe­
siyle elimizden çıkmış, hele (bir karış yer alamadı)
dediğimiz Moskof da hâlâ ödeyemediğimiz (nice yüz)
milyon altundan fazla olan tazminat ile beraber -
Beserabya kıt’asım, Kars ve Ardahan kal’alarıyla Ba-
tum ’u da almışdır!.. Biz Girid’i de veriyoruz!.. Gi-
rid’deki yüz yirmi bin din kardeşimizi Yunan pençe­
sine atıyoruz!..
Abdülhamid dini, milleti batırıyor. Kalkınız, o şey­
tan yaradılışındaki düzme halifeyi de yardaklarını da
paralayınız... Ölünüz, öldürünüz. Bu hayırlı işde öna­
yak olacakları gözetmedense hepiniz önayak olmak
şerefiyle şereflenmek içün en öne düşmeğe çalışınız.
Zalimler ne kadar çok olsalar sizin için ânları bir
hamlede yerin dibine geçirmek zor değildir. Zira: Hak
sîzdedir, hak sizden yanadır.
Comite Ottoman d’Union et Progres
Osmanh îttihad ve Terakki Cemiyeti
İletişim : 52