--- Sayfa 3 ---
ÜZÜNTÜYÜ BlRAK
YAŞAMAYA BAK

--- Sayfa 4 ---
Üzüntüyü Bırak Yaşamaya Bak
Orijinal Adı: How to Stop Worrying and Start Living
Dale Carnegie
Çeviri: Meltem Erkmen
Yayın Yönetmeni: Aslı Tunç
Kapak Uygulama: Berna Özbek Keleş
13. Baskı: Haziran 2021
ISBN: 978-975-331-765-8
© Simon&Schuster Ine.
Bu eser, yayıncının yazılı izni olmadan çoğaltılamaz.
Türkçe yayım hakkı, Akcalı Telif Hakları Ajansı aracılığıyla alınmıştır.
© Epsilon Yayınevi Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Baskı ve Cilt:
Dörtel Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti.
Zafer Mah., 147. Sok., No: 9-13/A
Esenyurt/İstanbul
Tel: (212) 565 11 66
Sertifika No: 40970
Yayımlayan:
Epsilon Yayınevi Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Osmanlı Sok., No: 18/4-5 Taksim/İstanbul
Tel: (212) 252 38 21 Faks: (212) 252 63 98
İnternet Adresi: www.epsilonyayinevi.com
E-posta: epsilon@epsilonyayinevi.com
Sertifika No: 49067

--- Sayfa 5 ---
ÜZÜNTÜYÜ BlRAK
YAŞAMAYA BAK
Dale Carnegie
Çeviri
Meltem Erkmen
@psi lon•

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz ............................................................................... 7
Bu Kitaptan En İyi Biçimde
Yararlanabilmeniz İçin Dokuz Öneri ....... ....................... 13
BİRİNCİ BÖLÜM
Üzüntü Konusunda Bilmeniz Gereken
Temel Gerçekler ............................................................... 18
İKİNCİ BÖLÜM
Üzüntüyü Çözümlemenin Temel Teknikleri
..... ........... 54
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Üzüntü Sizi Yenmeden Siz Üzüntüyü Yenin
..... ............ 70
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Huzurlu ve Mutlu Olmanızı Sağlayacak
Zihinsel Bir Tutum Geliştirmenin Yedi Yolu
.............. ... 124
BEŞİNCi BÖLÜM
Eleştiriler Nedeniyle Üzülmekten Kaçınmanın Yolları .200
AL TlN CI BÖLÜM
Yorgunluk ve Üzüntüden Uzak Durup Moralinizi ve
Enerjinizi Yüksek Tutmanın Altı Yolu ............................ 217
YEDİNCİ BÖLÜM
Üzüntüyü Nasıl Yendim: Gerçek Öyküler
..................... 260

--- Sayfa 9 ---
ÖN SÖZ
BU KİTABI NASIL VE NEDEN YAZDlM
1909 yılında, New York'un en mu ts uz gençlerinden biriy­
dim. Hayatımı kamyon satarak kazanıyordum, ama bir karo­
yonun nasıl çalı§tığını bile bilmiyordum. Zaten bilmek de is­
temiyordum, çünkü i§imi hiç sevmiyordum. Elli Altıncı Batı
Caddesi'nde bulunan, hamamböcekleriyle dolu, ucuz möbleli
odaını sevmiyordum. Bugün bile kravatlarımı duvara astığımı
ve sabahları temiz bir kravat almak için uzandığırnda hamam­
böceklerinin sağa sola kaçı§tığını anımsıyorum. Yine hamam­
böcekleriyle dolu, ucuz, pis lokantalarda yemek yemek zorunda
kalmaktan da nefret ediyordum.
Her ak§am sessiz ve karanlık odama dayanılmaz bir ba§ ağ­
rısıyla dönüyordum; ya§adığım dü§ kırıklıkları, üzüntüler, acı­
lar ve isyanın neden olduğu bir ba§ ağrısıyla. isyan ediyordum,
çünkü kolej günlerinde gördüğüm dü§ler artık birer lcibusa
dönü§ınÜ§tü. Hayat bu muydu? Yıllarca dört gözle bekledi-
7

--- Sayfa 10 ---
ğim serüven bu muydu? Hayatın bana verebileceği §eyler bu
kadar mıydı? Sevmediğim bir İ§, hamamböcekleriyle dolu bir
oda, kötü yemekler ve geleceğe ili§kin büyük bir umutsuzluk?
Kolej yıllarımda yazmayı dü§lediğim kitapları yazmayı ve kitap
okumak için zaman bulacağım günleri dört gözle bekliyordum.
Nefret ettiğim i§imden ayrılmanın bana hiçbir §ey kaybettir­
meyeceğini, hatta çok §ey kazandıracağını biliyordum. Amacım
çok para kazanmak değildi, yalnızca iyi bir ya§am sürmek isti­
yordum. Böylece Rubicon'a geldim; o zamanlar yeni bir hayata
ba§lamak isteyen bütün gençler aynı §eyi yapıyorlardı. Ben de
kararımı vermi§tim ve bu karar benim hayatımı deği§tirdi. Ha­
yatımın geri kalan bölümünü mutluluk içinde geçirmemi ve en
ula§ılmaz görünen hayallerime ula§mamı sağladı.
Kararım §Uydu; İ§imden ayrılacaktım ve dört yıl boyunca
Missouri'deki Warrensburg Öğretmen Koleji'nde okuduğum­
dan, hayatımı ak§amları yeti§kinlere ders vererek kazanacaktım.
Böylece gündüzleri kitap okumak, derslerime hazırlanmak, ro­
man ve kısa öyküler yazmak için zamanım olacaktı. "Yazmak
için ya§amak ve ya§amak için yazmak" istiyordum.
Ak§amları yeti§kinlere hangi konularda ders verebilirdim?
Geriye dönüp baktığımda ve kolejde aldığım eğitimi dü§ündü­
ğümde, öğrendiğim §eyler içinde İ§ hayatında -hatta tüm hayat­
ta- en çok toplum içinde konu§ma derslerinin İ§ime yaradığı
kanısına vardım. Bu ders benim utangaçlığımı ve kendime olan
güvensizliğiınİ alıp götürmü§, insanlarla konu§urken daha ce­
saretli olmarnı sağlamı§tı. Aynı zamanda bana liderliğin, ayağa
kalkıp ne dü§ündüğünü söyleyebilen ki§ilerin ula§abileceği bir
§ey olduğunu öğretmi§ti.
Gece okullarında toplum içinde konu§ma dersleri vermek
için Columbia ve New York üniversitelerine ba§vurdum. An-
8

--- Sayfa 11 ---
cak bu üniversiteler bu konuda bana pek de ihtiyaçlarının ol­
madığını söylediler.
O zaman düş kırıklığına uğramıştım, ama şimdi beni kabul
etmemiş oldukları için Tanrı'ya şükrediyorum. Çünkü onların
beni reddetmeleri üzerine YMCA Gece Okulu'nda çalışmaya
başladım. Burada somut örnekler vermek ve çok hızlı davran­
mak zorundaydım. Bu çok zor bir işti. İnsanlar bu okula kolej
diplaması almak ya da prestij sahibi olmak için gelmiyorlardı.
Gelmelerinin tek nedeni vardı; sorunlarını çözmek. Bir iş top­
lantısında ayağa kalkıp korkudan ölmeden birkaç şey söyleye­
bilmek istiyorlardı. Satıcılar, cesaretlerini toplamak için çevrede
birkaç tur atmadan zorlu bir müşteriyle konuşmayı başarabil­
meyi amaçlıyorlardı. Kendilerine olan güvenlerini artırmaya ih­
tiyaçları vardı. İş hayatlarında ilerlemek istiyorlardı. Ailelerine
bakabilmek için daha fazla para kazanmaları gerekiyordu. Oku­
la, memnun kalmamaları durumunda paralarının iade edilmesi
koşuluyla geliyorlardı; eğer sonuç alamazlarsa ödeme yapmı­
yorlardı. Ben de okuldan maaş alınayıp yüzde ile çalıştığıma
göre karnıını doyurmak için akıllıca davranmak zorundaydım
elbette.
O zamanlar oldukça güç koşullar altında ders verdiğimi
düşünüyordum, ama şimdi görüyorum ki ben de çok ders al­
mışım. Öğrencilerimi "motive etmek" zorundaydım. Onların
sorunlarını çözmelerine yardım etmeliydim. Bir sonraki derse
gelmelerini sağlamak için her dersin son derece ilgi çekici geç­
mesini sağlamalıydım.
Bu heyecanlı bir işti. İşimi seviyordum. Bu işadamlarının
kendilerine olan güvenlerini ne denli çabuk kazandıklarına ve
birçoğunun işlerinde ne kadar hızlı terfi ettiğine şa§ıyordum.
Dersler benim umduğumdan çok daha başarılı geçiyordu.
9

--- Sayfa 12 ---
Üçüncü dönem sonunda, başlangıçta gecede beş dolar ödemeyi
kabul etmeyen okul bana otuz dolar ödemeye başlamıştı. Önce­
leri yalnızca toplum içinde konuşma dersleri veriyordum, ama
yıllar geçtikçe bu insanların dost kazanma ve insanları etkileme
konusunda da yetersiz olduklarını fark ettim. İnsan ilişkileri ko­
nusunda herhangi bir yazılı kaynak bulamadığımdan kendim
bir kitap yazdım. Bu, öylesine yazılmış bir kitap değildi. Kitabı
yazarken, verdiğim dersler sırasında edindiğim deneyimlerden
yararlanmıştım. Kitabıma Dost Kazanma ve İnsanları Etkileme
Sanatı adını verdim.
Kitabı yalnızca kendi derslerimde kullanabileceğim bir kay­
nak kitap olması amacıyla yazdığımdan ve daha önce de kimse­
nin haberinin bile olmadığı dört kitap daha yazmış olduğumdan
bunun çok satılacağını hayal bile etmemiştim. Herhalde buna
en çok şaşıran kişi bendim.
Yıllar geçtikçe, insanların en büyük sorunlarından birinin
"üzüntü" olduğunu fark ettim. Öğrencilerimin çoğunu çalışan
insanlar oluşturuyordu; yöneticiler, satıcılar, muhasebeciler, ti­
caretle uğraşan kişiler vs. Hepsinin sorunları vardı! Derslerime
katılan kadınların -hem çalışan kadınların hem de ev kadınları­
nın- da sorunları vardı! O halde üzüntüyle baş etme konusunda
bir kaynak kitap bulmam gerekiyordu. New York Büyük Halk
Kütüphanesi'ne gittim ve "üzüntü" başlığı altında yalnızca yir­
mi iki kitap bulunduğunu görerek büyük bir hayrete düştüm.
Tuhaf değil mi? Üzüntü insanların en büyük sorunlarından biri
olduğuna göre sizce de okullarda "Üzüntüden Kurtulmanın
Yolları" konusunda bir ders verilmesi gerekmiyor mu? Ben bu­
güne dek böyle bir dersin verildiğini duymadım. David Seabury
How To Worry Successfully (Başarıyla Üzülebilmek) adlı kita­
bında, "Hayat boyu yaşayacağımız sıkıntılara ancak bale yapma-
lO

--- Sayfa 13 ---
yı öğrenen bir kitap kurdu kadar hazırlanarak olgunla§ıyoruz,"
derken hiç de haksız değildi.
Sonuç? Hastanelerdeki yatakların çoğu sinirsel ve ruhsal so­
runları olan insanlarla dolup ta§ıyor.
New York Halk Kütüphanesi'nin raflarındaki bu yirmi iki
kitabı inceledim. Bunun dı§ında üzüntüyle ilgili bulabildiğim
bütün kitapları satın aldım. Ancak derslerimde kaynak kitap
olarak kullanabileceğim bir kitap bulamadım. Böylece bu ko­
nuda kendim bir kitap yazmaya karar verdim.
Bu kitabı yazmak için hazırlıklara yedi yıl önce ba§ladım.
Nasıl mı? Çağlar boyu filozofların üzüntü hakkında söyledi­
ği §eyleri okuyarak. Ayrıca Konfüçyüs'ten Churchill'e kadar
pek çok ki§inin biyografisini okudum. Jack Dempsey, General
Omar Bradley, General Mark Clark, Henry Ford, Eleanor Ro­
osevelt ve Dorothy Dix gibi birçok ünlüyle görü§meler yaptım.
Ancak bu yalnızca bir ba§langıçtı.
Yaptığım bir §ey daha vardı ki bu, görü§melerimden de oku­
malarımdan da daha önemliydi. Yeti§kinler sınıfımda geli§tir­
diğim laboratuvarda üzüntüyle ba§ etmek için tam be§ yıl ça­
lı§tım. Bildiğim kadarıyla bu laboratuvar dünyada türünün tek
örneğiydi. Öğrencilere üzüntüden kurtulmalarını sağlayacak
bir dizi kural veriyor, bu kuralları kendi ya§amlarına uygula­
malarını ve aldıkları sonuçları sınıfta anlatmalarını istiyordum.
Bazıları geçmi§te kullandıkları teknikleri de anlatıyorlardı.
Bu çalı§malarımın sonucunda, sanırım dünyada en çok
"Üzüntüyü Nasıl Yendim" konulu konu§ma dinleyen ki§i ben
oldum. Ayrıca aynı konuda yazılmı§, tüm dünyaya yayılan kurs­
larımızda ödül kazanmı§ ve bana postayla gönderilmi§ yüzlerce
yazıyı okudum. Yani bu kitap rasgele yazılmadı. Ancak üzüntü­
yü yenme konusunda kesin öğütler veren akademik bir çalı§-
1 1

--- Sayfa 14 ---
ma da değil. Ben binlerce yetişkinin üzüntüyle nasıl baş ettiğini
anlatan, hızlı ilerleyen, olabildiğince kısa, yazılı bir doküman
hazırlamaya çalıştım. Bu kitapla ilgili kesin olan şey, kitapta an­
latılanların uygulanmasının son derece kolay olduğudur. Bu ki­
tapta kendinizden çok şey bulacağımza eminim.
Fransız düşün ür Valery, "Bilim," diyor, "iyi sonuç veren re­
çetelerin derlemesidir." Aynı şey bu kitap için de geçerli; bu ki­
tap da yaşamda üzüntülerden kurtulmamızı sağlayacak, hepsi
denenmiş ve olumlu sonuçlar vermiş reçetelerden oluşuyor.
Ancak sizi yine de uyarmalıyım; bu kitapta okuyacağınız şeyler
size hiç de yeni gelmeyebilir. Fakat unutmayın ki bunların çoğu
yaşama geçirilmiyor. Bu nedenle hiçbirimizin yeni şeyler duy­
maya ihtiyacı yok. Bizler zaten kusursuz bir hayat sürmek için
nelerin gerekli olduğunu biliyoruz. Bizim sorunumuz bilme­
rnek değil, harekete geçernernek Bu kitabın amacı çok eskiden
beri bilinen bazı temel gerçekleri yeniden oluşturmak, canlan­
dırmak, harekete geçirmek, övmek ve sizleri hafifçe dürterek
bunları uygulamaya geçirmenizi sağlamak.
Elbette sizler bu kitabı nasıl yazıldığını öğrenmek için satın
almadınız. Artık uygulamaya geçmek istiyorsunuz. O halde ge­
lin başlayalım! Lütfen kitabın birinci ve ikinci bölümlerini oku­
yun. Eğer hala üzüntülerinizden kurtulmak ve yaşamdan zevk
almak için yepyeni bir güç ve istek kazanmadığınızı düşünüyor­
sanız bu kitabı bir köşeye fırlatın gitsin. Çünkü bundan sonra
da işinize yaramayacaktır.
DALE CARNEGIE
1 2

--- Sayfa 15 ---
BU KiTAPTAN EN İYİ BiÇiMDE
YARARLANABiLMENiZ İÇİN
DOKUZÖNERi
1. Bu kitaptan gerçekten yararlanabilmeniz için vazgeçilmez
bir kural, diğer bütün kural ve tekniklerden çok daha önemli bir
özellik var. Eğer bu özelliğe sahip olmadığımza inanıyorsanız,
bu konuyla ilgili binlerce kuralı uygulamaya çalı§manız bile size
pek yarar sağlamayacaktır. Bu özelliğe sahipseniz, bu kitaptan
umduğunuzdan çok daha fazlasını elde edebilir, harikalar yara­
tabilirsiniz.
Bu sihirli özellik nedir? Çok basit; gerçek ve güçlü bir öğ­
renme arzusu ile üzüntülerinizi bırakıp ya§amaya bakacağınıza
ili§kin tam bir kararlılık.
Bu özelliğe sahip olmak için ne yapacaksınız? Bunun için
kendinize sürekli olarak bu ilkelerin ne denli önemli olduğunu
hatırlatınanız gerekiyor. Bunların sizi daha mutlu ve zengin bir
ya§ama kavu§turacağını dü§ünün. Şu sözleri kendi kendinize
defalarca tekrarlayın: "Zihinsel olarak rahat olmam, mutlulu­
ğum, sağlığım ve hatta gelirim uzun vadede, bu kitapta anlatılan
eski, bildik, kesin ve ölümsüz gerçekleri uygulamama bağlı."
2. Önce bütün bölümlere §öyle bir göz atın ve kitabı hızla
okuyun. Bir sonraki bölüme geçmek için sabırsızlanabilirsiniz,
ama eğer kitabı eğlenmek için okumuyorsanız bunu yapmayın.
Üzüntüterinizden kurtulup ya§amdan zevk almak için okuyor­
sanız ba§a dönün ve bütün bölümleri dikkatle bir kez daha oku­
yun. Bu, uzun vadede zamandan tasarruf etmenizi ve olumlu
sonuçlar alınanızı sağlayacaktır.
13

--- Sayfa 16 ---
3. Kitabı okurken zaman zaman durun ve okuduğunuz §ey­
ler üzerinde dü§ünün. Kendinize her öneriyi nasıl ve ne zaman
uygulayabileceğinizi sorun. Bu tür bir okuma, arkadan atlı ko­
valıyormu§ gibi okumaktan çok daha yararlı olacaktır.
4. Kitabı okurken elinize renkli bir kalem alın ve kendinize
uygun bulduğunuz önerilerin altını çizin. Eğer bu dört dörtlük
bir öneri ise hem altını çizin hem de yanına XXXX i§aretleri
koyun. İ§aretler koymak ya da cümlelerin altını çizmek okuma­
yı daha zevkli hale getirir ve daha sonra kitabı gözden geçirme­
nizi ve aradığınızı bulmanızı kolayla§tırır.
5. Büyük bir sigorta §irketinde on be§ yıl süreyle ofis yöneti­
cisi olarak görev yapmı§ bir bayan tanıyorum. Bu bayan her ay,
§irketinin yapmı§ olduğu sigorta sözle§melerini okuyor. Evet,
aynı sözle§meleri aylar, hatta yıllardır okuyor. Neden mi? Çün­
kü deneyimleri sonucunda sözle§me maddelerini aklında tuta­
bilmesinin en iyi yolunun bu olduğunu gördü.
Toplum içinde konu§ma konusundaki kitabıını yazmak için
tam iki yılımı harcadım, ama yine de neler yazdığıını anımsa­
mak için sık sık dönüp kitabıını gözden geçirmek zorunda kah­
yorum. Öğrendiğimiz §eyleri §a§ırtıcı bir hızla unutuyoruz.
O halde, bu kitabın sizin için gerçekten yararlı olmasını is­
tiyorsanız, kitabı §öyle bir gözden geçirmenin yeterli olacağı
dü§üncesine asla kapılmayın. Kitabı bir kez dikkatle okuduk­
tan sonra, her ay birkaç saatinizi ayırarak yine bir göz gezdirin.
Kitap sürekli masanızın üstünde, gözünüzün önünde bir yerde
olsun. Fırsat buldukça buna göz atın ve her zaman size yararlı
olabilecek bir §eyler bulabileceğinize kendinizi inandırın. Bu
ilkelerin sürekli ve istekle tekrarlanmaları halinde alı§kanlık ha­
line gelip kolayca uygulanacaklarını unutmayın.
6. Bemard Shaw §öyle diyor: "Birisine bir §ey öğretmeye
14

--- Sayfa 17 ---
kalkarsanız bunu asla öğrenemeyecektir." Shaw haklı. Öğrenme
aktif bir süreçtir. Bir §ey ancak yaparak öğrenilir. Bu kitaptaki il­
keleri gerçekten öğrenmek istiyorsanız bunlarla ilgili bir §eyler
yapın. Bunları her fırsatta uygulayın. Eğer bunu yapmazsanız,
hepsini çabucak unutursunuz. Zihninizde sadece bilgi kalır.
Bu ilkeleri uygulamak her zaman çok kolay olmayabilir.
Bunu biliyorum, çünkü bu kitabı ben yazdığım halde burada
anlattığım bazı §eyleri uygulamakta güçlük çekiyorum. Bu ne­
denle bu kitabı okurken yalnızca bilgi edinmeye çalı§madığınızı
unutmayın. Yeni alı§kanlıklar olu§turmaya çalı§tığınızı dü§ü­
nün. Evet, siz artık yeni bir ya§am biçimi olu§ turmaya çalı§ıyor­
sunuz. Bunun için de zamana, kararlılığa ve bol bol uygulamaya
ihtiyacınız var.
Bu yüzden bu sayfalara sık sık ba§vurun. Bunun üzüntüyle
ha§ etme konusunda yazılmı§ bir elkitabı olduğunu dü§ünün
ve uygulamada bir sorunla kar§ıla§tığınızda hemen pes etme­
yin. Çoğu ki§inin yaptığını yapar ve vazgeçerseniz hata yapmı§
olursunuz. Bunun yerine yeniden bu sayfalara dönün ve altını
çizdiğiniz paragrafları yeniden okuyun. Sonra bu yeni yolları
deneyin. Harikalar yarattıklarını göreceksiniz.
7. Aile üyelerinden biri sizin bu kurallardan birini yerine
getirmediğinizi fark edip söylediğinde kendinizi cezalandırmak
için ona bir miktar para verin. Bu, sizi iflas ettirecektir.
8. Bu kitapta Wall Street'te bankacı olan H. P. Howell ve
ya§lı Ben Franklin'in hatalarını nasıl düzelttiklerini okuyacak­
sınız. Neden siz de bu kitaptaki ilkeleri uygularken yaptığınız
hatalarda aynı teknildere ba§vurmayasınız? Bunu yaparsanız iki
sonuç elde edersiniz. Birincisi, kendinizi ilgi çekici ve ücretsiz
bir eğitim sürecinin içinde bulursunuz. İkincisi, üzüntülerden
kurtulup ya§amdan zevk alma konusundaki yeteneğinizin gide­
rek geli§tiğini fark edersiniz.
1 5

--- Sayfa 18 ---
9. Bir günlük tutun ve ilkeleri uygularken elde ettiğiniz ba­
§anları bu günlüğe kaydedin. Olabildiğince açık olmaya çalı§ın.
İsim, tarih ve sonuç belirtin. Böyle bir günlük tutmanız daha
fazla çaba sarf etmenizi sağlayacaktır. Yıllar sonra bu yazdıkları­
nızı okumak ne kadar ho§unuza gidecek bir dü§ünsenize!
1 6

--- Sayfa 19 ---
ÖZET
BU KiTAPTAN EN İYİ BİÇİMDE
YARARLANABiLMENiZ İÇİN
DOKUZÖNERi
1. Üzüntüyle baş etmenizi sağlayacak ilkeleri benimsernek
için güçlü ve derin bir istek d uyun.
2. Her bölümü, bir sonraki bölüme geçmeden önce iki kez
okuyun.
3. Okurken sık sık durun ve okuduğunuz öneriyi nasıl uy-
gulayabileceğinizi kendi kendinize sorun.
4. Size önemli gelen her düşüncenin altını çizin.
5. Bu kitaba her ay bir kez göz atın.
6. Bu ilkeleri her fırsatta uygulayın. Bunun günlük sorun­
larınızı çözümlemenize yarayacak bir elkitabı olduğunu
düşünün.
7. Bu ilkelerden birini uygulamadığınızı gören ve bunu
size söyleyen bir arkadaşınıza, kendinizi cezalandırmak
için bir miktar para ödeyerek hoş bir oyun yaratın.
8. Her hafta gösterdiğiniz ilerlemeyi kontrol edin. Kendi­
nize ne gibi hatalar yaptığınızı, ne gibi gelişmeler göster­
diğinizi, gelecekle ilgili ne gibi dersler aldığınızı sorun.
9. Bu ilkeleri ne zaman ve nasıl uyguladığınızı gösteren bir
günlük tutun.
17

--- Sayfa 20 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
ÜZÜNTÜ KONUSUNDA BİLMENiZ
GEREKEN TEMEL GERÇEKLER

--- Sayfa 21 ---
ı
GÜNLERE KAPALI BÖLMELERDE
YAŞAYlN
1871 yılı baharında genç bir adam, eline geçirdiği bir kitap­
ta, tüm geleceğini etkileyecek on dört sözcük okudu. Bu genç,
Montreal Hastanesi'nde tıp fakültesi öğrencisiydi ve final sı­
navlarını düşündükçe üzülüyordu; ne yapacağı, nereye gidece­
ği, stajını nasıl yapacağı ve hayatını nasıl kazanacağı konusunda
endişeleri vardı.
1871 yılında okuduğu on dört sözcük, genç tıp öğrencisini
kuşağının en ünlü doktorlarından biri yaptı. Genç adam ünlü
Johns Hopkins Tıp Fakültesi'ni kurdu. İngiliz Krallığı'nda bir
tıp adamının alabileceği en yüksek şeref payesini aldı ve Ox­
ford'da "Krallık Profesörü" unvanına sahip oldu. İngiltere Kralı
tarafından kendisine şövalyelik nişanı verildi. Öldüğünde onun
yaşamöyküsünü anlatabilmek için tam 1466 sayfalık ve iki cilt­
lik bir kitap yazıldı.
Bu gencin adı Sir William Osler idi. Osler, 1871 yılında,
Thomas Cariyle'in yazmış olduğu şu sözleri okudu ve bu on
dört sözcük onun üzüntülerinden kurtulmasını sağlayıp tüm
yaşamını değiştirdi: "Temel görevimiz, uzakta ve sisler arasın­
da duranları görmek değil, yanı başımızda açıkça görünenleri
yapmaktır."
Bundan kırk yıl sonra, kampusta lalelerin açtığı ılık bir ilk­
bahar akşamı Sir William Osler, Yale Üniversitesi öğrencilerine
1 9

--- Sayfa 22 ---
bir konuşma yaptı. Onlara, dört üniversitede profesörlük yapan
ve popüler bir kitap yazmış olan bir adamın "özel bir beyne"
sahip olduğunun düşünüldüğünü, ancak bunun doğru olma­
dığını anlattı. Yakın arkadaşlarının onun "son derece sıradan bir
zelciya" sahip olduğunu düşündüklerini söyledi.
O halde başarısının sırrı neydi? Kendisi bunu "günlere ka­
palı bölmeler''de yaşamasına bağlıyordu. Bu ne demekti? Ya­
le'deki konuşmasından birkaç ay önce Sir William Osler büyük
bir gemiyle Atlantik'i geçmişti. Bu gemide kaptan bir köprü­
nün üzerinde durarak bir düğmeye basıyor, böylece gemideki
makine ve bölmeler hemen kapanarak su geçirrnez hale dönü­
şüyorlardı. "Sizler, bu gemiden çok daha gelişmiş bir yapıya
sahipsiniz ve çok daha uzun bir yolculuğa çıkmak üzeresiniz,"
dedi Dr. Osler öğrencilere. "Bu yolculuğu güvenlik içinde sür­
dürebilmeniz için makinelerinizi çok iyi kontrol etmenizi ve
günlere kapalı bölmelerde yaşamayı öğrenmenizi tavsiye ediyo­
rum. Köprüye çıkın ve en azından büyük bölmelerin gerektiği
gibi işlediğinden emin olun. Düğmeye basın ve geçmişin demir
kapılarının kapandığını, dünlerin geride kaldığını duyun. Bir
başka düğmeye basarak geleceğin, doğmamış yannların önüne
bir perde çekin. Böylece, bugün güvenlikte olursunuz. Geç­
mişin kapılarını kapatın. Onu gömün gitsin. Aptalları ölümün
tozlu yollarına sürükleyen dünlerio kapılarını kapatın. Gelece­
ğin yükünü dününküyle birleştirip bugün taşımaya kalkarsanız
yıkılırsınız. Geleceğin kapılarını da tıpkı geçmişinkiler gibi sım­
sıkı kapatın. Gelecek bugündür. Yarın yoktur. İnsanın kurtuluş
günü bugündür. Enerji kaybı, zihinsel huzursuzluk, gerginlik
ve üzüntüler gelecek konusunda endişe duyan insanlarda gö­
rülür. O halde bölmelerinizi sıkıca kapatın ve 'günlere kapalı
bölmeler'de yaşamayı alışkanlık haline getirin."
20

--- Sayfa 23 ---
Dr. Osler yannlara hazırlanmak için hiç çaba sarf etmeme­
miz gerektiğini mi söylüyordu? Hayır. Pek öyle değil. Onun
söylemek istediği şey, yarınlara karşı hazırlıklı olmanın en iyi
yolunun tüm zelci ve coşkumuzla bugünün işleri üzerinde yo­
ğunlaşmamız olduğuydu. Kendimizi geleceğe ancak böyle ha­
zırlayabilirdik.
Sir William Osler, Yale öğrencilerine güne Hıristiyanların şu
duasıyla başlamalarını öğütledi: "Tanrım, bize yalnızca bugün
yiyebileceğimiz kadar ekmek ver."
Bu duada yalnızca "bugün" yetecek kadar ekmek istendiğine
dikkat edin. Burada dün yenen bayat ekmekten yakınılınıyor ve
"Ah Tanrım, buğday tarlası çok susuz kaldı, bir kuraklık daha
olabilir, o zaman nereden ekmek bulacağız? Veya diyelim ki işi­
mi kaybettim, yiyecek ekmeği nereden bulacağım?" gibi şeyler
söylenmiyor.
Evet, bu da bize bugün yiyecek kadar ekmek istememiz ge­
rektiğini öğretiyor. Çünkü yiyebileceğimiz tek ekmek, bugün
sahip olduğumuz ekmektir.
Yıllar önce beş parasız bir düşünür, insanların geçimlerini
sağlamak için çok fazla çalışmak zorunda kaldığı fakir bir ülkede
dolaşıyordu. Bir gün, bir tepede düşünürün çevresini bir kala­
balık sardı ve düşünür onlara daha sonra kuşaktan kuşağa akta­
rılacak olan konuşmasını yaptı. Bu konuşma on beş sözcükten
oluşuyordu. "Geleceği düşünmeyin! O, kendi başının çaresine
bakacaktır. Bugün size hoş gelen şeyler yarın kötü olabilir."
Birçok insan İsa'nın "Geleceği düşünmeyin!" sözüne karşı
çıkar. Bu sözlerde kusursuz bir öğüt ve mistisizm vardır. "Ge­
leceği düşünmek zorundayım," diye düşünür insanlar. "Ailemi
korumak ve güvence altına almak zorundayım. Yaşlılık günle­
rim için para biriktirmem gerek. Bunun için de bir yol çizmeli
ve o yoldan gitmeliyim."
21

--- Sayfa 24 ---
Çok doğru! Bunu hepimiz yapmak zorundayız. İsa üç yüz
yıl önce KralJames zamanında bu sözleri söylerken durum bu­
günkünden çok farklıydı. Üç yüz yıl önce "dü§ünce" sözcüğü
"endi§e" anlamına geliyordu. Bu nedenle İncil'in çağda§ uyar­
lamalarında İsa'nın sözleri "Gelecek konusunda endi§elenme­
yin!" §eklinde yer almaktadır.
Evet; hepimiz geleceği dü§ünmeli, gelecek için plan ve ha­
zırlıklar yapmalıyız. Yapmamamız gereken §ey, gelecek konu­
sunda endi§elenmek!
İkinci Dünya Sava§ı'nda, askeri liderlerimiz gelecek için
planlar yapıyorlardı, ama gelecek konusunda asla endi§eye ka­
pılmamaları gerekiyordu. "En iyi adamlarımı elimizde bulunan
en iyi silahlarla donattım ve onlara en iyi yapabilecekleri göre­
vi verdim," diyordu Birle§ik Devletler Dananınası'nın ba§ında
bulunan Amiral Ernest J. King. "Benim yapabileceğim en iyi
§ey buydu."
Amiral King §öyle devam ediyordu: "Gemilerden biri batsa
onu denizden çıkaramam. Ya da bir gemi batacaksa ben buna
engel olamam. Dünün sorunlarıyla uğra§ıp zaman kaybetmek­
ıense gelecekte görülebilecek sorunlara çözüm aramayı tercih
ederim. Zaten bu sorunların beni rahatsız etmesine izin verir­
sem fazla dayanamam."
Sava§ta ya da barı§ta iyi dü§ünmeyle kötü dü§ünme arasın­
daki temel fark §Udur: İyi dü§ünmede neden ve sonuçları ince­
ler ve mantıklı, akılcı planlar yaparsınız. Kötü dü§ünmede ise
yalnızca sinirlenir, gerilir ve kendinizi yıpratırsınız.
Bir kez, dünyanın en ünlü gazetelerinden The New York
Times' ın yayıncısı Arthur Hays Salzberger ( 1935-1961) ile gö­
rü§me §ansına eri§mi§tim. Bay Salzberger bana İkinci Dünya
Sava§ı Avrupa'da patlak verdiğinde duyduğu endi§e ve üzüntü-
22

--- Sayfa 25 ---
den uykularının kaçtığını söylemi§ti. Geceleri yatağından kalkı­
yor, bir tual ve boya tüpleri alıp aynaya bakarak kendi portresini
yapmaya çalı§ıyordu. Resimden anladığı filan yoktu, ancak re­
sim yapmak dü§üncelerinden kurtulmasına yardımcı oluyordu.
Bir kilise ilahisinde duyduğu §U sözleri kendisine ilke edinene
dek üzüntülerinden kurtulup rahata kavu§amamı§tı:
Ey sevgili ı§ık, bana yol göster,
Ayaklanmı tut.
Uzaktaki manzarayı görmek istemem,
Bana bir adım yeter.
.A§ağı yukarı aynı zamanlarda, Avrupa'da bir yerde ünifor­
malı bir genç adam da aynı dersi alıyordu. Gencin adı Ted Ben­
germino'ydu; Maryland'den geliyordu ve tam bir sava§ bunalı­
mı ya§ıyordu.
Ted Bengermine §Unları yazmı§tı: "1945 baharında, doktor­
ların 'spazmodik çapraz kolon' dedikleri, §iddetli ağrılara neden
olan bir hastalığa yakalanana dek üzüntüler içinde kıvrandım
durdum. Eğer sava§ bitmeseydi tam bir fiziksel çöküntü ya§a­
yacaktım.
"Kendimi tükenmi§ hissediyordum. 94. Piyade Tümeni'n­
de Mezar Kayıt Bölümü'nde görevli bir onba§ıydım. Görevim
sava§ sırasında ölmü§, kaybolmu§ ya da hastaneye yatırılmı§
askerlerin kayıtlarını tutmaktı. Ayrıca kendi askerlerimizin ya
da dü§man askerlerinin sava§ın karma§ası sırasında alelacele gö­
müldükleri yerlerden çıkarılınalarma yardımcı oluyordum. Bu
askerlerin özel e§yalarını toplayıp ailelerine ya da yakın akraba­
larına gönderiyordum. Bu i§ler sırasında ciddi ve utanç verici
hatalar yapabileceğimiz dü§üncesi beni çok endi§elendiriyordu.
Bütün bunların üstesinden gelemeyeceğimden endi§eleniyor-
23

--- Sayfa 26 ---
dum. Henüz on altı aylık olan küçük oğlumu daha hiç görme­
miştim. Otuz dört sterlinimi kaybettiğim için üzülüyordum.
Neredeyse aklımı kaçıracaktım. İyice zayıflamıştım. Ellerim bir
deri bir kemik kalmıştı. Eve böyle kötü bir halde dönmek iste­
miyordum. Bir çocuk gibi ağlıyordum. N e zaman yalnız kalsam
gözlerimden yaşlar boşanıyordu. Bulge Savaşı başladıktan bir
süre sonra öyle sık ağlamaya başlamıştım ki bir daha asla normal
bir insan olamayacağıını düşünüyordum artık.
"En sonunda Ordu Dispanseri'ne yattım. Burada bir doktor
bana tüm yaşantımı değiştirecek öğütler verdi. Beni muayene
ettikten sonra hastalığıının ruhsal nedenlerden kaynaklandığı­
nı söyledi. 'T ed,' dedi, 'hayatını bir kum saati olarak görmeni
istiyorum. Biliyorsun, kum saatinin tepesinde binlerce kum ta­
neciği vardır. Bunlar saatin ince boynundan yavaşça geçerler.
Ne yaparsak yapalım, birden fazla kum taneciğinin saate zarar
vermeden bu ince boyundan geçmesini sağlayamayız. Biz de bu
kum saatine benziyoruz. Her sabah uyandığımızda o gün yap­
mamız gereken yüzlerce iş olduğunu biliriz. Bunları birer birer
yapmazsak, tıpkı kum saatinin boynundan geçen kumlar gibi
günün içinden yavaş yavaş geçmelerini sağlamazsak, fiziksel ve
ruhsal dengemiz bozulur.'
"Doktorun bana bunları söylediği günden beri hep bu fel­
sefeyi uyguladım. Belli bir zamanda tek bir kum taneciği. Belli
bir zamanda tek bir iş. Bu öğüt bana Aderafters Baskı ve Ofset
Firması'nda reklam direktörü olarak çalıştığım zamanlarda da
çok yardımcı oldu. Iş hayatımda da savaş döneminde karşılaştı­
ğım sorunlarla karşılaşıyordum. Bir anda yapmam gereken pek
çok işim oluyordu ve yeterli zaman bulamıyordum. Stoklarımız
azdı. Yeni formlar geliştirmek, stok ayarlamaları yapmak, adres
değiştirmek ve bazı ofisleri açıp bazılarını kapatmak zorunday-
24

--- Sayfa 27 ---
dık. Bütün bu i§ler arasında bunalıp gerilmek yerine daktorun
bana söylediklerini anımsıyordum. 'Belli bir zamanda bir tek
kum tanesi. Belli bir zamanda bir tek i§.' Kendi kendime sürekli
bu sözcükleri tekrarlıyordum ve böylece i§imde daha verimli
oluyor, sava§ sırasında beni mahveden garip duygulara yeniden
kapılmıyordum."
Bugün ya§adığımız hayatın en acı gerçeklerinden biri, has­
tanelerdeki yatakların yarısının zihinsel ve ruhsal problemleri
olan, geçmi§teki sorunların yarattığı bunalım ve yarınlardan
duyulan korkunun ağırlığı altında ezilen insanlarla dolu olması.
Oysa bu insanların çoğu İsa'nın "Geleceği dü§ünmeyin!" ya da
Sir William Osler'ın "Günlere kapalı bölmelerde ya§ayın!" söz­
lerini benimseselerdi, zamanlarını hastanelerde geçirmek yeri­
ne mutlu ve ba§arılı bir hayat sürebilirlerdi.
Biz §U anda iki sonsuzluğun kesi§tiği noktada duruyoruz;
sonsuza dek devam eden uzun geçmi§ ve ya§anan zamanın son
saniyesinde ba§layan gelecek. Bu iki sonsuzluğun her ikisini
aynı anda ya§ayamayız; bunu bir saniye için bile olsa yapama­
yız. Bunu yapmaya çalı§mak bedenimize ve zihnimize zarar
vermekten ba§ka i§e yaramaz. Bu nedenle ya§ayabileceğimiz za­
manı, yani §U anda ba§layan ve yatacağımız zamana dek uzanan
zamanı ya§amaya çalı§malıyız. "İnsan sırtındaki yükü ak§ama
kadar ta§ıyabilir," diyor Robert Louis Stevenson. "İnsan en zor
i§e bile bir gün dayanabilir. Herkes ak§am olana kadar hayatını
zevk alarak, sabırla, sevgiyle, sevecenlikle ya§ayabilir. Hayatın
anlamı da budur zaten.''
Evet, hayat bizden bunu istiyor. Ancak Michigan, Sagi­
naw'dan Bayan E. K Shields hayatı günlük ya§amayı öğren­
meden önce umutsuzluŶ kapılmı§, hatta intiharı dü§ünmü§tÜ.
"1937 yılında kocarnı kaybettim," diyordu Bayan Shields bana
öyküsünü anlatırken. "Kendimi çok kötü hissediyordum. Üste-
25

--- Sayfa 28 ---
lik hemen hemen be§ parasızdım. Kansas City'de Roach Fowler
firmasındaki eski patranuma bir mektup yazdım ve i§ime geri
döndüm. Eskiden hayatımı çevredeki okullara kitaplar satarak
kazanıyordum. Arabaını iki yıl önce kocam hastalandığında sat­
mı§tım, ama biraz tutumlu davranarak ufak taksitlerle ikinci el
bir araba almayı ba§ardım ve yeniden kitap satmaya ba§ladım.
''Yeniden çalı§maya ba§lamanın beni biraz olsun rahatlataca­
ğını ummu§tum; ama tek ba§ıma araba kullanmaya, tek ba§ıma
yemek yemeye dayanamıyordum. İ§ler de zaman zaman pek iyi
gitmiyorrlu ve arabarnın taksitlerini ödemekte güçlük çekiyor­
dum.
"1938 baharında Missouri Versailles'de çalı§ıyordum. Okul­
lar fakirdi, yollar kötüydü. Kendimi çok yalnız hissediyordum,
bütün umutlanın kırılmı§tı; öyle ki intihar etmeyi bile dü§ün­
düm. Bundan sonra ba§arılı olmam imkansız görünüyordu.
Hayatta ya§amaya değer hiçbir §ey kalmamı§ gibiydi. Sabahları
kalkıp hayatla yüz yüze gelmekten korkuyordum. Aslında artık
her §eyden korkuyordum; arabarnın taksitlerini ödeyememek­
ten, kirarnı verem ernekten, yiyecek bulamamaktan ... Sağlığıının
bozulacağından ve doktor parası bulamayacağımdan endi§ele­
niyordum. Beni intihar etmekten alıkoyan iki §eyden birincisi
ölümümün kız karde§imi çok üzeceğini bilmem, ikincisi cena­
ze masraflarımı kar§ılayacak paramın olmamasıydı.
"Sonra bir gün bir gazetede okuduğum makale karamsarlığı­
mı alıp götürdü ve ya§ama sevincimi yeniden kazanmaını sağla­
dı. O makalede yer alan §U cümleye minnet borçluyum:
'Akıllı bir insan için her yeni gün yeni bir hayatın ba§langıcı­
dır.' Bu cümleyi daktilo ettim ve arabarnın ön camına yapı§tır­
dım; böylece araba kullanırken hep gözümün önünde olacaktı.
Günlük ya§amanın pek de zor olmadığını anlamı§tım. Dünleri
26

--- Sayfa 29 ---
unutınayı ve yarınları dü§ünmemeyi öğrenmi§tim. Her sabah
kendi kendime, 'Bugün yeni bir hayat ba§lıyor!' diyordum.
"Yalnızlık korkumu ve beklentilerimle ilgili endi§elerimi
yenıneyi ba§ardım. Şimdi mutlu ve ba§arılıyım. Hayatı seviyo­
rum. Bundan sonra hayat bana ne getirirse getirsin, korkma­
yacağıını biliyorum. Artık gelecekten korkmayacağımdan emi­
nim. Hayatımı günlük ya§ayacağımı ve 'akıllı bir insan için her
gün yeni bir hayatın ba§ladığını' biliyorum."
Sizce §U dizeleri kim yazdı?
"Ne mutlu, ne kadar yalnız olsa da
Bugünü kendisinin kabul edene.
Ôgüvenerek kendine,
'Yann ne kadar kötü olursa olsun,
Bugünü ya§adım ya!' diyebilene."
Bu sözler size ne kadar çağda§ geliyor değil mi? Oysaki bu
dizeler İsa'nın doğumundan otuz yıl önce Romalı §air Horace
tarafından yazılmı§.
İnsan doğasıyla ilgili bildiğim en trajik özellik, tüm insanla­
rın hayatı ertelemeye son derece yatkın olduğudur. Çoğumuz
pencerenin önünde açan güllerin tadını çıkarmak yerine ufkun
ötesindeki büyülü gül bahçesini hayal ediyoruz.
Neden bu kadar aptalız peki?
Stephen Leacock §Unları yazmı§: "Hayatımızın bu kadar
hızlı adımlarla ilerlemesi ne kadar garip! Çocuklar, 'Ben bü­
yüyünce' diyorlar. Bu ne demek? Büyüdüklerinde, 'Ben evle­
nince' diye söze ba§lıyorlar. Ardından dü§ünceler, 'Ben emekli
olunca'ya dönü§üyor. Emekli olduktan sonra insan sislerle kaplı
geçmi§ine bakıyor, o günleri özlüyor ve bunların geçip gittiğine
yanıyor. Hayatın her günü ve her saati ya§amak olduğunu ne
yazık ki çok geç öğreniyoruz."
27

--- Sayfa 30 ---
Detroit'ten Edward S. Evans hayatın "her günü ve saati yaşa­
mak" olduğunu öğrenmeden önce intihar etmek üzereydi. Yok­
sulluk içinde büyüyen Edward Evans önce gazete satarak para
kazanmış, daha sonra bir bakkalda çıraklık yapmıştı. Ailesindeki
yedi kişinin yükü onun omuzlarındaydı. Ardından bir kütüp­
haneye asistan olarak girmişti. Çok az maaş alıyordu, ama yine
de işini kaybetmekten çok korkuyordu. Sekiz yıl sonra kendi
işini kuracak cesareti topladı. Borç aldığı elli beş dolarla girdiği
işi ona bir yılda yirmi bin dolar kazandırdı. Arıcak sonra çok
kötü bir şey oldu. Edward bir arkadaşına kefil oldu ve arkadaşı
iflas etti. Felaketler üst üste gelmeye başlamıştı. Edward'ın tüm
parasını yatırmış olduğu banka da hattı. Edward bütün para­
sını kaybetmekle kalmamış, on altı bin dolar da borçlanmıştı.
Sinirleri bunca şeye dayanamamıştı. "Yemek yiyemiyordum,
uyuyamıyordum," demişti Edward bana. "Garip bir hastalığa
yakalanmıştım. Bu hastalığıının tek nedeni üzüntüydü. Bir gün
caddede yürürken bayılıp yere düştüm. Yürüyemez olmuştum.
Yatağa bağlandım kaldım. Tüm vücudumda çıbanlar çıktı. Sü­
rekli yatmak zorunda olmak çok kötüydü ve çı hanlar da acı veri­
yordu. Giderek güçsüzleşiyordum. Sonunda doktoruro yalnız­
ca iki haftalık ömrümün kaldığını söyledi. Şoke olmuştum. Va­
siyetimi hazırladım ve yatağımda ölümü beklerneye başladım.
Mücadele etmenin ya da üzülmenin yararı yoktu. Artık her şeye
boş verip rahatlamıştım. Haftalardır doğru dürüst uyuyamayan
ben, dünya problemlerini kafama takmaktan vazgeçtiğimden,
bir bebek gibi uyumaya başlamıştım. Bitkinliğim yok olmuştu.
İştahım açılmıştı. Kilo da almıştım.
"Birkaç hafta sonra koltuk değnekleri yardımıyla yürümeye
başladım. Altı hafta sonra işe de gidebiliyordum artık. Bir kez
yılda yirmi bin dolar kazanmayı başarmıştım, ama şimdi haf-
28

--- Sayfa 31 ---
tada otuz dolar kazandığım bir i§im olduğu için mutluydum.
Nakliye sırasında otomobil tekerleklerinin arkasına yerle§tirilen
takazlardan satıyordum. Dersimi almı§tım. Artık hiçbir §ey için
üzülmeyecek, geçmi§te yaptıklanından pi§manlık duymayacak,
gelecek konusunda endi§elenmeyecektim. Tüm zamanımı,
enerjimi ve co§kumu sattığım takozlar için harcayacaktım."
Edward Evans hızla yükseldi. Birkaç yıl içinde Evans Ürün­
leri Şirketi'nin ba§ına geçti. Şirket yıllarca New York Borsası'n­
da yer aldı. Bugün Greenland üzerinden uçarsanız, Edward
Evans'ın adıyla anılan Evans Havaalanı'na inebilirsiniz. Edward
S. Evans günlere kapalı bölmelerde ya§amayı öğrenmeseydi,
bunların hiçbirini gerçekle§tiremeyecekti ku§kusuz.
Ünlü Fransız dü§ünür Montaigne bile aynı hatayı yapmı§tl.
"Hayatım, asla gerçekle§meyecek talihsizlikleri dü§ünerek geç­
ti," diyordu Montaigne. Aynı §ey hepimiz için geçerli.
"Unutmayın," diyor Dante, "bugün bir daha doğrnayacak."
Hayat büyük bir hızla akıp gidiyor. Uzayda saniyede on dokuz
millik bir hızla hareket ediyoruz. Bugün bizim en değerli varlı­
ğımız. Çünkü emin olduğumuz tek varlığımız.
Lowell Thomas'ın felsefesi de bu. Onun çiftliğinde çalı§tı­
ğım bir hafta içinde Thomas'ın, Psalm'ın bu sözlerini çerçeve­
letip yayın stüdyosunda hep gözünün önünde olacak bir yere
astığını fark ettim:
Tanrı'nın yarattığı bugünün tadını çıkaralım ve mutlu olalım
Yazar John Ruskin, üzerine BUGÜN sözcüğünün kazınmı§
olduğu küçük ta§ parçasını masasının üzerinden hiç ayırmazdı.
Benim böyle bir ta§ım yok; ancak ben de her sabah tıra§ olur­
ken baktığım ayrıama Hindistanlı ünlü oyun yazarı Kalidasa'nın
yazdığı, Sir William Osler'ın da masasından hiç ayırmadığı §iiri
yapı§tırdım.
29

--- Sayfa 32 ---
YENİ DOGAN GÜNE SELAM
Bugüne bir bak!
Çünkü bu, gerçek hayat.
Bugünün kısalığında yatar,
varlığımızın tüm doğrulan ve tüm gerçekleri,
Büyümenin hazzı,
Hareketin zevki,
J,f parlaklığı güzelliğin.
Dün bir düÕten ibaretti.
Yannsa yalnızca bir hayal.
Bugünü iyi yÑamak dünü tatlı bir düÕ,
Yannı da umut dolu kılar.
İÕte bu yüzden bak bugüne bir daha,
J,f yeni doğan günü selamla.
Bu yüzden şunu unutmayın: Eğer üzüntüyü hayatınızdan
çıkarmak istiyorsanız, Sir William Osler'ın yaptığını yapmalı­
sınız.
1. Geçmi§in ve geleceğin demir kapılannı
kapa tın. Günlere kapalı bölmelerde ya§ayın.
Neden kendinize şu soruları sorup verdiğiniz yanıtları
bir yere yazmıyorsunuz?
1. Gelecek için endişelenip "ufkun ötesindeki büyülü gül
bahçesini" görmeyi hayal ederek bugünü yaşamayı erte­
liyor muyum?
2. Geçmişte olup bitenlerden pişmanlık duyarak bugünü
kendime zehir ediyor muyum?
30

--- Sayfa 33 ---
3. Sabahları uyandığımda o günü ya§amak ve yirmi dört
saatin tadını çıkarmak için kararlı oluyor muyum?
4. Günlere kapalı bölmelerde ya§ayarak hayatı daha ya§anır
kılıyor muyum?
5. Bunu yapmaya ne zaman ba§layacağım? Gelecek hafta?
Yarın? Bugün?
31

--- Sayfa 34 ---
2
ÜZÜNTÜLERDEN KURTULMAK İÇİN
SİHİRLİ BİR FORMÜL
Üzüntülerinizden çok kısa bir sürede ve kesin olarak kurtul­
ınanızı sağlayacak, üstelik kitabın tamamını okumamza gerek
kalmadan hemen uygulamaya ba§layabileceğiniz bir yöntem
öğrenmek ister misiniz?
Yanıtınız evetse size air-conditioning endüstrisini kuran ve
halen New York, Syracuse'daki Carrier Şirketi'nin ba§ında bu­
lunan ba§arılı mühendis Willis H. Carrier'ın uyguladığı yönte­
mi anlatayım. Üzüntülerden kurtulma konusunda §imdiye dek
duyduğum en iyi tekniklerden biri olan bu yöntemin ayrıntı­
larını New York Mühendisler Kulübü'nde öğle yemeği yerken
Bay Carrier'ın kendi ağzından dinlemi§tim.
"Gençken Buffalo'daki Buffalo Forge Şirketi'nde çalı§mı§­
tım," diyordu Bay Carrier. "Missouri'de, Crystal City'deki
Pittsburg Cam Firması'nın mekanizmalarından birinin içine
yerle§tirilecek olan gaz temizleyici aletin tesisatından sorum­
luydum. Milyonlarca dolar değerinde bir mekanizmaydı bu.
Tesisatın amacı da, gazda bulunan yabancı maddeleri çıkararak
yanma sırasında motorların zarar görmesine engel almaktı. Gaz
temizleme tekniği çok yeni bir uygulamaydı. Daha önce yalnız­
ca bir kere ve farklı ko§ullarda denenmi§ti. Crystal City'deki
görevim sırasında görülmemi§ zorluklar ya§andı. Sonunda alet
iyi kötü çalı§maya ba§ladı, ancak verdiğimiz garantiyi tam anla­
mıyla yerine getirmiyordu.
32

--- Sayfa 35 ---
"Başarısızlık beni çok üzmüştü. Sanki biri kafama balyoz in­
dirmişti. Mideme kramplar giriyordu. Öyle üzgündüm ki gece­
leri doğru dürüst uyuyamıyordum bile.
"Sonunda üzüntünün beni bir yere götürmeyeceğini anla­
dım ve soronumu çözecek bir yol bulmaya karar verdim. Bul­
duğum yöntem işe yaradı. Otuz yıldır aynı yöntemi uyguluyo­
rum. Son derece basit, herkesin kolaylıkla uygulayabileceği bir
yöntem bu. Üç aşamadan oluşuyor:
"1. A§ama: Durumumu cesur ve dürüst bir biçimde analiz
ettim ve bu başarısızlığın doğurabileceği en kötü sonucun ne
olacağını düşündüm. Başarısızlığın sonunda ölüm yoktu. Ya işi­
mi kaybedecektim ya da patronlarım tam yirmi bin dolar yatır­
dığımız makineyi kullanmaktan vazgeçeceklerdi.
"2. A§ama: Gerçekleşebilecek en kötü sonucu belirledikten
sonra kendimi buna hazırlamaya başladım. Kendi kendime şöy­
le dedim: 'Bu başarısızlık sicilime işlenecek ve belki işimi kay­
bedeceğim. Ama bu işi kaybetsem bile yeni bir iş bulabilirim.
Üstelik patronlarım yeni bir yöntem denediğimizi biliyorlar ve
eğer bu deney onlara yirmi bin dolara patlıyorsa bunu kaldırabi­
lirler. Başarısızlığın nedenini araştırabilirler; çünkü bu yalnızca
bir deney.'
"Gerçekleşebilecek en kötü sonucu belirledikten ve kendimi
buna hazırladıktan sonra çok önemli bir şey oldu; birden çok
rahatladım ve kendimi son zamanlarda hiç hissetınediğim kadar
huzurlu hissetmeye başladım.
"3. A§ama: O günden sonra tüm zamanımı ve enerjiınİ ka­
bullenmiş olduğum en kötü sonuç konusunda kendimi hazır­
lamaya harcadım.
"Uğradığımız zararı en aza indirecek yollar aramaya başla­
dım. Çeşitli testler yaptım ve sonuçta beş bin dolarlık bir alet
33

--- Sayfa 36 ---
takviyesiyle sorunumuzun çözüleceğini ke§fettim. Alet takvi­
yesini yaptık ve §irketim yirmi bin dolarlık zararını kapattıktan
sonra on he§ bin dolar da lcira geçti.
"Eğer üzülmeye devam etseydim belki de bunların hiçbi­
rini yapamayacaktım, çünkü üzüntünün en kötü yönü insa­
nın dikkatini verme özelliğini tamamen yok ediyor olmasıdır.
Üzüldüğümüz zaman dü§üncelerimiz dağılıyor ve karar verme
gücümüzü yitiriyoruz. Ama kendimizi en kötü §eyle yüzle§­
meye hazırlayıp zihinsel olarak bunu kabullenirsek, bütün bu
yıpratıcı dü§üncelerden kurtuluyor ve sorunumuza dikkatimizi
verebiliyoruz.
"Sözünü ettiğim bu olay yıllar önce meydana geldi. Yöntem
öyle i§e yaradı ki o zamandan beri bunu uyguluyorum. Sonuçta
artık ya§antımda üzüntüye yer yok."
Psikolojik açıdan baktığımızda, Willis H. Carrier'ın bu si­
hirli formülü neden bu kadar değerli ve pratik dersiniz? Çünkü
üzüntünün gözlerimizi kör ettiği zamanlarda, bizi içinde ken­
dimizi bilmez §ekilde dola§ıp durduğumuz gri sis bulutundan
çıkarıyor. Ayaklarımızı yere sağlam basmamızı sağlıyor. Böyle­
ce nerede durduğumuzu biliyoruz. Ayaklarımız yere basınazsa
bazı §eyleri nasıl doğru dürüst dü§ünebiliriz ki?
Uygulamalı psikolojinin babası Profesör William James
1910 yılında öldü. Ancak ya§asaydı ve bu en kötü §eyle yüz­
le§me formülünü görseydi eminim onaylardı. Bundan nasıl mı
bu kadar emin oluyorum? Çünkü Profesör James öğrencilerine
§Unları söylemi§ti: "Olanları kabul etmek, her türlü talihsizliğin
sonuçlarıyla ha§ edebilmek demektir."
Aynı dü§ünceyi, Lin Yutang da büyük kitlelere ula§an The
Importance Of Living (Ya§amanın Önemi) adlı kitabında §öyle
dile getiriyordu: "Zihin ancak en kötü §eyi kabullenmeye hazır
34

--- Sayfa 37 ---
olduğunda tam anlamıyla huzura kavu§ur," diyordu Çinli dü­
§Ünür. "Böylece psikolojik anlamda enerji sağlanmı§ olur."
Evet, çok doğru! Böylece enerji sağlanmı§ olur. En kötü §eyi
kabullendiğimizde artık kaybedecek bir şeyimiz yok demektir.
Bu da kazanacak çok şeyimiz olduğu anlamına gelir! Willis'in şu
sözlerine dikkat edin: "Kendimi en kötü şeyle yüzleşmeye ha­
zırladığımda birden çok rahatladım ve kendimi son zamanlarda
hiç hissetınediğim kadar huzurlu hissetmeye başladım."
Kulağa mantıklı geliyor değil mi? Ancak milyonlarca insan
en kötü şeyle yüzleşmeyi, bunu düzeltmeye çalışmayı ve zarar­
larını olabildiğince kira dönüştürmeye çalışmayı reddederek
hayatını mahvediyor. İnsanlar şanslarını bir kez daha denemek
yerine "deneyimlerle amansız bir mücadeleye" giriyorlar ve
melankoli adı verilen düşüneeli ruh halinin kurbanı oluyorlar.
Bir başka kişinin Willis H. Carrier'ın sihirli formülünü ken­
di sorununa nasıl uyarladığını görmek ister misiniz? İşte size
petrol satıcısı bir öğrencimden bir örnek:
"Bana şantaj yapılıyordu! Buna inanamıyordum. Böyle bir
şeyin ancak filmlerde olacağını düşünürdüm, ama gerçekten
bana şantaj yapılıyordu! Olaylar şöyle gelişti: Başında bulundu­
ğum petrol fırmasının dağıtım kamyonları ve şoförleri vardı. O
dönemlerde savaş yasaları geçerliydi ve müşterilerimize sattığı­
mız benzin miktarıyla orantılı olarak devlete para ödüyorduk.
Sonradan şoförlerin müşterilerimize az petrol verip kalanı ken­
di müşterilerine dağıttıklarını öğrendim.
"Bu yasadışı işlerden, hükümet müfettişi olduğunu söyle­
yerek benden sus payı isteyen birinin gelmesi üzerine haberdar
oldum. Adamın elinde şoförlerin yaptığı işleri kanıtlayan belge­
ler vardı. Beni bu belgeleri bölge savcısına göndermekle tehdit
etti.
35

--- Sayfa 38 ---
"Bunda benim açımdan endi§elenecek bir §ey olmadığını
biliyordum. Ancak yasalara göre firmanın çalı§anlarının ha­
reketlerinden sorumlu olduğumu da biliyordum. Üstelik bu
olay mahkemeye kadar giderse gazetelerde yayımlanırdı ve i§im
mahvolurdu. Oysa ben, yirmi dört yıl önce babamın kurmu§
olduğu i§imle gurur duyuyordum.
"Üzüntüden hasta oldum! Üç gün üç gece hiç uyumadım.
Deliler gibi dolandım durdum. Parayı mı -adam be§ bin dolar
istiyordu- ödemeliydim yoksa adamı ba§ımdan mı saymalıy­
dım? Bunları dü§ündükçe geceleri lclbuslar görüyordum.
"Sonra, pazar gecesi, toplum içinde konu§ ma derslerinde ve­
rilen 'Üzüntüden Kurtulmanın Yolları' adlı kitabı aldım elime.
Okumaya ba§ladım ve Willis H Carrier'ın §U sözlerini gördüm:
'En kötü §eyle yüzle§in.' Kendi kendime §U soruyu sordum:
'Parayı ödemezsem ve bu §antajcılar belgeleri bölge savcısına
gönderirlerse doğabilecek en kötü sonuç ne olur?'
''Yanıt §Uydu: En kötü olasılıkla i§im mahvolurdu. Hapse
girmeyecektim ya! Bir de toplum içinde rezil olabilirdim.
"'Pelclla,' dedim kendi kendime. 'İ§imin malıvolması olasılı­
ğını kabul ediyorum. Sonra ne olacak?'
"İ§imi kaybedersem kendime i§ aramak zorunda kalacaktım.
Bu o kadar da kötü değildi; petrol hakkında çok §ey biliyor­
dum. Firmaların benimle çalı§mak isteyeceklerinden emindim.
Kendimi daha iyi hissetmeye ba§ladım. Üç gündür ya§adığım
sıkıntı biraz olsun dağılmı§tı. Sakinle§mi§tim ve dü§ünebiliyor­
dum artık!
"Artık üçüncü a§amaya, yani en kötüyü düzeltme a§amasına
geçebilirdim. Çözüm üretmeye çalı§ırken aklıma bir §ey geldi.
Durumu avukatıma anlatırsam o bana yeni bir yol önerebilir­
di. Bunu daha önce akıl edemememin aptallık olduğunu bili­
yorum, ama daha önce dü§ünemiyordum ki! Yalnızca üzülüp
36

--- Sayfa 39 ---
endişeleniyordum. Hemen kafaını topadamaya çalıştım. Erte­
si sabah ilk işim avukatımla görüşmek olacaktı. O gece hemen
yattım ve horul horul uyudum.
"Sonra ne mi oldu? Avukattın bana bölge savcısına gidip
her şeyi açık açık aniatmarnı söyledi. Ben de öyle yaptım. Ben
sözlerimi bitirdiğimde, savcının bu şantaj işinin aylardır devam
ettiğini ve hükümet müfettişi olduğunu söyleyen kişinin po­
lisin aradığı bir dolandırıcı olduğunu söylemesi üzerine nasıl
şaşırdım anlatamam. Günlerce ne yapacağımı, parayı verip ver­
meyeceğiınİ düşünüp kendimi mahvettikten sonra bunları duy­
mak beni ne kadar rahatlattı tahmin edersiniz.
"Bu olay bana ders oldu. Artık ne zaman beni üzen bir so­
runla karşılaşsam 'eski Willis formülü' adını verdiğim formülü
uygul uyorum."
Eğer Willis H. Carrier'ın gerçekten büyük sorunları oldu­
ğunu düşünüyorsanız durun; daha hiçbir şey duymadınız. Bir
de Winchester, Massachusetts'den Earl P. Haney'in öyküsünü
dinleyin. Haney bunları bana 17 Kasım 1948'de, Bostan'daki
Statlee Oteli'nde anlatmıştı.
"20'li yaşlardaydım. Üzüntüden midemde ülser başlamıştı.
Bir gece korkunç bir kanama geçirdim. Chicago'daki Nort­
hwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'ne kaldırıldım.
Kısa sürede doksan kilodan kırk sekiz kiloya düştüm. Duru­
mum öyle ağırdı ki elimi bile kaldırınamam gerekiyordu. Ara­
larında ünlü bir ülser uzmanının da bulunduğu üç doktor du­
rumumu 'ümitsiz' görüyorlardı. Saat başı alkalin tozu, bir çay
kaşığı süt ve yarım çay kaşığı kaymak ile besleniyordum. Her
sabah ve her akşam bir hemşire mideme lastik bir boru sokarak
içimdekileri boşaltıyordu.
"Bu durum aylarca sürdü. Sonunda kendi kendime şöyle
dedim: 'Bak Earl Haney, eğer sonun yaklaştıysa geri kalan za-
37

--- Sayfa 40 ---
manının tadını çıkarmalısın. Her zaman dünyayı dola§mayı ha­
yal etmi§tin, hala bunu istiyorsan hemen ba§lasan iyi olur.'
"Doktorlarıma, dünyayı dola§acağımı ve günde iki kez ınİ­
demdekileri dı§arı pompalayacağıma söz verdiğimi söyleyince
§Oke oldular. Bu olanaksızdı! Hiç böyle bir §ey duymamı§lardı!
Dünyayı dola§maya kalkarsam bir denizin ortasında gömülmek
zorunda kalabileceğim konusunda beni uyardılar. 'Hayır,' diye
kar§ ı lık verdim. 'Aileme N ebraska' da Broken Bo w' daki aile me­
zarlığına gömüleceğime söz verdim. Bu yüzden tabutumu da
yanımda götüreceğim.'
"Bir tabut ayarladım, gemiye yüklettim ve gemi §İrketiyle
ölümüm halinde cesediınİ buzlukta tutup aileme teslim etme­
leri konusunda anla§tım. Ömer Hayyam'ın duygularını payla­
§arak yokuluğuma ba§ladım:
14h, ya§adıklarımızdan zevk almaya bakalım,
Tozlu toprağa girmeden önce.
Şarapsız, §arkısız, §arkıcısız ve sonsuz,
Tozlu toprağın altında yatmadan önce.'
"S. S. President Adams'a binip Doğu'ya doğru yol almaya
ba§ladığımızda ben de kendimi daha iyi hissetmeye ba§lamı§tım
bile. Yava§ yava§ alkalin tozunu ve midemdekileri bo§altmayı da
bıraktım ve beni öldüreceği kesin olan baharatlada hazırlanmı§
ilginç yemekler de dahil olmak üzere her §eyi yemeye ba§ladım.
Bir süre sonra kendimi sigara ve viski içerken buldum. Uzun
yıllardır eğlenmediğim kadar çok eğleniyordum. Beni çoktan
tabuta sokması gereken musonlar ve tayfunlada kar§ıla§ıyorduk
ama ben bu yolculuktan müthi§ zevk alıyordum.
"Gemide oyunlar oynuyordum, §arkılar söylüyordum, yeni
38

--- Sayfa 41 ---
arkada§lar ediniyordum ve gece yanlarına kadar uyumuyor­
dum. Çin'e ve Hindistan'a vardığımızda ülkernde ya§anan İ§
sorunlarının Doğu'daki yoksulluk ve açlık sorunlarının yanında
ne· kadar önemsiz kaldığını fark ettim. Gereksiz üzüntülerimi
bir tarafa bıraktım ve kendimi iyi hissetmeye ba§ladım. Arneri­
ka'ya döndüğümde tam kırk be§ kilo almı§, ülserimi neredeyse
unutmu§tum. Hayatım boyunca kendimi hiç bu kadar iyi his­
setmemi§tim. Yeniden i§imin ba§ına döndüm ve o günden beri
bir kez olsun hastalanmadım."
Earl P. Haney bana, kendisinin de farkında olmadan William
H Carrier'ın üzüntüyle ba§ etme konusunda uyguladığı ilke­
leri uyguladığını fark ettiğini söyledi. Haney §öyle devam etti:
"Önce kendi kendime sordum: 'En kötü olasılık ne olabilir?'
Yanıt belliydi: Ölüm.
"Sonra ölüme hazırlanmaya ba§ladım. Bunu yapmak zorun­
daydım. Ba§ka §ansım yoktu. Doktorlar dururnurnun ümitsiz
olduğunu söylemi§lerdi.
"Üçüncü olarak kalan zamanımı en iyi biçimde değerlendi­
rerek durumu biraz olsun d üzeltıneye karar verdim. Ülkernden
ayrıldım. Eğer gemide de kendimi üzmeyi sürdürseydim, hiç
ku§kusuz evime bir tabutun içinde dönecektim. Ama ben bunu
yapmadım, sorunlarımı unuttum ve rahatlamaya çalı§tım. Zih­
nimin kavu§tuğu huzur bana yeni bir enerji verdi ve bu eneıji
benim hayatımı kurtardı."
O halde ikinci kural §U:
Eğer herhangi bir üzüntünüz varsa Willis H. Carrier'ın si­
hirli formülünü uygulayın ve §Unları yapın:
1 . Kendi kendinize sorun: En kötü olasılık ne olabilir?
1
2. Kendinizi bu olasılığa hazırlamaya ba§layın.
3. Sonra bu durumu düzeltmeye çalı§ın.
39

--- Sayfa 42 ---
3
ÜZÜNTÜ SİZE NELER YAPABİLİR
"Üzüntüyle mücadele etmeyi bilmeyenler erken
ölürler."
Dr. ALEXIS CARREL
Yıllar önce, komşulanından biri bir akşam kapımı çaldı ve
ailemdeki herkesin çiçek aşısı yaptırmasını öğütledi. Kendisi,
New York'ta bunun için evlerin kapısını çalan bin gönüllüden
biriydi. Çiçek hastalığına yakalanınaktan korkan insanlar aşı ol­
mak için uzun kuyruklar oluşturmaya başlamışlardı. Yalnızca
hastanelerde değil, itfaiye binalarında, karakollarda ve büyük
sanayi kuruluşlarında da aşı merkezleri kurulmuştu. İki binin
üzerinde doktor ve hemşire gece gündüz demeden hummalı
bir biçimde çalışıyorlardı. Bütün bu telaşın nedeni neydi? New
York'ta sekiz kişi çiçek hastalığına yakalanınıştı ve hastalardan
ikisi ölmüştü. Düşünün, sekiz milyonluk bir nüfusta iki kişi!
Çok uzun yıllardır New York'ta yaşıyorum, ancak henüz
kimse beni çiçek hastalığından bin kat daha fazla zarara yol açan
ve üzüntü adı verilen duygusal hastalık konusunda uyarmak
için kapımı çalmadı.
Hiç kimse kapımı çalıp Amerika Birleşik Devletleri'nde her
on kişiden birinin yaşadığı üzüntüler ve duygusal çöküntüler
nedeniyle sinirsel hastalıklara yakalandığını söylemedi. Ben de
40

--- Sayfa 43 ---
bu yüzden, bu bölümü kapınızı çalmak ve sizi uyarmak için ya­
zıyorum.
Tıp alanında Nobel Ödülü kazanmış olan Dr. Alexis Carrel
şöyle diyor: "Üzüntüyle mücadele etmesini bilmeyen işadam­
ları erken ölürler." Aynı şey ev hanımları, veterinerler ya da in­
şaat işçileri için de geçerli kuşkusuz.
Birkaç yıl önce tatilimi, Santa Fe Demiryolları'nın tıbbi yö­
neticilerinden biri olan, tıp alanında Nobel Ödülü kazanmış
Dr. O. F. Gober ile Teksas ve New Mexico'yu dolaşarak ge­
çirmiştim. Gober aslında Gulf, Colorado ve Santa Fe Hasta­
neler Birliği'nin başhekimiydi. Kendisiyle üzüntünün etkileri
üzerine konuşurken bana şöyle demişti: "Doktorlara başvuran
hastaların yüzde yetmişi aslında korkularından ve üzüntülerin­
den kurtularak kendi kendilerini tedavi edebilirler. Bu kişilerin
hastalık hastası olduğunu söylediğimi düşünmeyin. Hastalıkları
korkunç bir diş ağrısı kadar gerçek, hatta bundan daha ciddi. Si­
nir bozukluğu, mide ülseri, kalp rahatsızlıkları, bazı baş ağrıları
ve kimi felç türlerinden söz ediyorum.
"Bunlar gerçek hastalıklar. Ben de on iki yıl önce ülser geçir­
diğim için onları daha iyi anlayabiliyorum.
"Korkular, üzüntü ve endişelere neden olur. Üzüntü, insanı
gergin ve sinirli yapar, mide sinirlerini etkiler, mide salgılarını
değiştirir ve ülsere neden olur."
Nervous Stomach Trouble (Sinirsel Mide Sorunları) kitabı­
nın yazarı Dr. Joseph F. Montague da hemen hemen aynı şeyi
söylüyor: "Ülsere sizin yedikleriniz değil, sizi yiyenler neden
olur."
Mayo Clinic'ten Doktor W. C. Alvarez ise şöyle diyor: "Ül­
ser rahatsızlıkları, duygusal gerilimin şiddetine göre artar ya da
azalır."
Bu sonuca, mide rahatsızlıklarının tedavisi için Mayo Cli-
41

--- Sayfa 44 ---
nic'e başvuran 15.000 hasta üzerinde yapılan araştırma ile varıl­
dı. Buraya başvuran her beş kişiden dördünün mide rahatsız­
lığı, hiçbir fiziksel temele dayanmıyordu. Mide hastalıkları ve
ülsere neden olan şeyler korku, üzüntü, öfke, aşırı bencillik ve
dünyanın gerçeklerine uyum sağlayarnama durumuydu. Unut­
mayın, ülser sizi öldürebilir. Hatta Life Dergisi'ne göre ölümcül
hastalıklar listesinde onuncu sırada yer almaktadır.
Geçenlerde, Mayo Clinic'ten Dr. Harold C. Habein ile ya­
zışmalar yaptım. Dr. Habein Amerika Endüstri Hekimleri ve
Operatörleri Birliği'nin yıllık toplantısında yaptığı konuşmada,
ortalama yaşları 44.3 olan 176 yönetici üzerinde bir araştırma
yaptığını ve bu yöneticilerin üçte birinden fazlasında gerilim­
li yaşamın neden olduğu üç grup hastalığa, kalp hastalıklarına,
sindirim sistemi ülserine ve yüksek tansiyona rastladığını söy­
ledi. Düşünün, bu işadamları daha kırk beş yaşına varmadan
sağlıklarını kalp hastalığı, ülser ya da yüksek tansiyonla mahve­
diyorlar. Başaniarına karşılık ne büyük bir ödül değil mi? Üs­
telik buna başarı bile denemez. İşteki ilerlemesinin karşılığını
ülser ya da kalp sorunlarıyla ödeyen birine başarılı denebilir mi
sizce? İnsan sağlığını kaybettikten sonra tüm dünyayı ele ge­
çirse ne fark eder? İsterseniz tüm dünyaya sahip olun, sonuçta
yine bir yatakta uyumayacak, günde üç öğün yemek yemeyecek
misiniz? Aynı şeyi işe yeni başlayan biri de yapabilir, üstelik bu
kişi sizden daha iyi uyur ve yediği yemekten daha fazla zevk alır.
Dürüst olmam gerekirse, ben de bir demiryolu işletmesini ya
da sigara firmasını yöneterek kırk beş yaşına gelmeden sağlığıını
mahvetmektense, pek fazla sorumluluk taşımayan biri olmayı
tercih ederim.
Dünyanın en ünlü sigarasının üreticisi Kanada ormanların­
da biraz avlanıp eğlenmeye çalışırken kalp krizi geçirerek öldü.
Milyonlarca dolarlık servete sahip olan bu kişi öldüğünde alt-
42

--- Sayfa 45 ---
mı§ bir ya§ındaydı ve hayatının büyük bir bölümünü ku§kusuz
"i§inde ba§arıya ula§maya çalı§arak" geçirmi§ti.
Ancak bana göre bu sigara üreticisi sahip olduğu milyarlara
kar§ın, benim Missouri'de çiftçi olan ve seksen dokuz ya§ında
be§ parasız ölen babamın yarısı kadar bile ba§arılı değildi.
Mayo doktorları, hastanelerin yarısının sinirsel sorunları
olan insanlarla dolu olduğunu söylemi§lerdi. Ancak bu ki§ilerin
sinirleri geli§ıni§ mikroskoplar altında incelendiğinde, bu sinir­
lerin en az Jack Dempsey'ninkiler kadar sağlıklı olduğu görülü­
yor. "Sinirsel sorunlar" sinirlerdeki fiziksel bozukluklardan de­
ğil, i§e yararnama duygusu, korku, endi§e, üzüntü, ba§arısızlık
ve umutsuzluk gibi duygulardan kaynaklanıyor. Plato'ya göre,
"Doktorların en büyük hatası, ruh ve beden ayrılmaz bir bütün
olduğu halde onların yalnızca bedeni tedavi etmeye çalı§ıp ruhu
ihmal etmeleridir."
Tıp dünyasının bu gerçeği fark etmesi için iki bin üç yüz yı­
lın geçmesi gerekti. Psikosomatik tıp denen ve hem bedeni hem
de ruhu tedavi etmeyi amaçlayan tıp dalı yeni yeni geli§iyor. Bu­
nun zamanı çoktan gelmi§ti zaten; çünkü tıp dünyası, insan­
lığı ölümle tehdit eden çiçek, kolera, sarıhumma gibi fiziksel
kökenli hastalıkların üstesinden geldi. Ancak üzüntü, korku,
kin, öfke ve umutsuzluk gibi duyguların yol açtığı zihinsel ve
fiziksel bozukluklarla ba§ edemedi. Tam aksine, bu hastalıklar
ürkütücü bir hızla yayılmaya devam ediyor. İkinci Dünya Sava­
§ı'na çağrılan her altı genç erkekten birinin psikiyatrik sorunları
nedeniyle geri gönderildiğini biliyor muydunuz?
Akıl hastalığının nedeni nedir? Bu sorunun yanıtını hiç kim­
se tam olarak bilmiyor. Ancak üzüntü ve korkunun önemli fak­
törler olduğu bir gerçek. Dı§ dünyanın gerçeklerine bir türlü
uyum sağlayamayan, gerilim ve baskı altında ya§ayan ki§iler, bu
43

--- Sayfa 46 ---
dünyayla ilişkilerini kesip kendi iç dünyaianna çekilerek sorun­
larını çözmeye çalışıyorlar.
Masamın üzerinde Dr. Edward Podolsky'nin yazdığı Stop
Worrying and Get Well (Üzüntülerden Kurtulun Sağlığınıza
Kavuşun) adlı kitap var. İşte size bu kitaptan birkaç başlık:
ÜZÜNTÜ KALBE NELER YAPAR
ÜZÜNTÜ YÜKSEK TANSİYONA NEDEN OLUR
ÜZÜNTÜ ROMATİZMAYA NEDEN OLUR
MiDENİZiN İYİLiGİNİ iSTiYORSANIZ ÜZÜLMEYİ
BIRAKIN
ÜZÜNTÜ NASIL SOGUK ALGINLIGINA NEDEN
OLUR
ÜZÜNTÜ VE GUATR
ÜZÜNTÜ VE ŞEKER HAST ALIGI
Üzüntü konusunda yazılan kitaplardan biri de Mayo psiki­
yatri doktorlarından Dr. Kari Meninger'ın Man Against Him­
self (Kendisine Karşı İnsan) adlı kitabıdır. Dr. Menin- ger'in
bu kitabı, üzüntüden nasıl kurtulacağınız konusunda kurallar
belirlemiyor; ancak anksiyete, korku, kin, pişmanlık, isyan ve
öfke gibi duyguların bedenimizi ve ruhumuzu nasıl yıprattığını
anlatıyor.
Üzüntü ve endişe en dayanıklı insanı bile hasta edebilir.
General Grant bunu içsavaşın son günlerinde fark etmişti. Ri­
chmond dokuz aydır kuşatma altında tutuluyordu. General
Lee'nin aç ve bitkin askerleri yenilmişlerdi. Bütün bir taburun
geri çekildiği oluyordu. Geride kalanlar ise çadırlarında oturup
topluca dua ediyorlar, bağrışıp ağlaşıyorlardı. Son yaklaşmıştı.
Lee'nin son kalan adamları bir gece pamuk tarlalarını ve tütün
44

--- Sayfa 47 ---
depolarını ateşe verdiler, cephaneliği yaktılar ve gecenin karan­
lığında yükselen alevlerin arasında kaçmaya başladılar. Grant da
peşlerine düştü. Grant Güneyiilere arkadan ve yanlardan vurur­
ken, Sheridan'ın süvarİleri de önden harekete geçmiş, demir­
yollarını yıkıp yardım trenlerini tutmaya ba§lamı§lardı.
Tam o sırada birden başına korkunç bir ağrı sapianan ve göz­
leri kararan Grant, askerlerinin gerisinde kaldı ve bir çiftlik evi­
ne sığındı. Grant daha sonra yazdığı Memoirs (Anılarım) adlı
kitabında olanları şöyle anlatıyor: "Geceyi orada geçirdim. Bü­
tün gece ayaklarımı su ve hardaim içinde tuttum. Bileklerime
ve boynurnun arka tarafına da hardala batırılmış havlu sardım.
Ertesi sabaha kadar iyileşmeyi umuyordum."
Grant ertesi sabah gerçekten de iyile§mişti. Ancak onu iyi­
leştiren şey boynuna sardığı hardallı havlular değil, bir atlının
getirdiği, Lee'nin teslim olmak istediğini söylediği mektubuy­
du.
"Görevli bana mektubu getirdiğinde başım hala dayanılmaz
biçimde ağrıyordu. Ancak mektupta yazılanları okur okumaz
iyileştim," diyor Grant.
Grant'ın hastalığına neden olan şey ya§adığı üzüntü, gerilim
ve duygulardı. Güven, başarı ve zafer duyguları onun bunlar­
dan kurtulmasını ve iyileşmesini sağlamıştı.
Bundan yetmi§ yıl kadar sonra, Franklin D. Roosevelt ka­
binesinde hazine müsteşarı olan Henry Morgenthau, üzüntü­
nün kendisini berbat hissetmesine neden olacak kadar hastalan­
masına yol açtığını keşfetti. Günlüğündeki notlara göre Mor­
genthau, Başkan buğday fiyatlarını yükseltmek için bir günde
4.400.000 kilo buğday alınca çok üzülmüştü. Morgenthau gün­
lüğüne §Unları yazmıştı: "Olanlar yüzünden kendimi çok kötü
hissediyordum. O gün hemen eve gittim ve yemekten sonra iki
saat ya ttı m."
45

--- Sayfa 48 ---
Üzüntünün insana neler yapabileceğini öğrenmek için dok­
tora gitmeye ya da kitaplara başvurmaya gerek yok. Bu kitabı
yazarken bile pencereden baktığımda, üzüntünün ruhsal buna­
lıma neden olduğu bir ev ve bir adamın şeker hastalığına yaka­
lanmasına neden olduğu bir başka ev görebiliyorum. Borsada
değerler düştüğünde bu adamın kan ve idrarındaki şeker oranı
yükseliyordu.
Ünlü Fransız düşünür Montaigne, Bordeaux belediye baş­
kanı seçildiğinde kasabalılara şöyle seslenmişti: "Sorunlarınızı
ciğerlerimle değil, ellerimle çözeceğim."
Benim borsacı olan bir komşum da sorunlarını kan dolaşı­
mıyla çözmeye kalkıştı ve bu yüzden neredeyse ölüyordu.
Üzüntünün insana neler yapabileceğini amınsarnam için
komşularıının evlerine bakınama bile gerek yok. Şu anda bun­
ları yazmakta olduğum odaya bakarak, bu evin kendisini za­
mansız mezara sokan eski sahibini düşünmek bunu hatırlama­
ma yetiyor.
Üzüntü, romatizma ve eki em rahatsızlıkianna neden olarak
sizi bir tekerlekli sandalyeye bile mahkum edebilir. Eklem has­
talıkları konusunda dünya çapında bir otorite olan Dr. Russell
L. Cecil, eklem hastalıklarının en sık görülen nedenlerini şöyle
sıralamıştır:
1 . Evliliğin yıkılması.
2. Parasal güçlükler ve sıkıntı.
3. Yalnızlık ve üzüntü.
4. Uzun süren kızgınlıklar.
Elbette bu duygusal durumların hiçbiri eklem hastalıkları­
nın tek nedeni değildir. Farklı nedenlerden kaynaklanan pek
çok eklem hastalığı var. Ancak yukarıda saydığımız durumlar,
az önce de söylediğimiz gibi bu hastalıkların en sık görülen ne-
46

--- Sayfa 49 ---
denleri. Örneğin, ekonomik sıkıntıların ya§andığı bir dönemde,
bir arkada§ım öyle ağır darbeler aldı ki önce evinin havagazı ke­
sildi, sonra da ipotekli olan evi satı§a çıkarıldı. Bunun üzerine e§İ
oldukça ağır bir eklem hastalığına yakalandı. İlaçlar ve perhizler
fayda etmedi ve hastalık finansal sorunlar tamamen ortadan kal­
kıncaya dek sürdü.
Üzüntü, di§ çürümesine bile neden olabilir. Doktor Wil­
liam I. L. McGonigle Amerikan Di§çiler Birliği toplantısında,
"Üzüntü, korku ve tatminsizlik gibi ho§ olmayan duyguların
vücuttaki kalsiyum dengesini bozduğunu ve di§ çürümelerine
neden olduğunu" söylemi§ti. Dr. McGonigle, karısının ani has­
talığını öğrenip üzülmeye ba§layana dek kusursuz di§lere sahip
olan bir hastasını buna örnek olarak vermi§ti. Karısının hasta­
nede kaldığı üç hafta içinde bu hastanın, üzüntü ve endi§e ne­
deniyle tam dokuz di§i çürümü§tü.
Siz hiç ilerlemi§ guatrı olan bir hasta gördünüz mü? Ben gör­
düm ve size bu ki§ilerin sürekli titrediklerini, sallandıklarını ve
korkudan neredeyse ölmek üzere olduklarını söyleyebilirim. Bu
hastalık, vücudu kontrol eden tiroid bezinin kontrolden çıkması­
na neden olur. Bu da kalbi hızlandım ve vücut bir firın gibi ate§
içinde kalır. Eğer tedavi ya da arneliyada hastalığın önüne geçil­
mezse hasta ölebilir.
Bir süre önce, bu hastalığa yakalanmı§ olan bir arkada§ımla
birlikte Philadelphia'ya gittim. Orada tam otuz sekiz yıldır guatr
hastalığını tedavi etmekte olan ünlü uzman Dr. lsrael Bram ile
görü§tük. Doktorun bekleme odasının duvarında, tahta bir ta­
bela üzerinde çok güzel bir öğüt vardı. Beklerken ben de bunu
bir zarfın üzerine yazdım:
RAHATLAMA VE EGLENME
KÖiyi en çok rahatlatan ve en çok eğlendiren
47

--- Sayfa 50 ---
şeyler; güçlü bir Tanrı inancı, uyku, müzik ve
kahkahadır. Tanrı'ya inanın, iyi uyuyun, güzel müzikler
dinleyin, hayatın eğlenceli yanlarını görün.
Hayatınız boyunca sağlıklı ve mutlu olursunuz.
Doktorun arkadaşıma sorduğu ilk soru şu oldu: "Bu has­
talığa yakalanmamza neden olan duygusal sorununuz nedir?"
Arkadaşımı, üzülmekten vazgeçmemesi halinde kalp sorunları,
mide ülseri ya da şeker gibi başka hastalıklara yakalanabileceği
konusunda uyardı. "Bütün bu hastalıklar birbirine yakın akra­
badır," dedi sonra.
Film yıldızı Merle Oberon, kendisiyle yaptığım söyleşi sıra­
sında bana hiçbir zaman üzülmemeye çalıştığını, çünkü özün­
tünün ekrandaki güzel görüntüsünü bozduğunu bildiğini söy­
lemi§ti.
"Sinemaya ilk başladığımda endişeliydim ve korkuyordum,"
diyordu ünlü yıldız. "Hindistan' dan yeni gelmiştim ve Londra'da
hiç kimseyi tanımıyordum. Birkaç yapımcıyla görüştüm, ama
hiçbiri bana İ§ vermedi. Param bitmek üzereydi. İki hafta yalnızca
kraker yiyip su içtim. Artık yalnızca endişelenip üzülmüyordum,
kamım da açtı. Kendi kendime, 'Belki de sen aptalsın!' diyordum.
'Asla sinemaya giremeyeceksin. Hiç deneyimin yok, §imdiye dek
doğru dürüst rol de yapmadın. Güzel bir yüzden ba§ka neyin var
ki?'
"Aynanın kar§ısına geçtim. Kendime §öyle bir baktığımda
üzüntünün görüntüme ne kadar zarar verdiğini gördüm! Yü­
zümde çizgiler olu§muştu ve gergin bir ifade vardı. Kendi ken­
dime 'Bundan hemen vazgeçmelisin!' dedim. 'Üzüntüyü kal­
dıramazsın. Sahip olduğun tek şey görüntün ve üzülerek bunu
da mahvedeceksin!"'
Kadınları üzüntü kadar çabuk yaşiandıran ve görünüşlerini
48

--- Sayfa 51 ---
bu kadar hızlı bozan pek az şey vardır. Üzüntü yüz ifadesini do­
nuklaştınr, kaşlann çatılmasına ve kınşıklıklara yol açar. Saçların
beyazlamasına, hatta bazı durumlarda dökülmesine neden olur.
Cilde zarar verebilir, üzüntü sonucunda vücutta sivilceler, kızar­
tılar, döküntüler görülebilir.
Bugün Amerika'da en sık görülen ölüm nedeni kalp hasta­
lıklarıdır. İkinci Dünya Savaşı sırasında cephelerde üç yüz bin
kişi ölürken, iki milyon sivil de kalp hastalıkları sonucu ölmüş­
tü ve bunların bir milyonunun ölüm nedeni üzüntü ve gergin
yaşamın neden olduğu hastalıklardı. Evet, en sık görülen ölüm
nedenlerinin başında kalp hastalıkları geliyor ve Dr. Alexis bu
nedenle şunları söylüyor: "Üzüntü ve endi§eyle mücadele et­
meyi bilmeyen işadamları erken ölürler."
"Tanrı günahlarınızı affedebilir," diyor William James de,
"ama sinir sistemi affetmez."
İşte size çarpıcı, inanılmaz görünen bir gerçek; Amerika' da
her yıl intihar edenlerin sayısı en ölümcül beş bulaşıcı hastalık­
tan ölenlerin sayısından daha fazla.
Neden mi? Yanıt basit; üzüntü!
Tutsaklarına işkence etmek isteyen Çinli hükümdarlar, on­
ların ellerini ve ayaklarını bağlarlar ve hepsini bir su torbasının
altına oturturlarmış. Torbadan tutsağın kafasına durmadan su
damlarmış. Damlalar, bir süre sonra çekiç etkisi yapmaya ba§­
larmış ve tutsak çıldınrmış. Aynı işkence yöntemi, İspanya'da
Engizisyon Mahkemeleri'nde ve Almanya'da Hitler dönemin­
deki esir kamplarında da uygulanmıştır.
Üzüntü de sürekli damlayan suya benzer; bu damlalar bir
süre sonra kişiyi çıldırtır ya da intihara sürükler.
Missouri'de yaşarken, öbür dünyadaki cehennemin ateşin­
den söz eden Billy Sunday'i dinledikçe korkudan ölecek gibi
49

--- Sayfa 52 ---
olurdum. Ancak o, bu dünyada üzülenlerin bugün çektiği fizik­
sel acının cehennem ateşinden hiç söz etmezdi. Örneğin eğer
sürekli üzüntü çeken biriyseniz insanın katlanmak zorunda ol­
duğu en kötü rahatsızlıklardan birine, angina pectoris'e (göğüs­
te şiddetli ağrı ve nefes alarnama durumu) yakalanabilirsiniz.
Hayatı seviyor musunuz? Uzun yıllar yaşamak ve sağlıklı
olmak istiyor musunuz? Size bunu nasıl başaracağınızı söyle­
yeyim. Burada yine Dr. Alexis Carrel'ın sözlerine yer vermek
istiyorum: "Modern kentin kargaşası içinde kendi iç huzurunu
sağlayabilen kişi, sinir hastalıkianna karşı bağışıklık kazanmış­
tır."
Modern kentin kargaşası içinde iç huzurunuzu koroyabili­
yor musunuz? Eğer normal bir insansanız bu soruya yanıtımı
olumlu olmalı. "Kesinlikle evet!" diyebilmelisiniz. Birçoğumuz
tahmin ettiğimizden çok daha güçlüyüz. Hiç fark etmediğimiz
iç güçlere sahibiz. Thoreau, ölümsüz eseri 'Mealden'de şöyle
demektedir: "İnsanın bilinçli bir çabayla yaşamını güzelleştirme
konusunda sahip olduğu sınırsız yetenekten daha cesaret verici
bir güç tanımıyorum. Eğer bir insan düşlerine doğru güvenle
il erler ve hayatını hayal ettiği gibi yaşamak için çaba harcarsa hiç
beklemediği bir zamanda başanya ulaşır."
Eminim bu kitabın okuyucuları da en az Tdaho'dan Olga
K Jarvey kadar güvene ve iç güce sahiptirler. Olga K Jarvey en
trajik durumlarda bile üzüntüyle baş edebileceğini keşfetmişti.
Bizlerin de burada anlatılacak olan bazı eski gerçekleri başarıyla
uygulayacağımızdan hiç kuşkum yok. İşte kendisinin bana yaz­
dığı şekliyle Olga Jarvey'in öyküsü: "Sekiz buçuk yıl önce ölü­
me mahkum olduğumu öğrendim; yavaş ve acı dolu bir ölüm
olacaktı bu, çünkü kansere yakalanmıştım. Ülkenin en ünlü
doktorları olan Mayo Kardeşler de hastalığıını doğrulamışlar­
dı. Çıkmaz bir sokaktaydım artık, yolun sonunda beni bekleyen
so

--- Sayfa 53 ---
bir boşluk vardı. Henüz çok gençtim. Ölmek istemiyordum.
Umutsuzluk içinde doktorumu aradım ve ona içimdeki umut­
suzluğu haykırmaya başladım. Ama doktoruro sabırsızlıkla sö­
zümü kesti: 'Sana neler oluyor Olga?' dedi bana. 'İçinde hiç
mücadele gücü yok mu? Böyle bağırmaya devam edersen ölü­
mü kabullenmiş olursun. Evet, başına gelen çok kötü bir şey,
ama gerçeği kabul et. Üzülmeyi bırak! Bununla ilgili bir şeyler
yapmaya çalış.' Hemen o anda kendi kendime bir söz verdim.
Bu arada kendimden o kadar geçmişim ki tırnaklarımı avcuma
batırdığımı yeni fark ettim ve bir ürperme hissettim. 'Üzülme­
yeceğim! Ağlamayacağırol Elimden gelen her şeyi yapacağım ve
kazanacağırol Yaşayacağım ben!' diye bağırdım.
"Bende olduğu gibi, hastahğın ilerlemiş olduğu durumlarda
uygulanan X ışını düzeyi 30 günde 10.5 dakikadır. Bana 49 gün­
de 14.5 dakika X ışını uyguladılar. Bu arada, kemiklerimin sıs­
kalaşmış vücudumdan çıplak bir tepedeki kayalar gibi fırlarna­
sına ve ayaklarımı kurşun gibi ağır hissetmeme karşın üzülüp
endişelenmedim. Bir kere bile ağlamadım; hep gülümsedim.
Evet, kendimi hep gülümserneye zorladım.
"Gülümsemenin kansere iyi geleceğini düşünecek kadar
aptal değilim. Ancak neşeli bir ruh halinin, vücudun hastahkla
savaşmasına yardımcı olduğuna inanıyorum. Bir mucize oldu
ve ben kanseri yendim. Son yıllarda, eskiden hiç olmadığım ka­
dar sağhklıyım. Şimdi bana söylenen o sözlere şükrediyorum:
'Gerçekleri kabul et. Üzülmeyi bırak. Bununla ilgili bir şeyler
yapmaya çalış."
Bu bölümü, başlangıçta yer verdiğim cümleyle, Dr. Alexis
Carrel'ın §U sözleriyle bitirmek istiyorum: "Üzüntü ve endişey­
le baş etmeyi bilmeyenler erken ölürler."
Hazreti Muhammed' e inanan bazı kişiler göğüslerinde, Ku-
51

--- Sayfa 54 ---
ran'da yer alan ayetleri taşırlar. Ben de bu kitabı okuyan kişilerin
bu sözü göğüslerinde taşımalarını isterdim: "Üzüntü ve endi­
şeyle mücadele etmeyi bilmeyenler erken ölürler."
52
Yoksa Dr. Carrel sizden mi söz ediyordu?
Neden olmasın?

--- Sayfa 55 ---
BİRİNCİ BÖLÜMÜN ÖZETi
ÜZÜNTÜ KONUSUNDA BİLMENiZ
GEREKEN TEMEL GERÇEKLER
Birinci Kural: Üzüntülerinizden kurtulmak istiyorsanız,
Sir William Osler'ın yaptığını yapın:
Günlere kapalı bölmelerde yaşayın.
Gelecek için endişelenmeyin. Gece
yatağınıza yatana kadar bugünü yaşamaya
çalışın.
İkinci Kural: Bir daha bir Sorun- Sorun'un başharfinin
büyük olduğuna dikkat edin- sizi köşeye sıkıştır
dığında Willis H Carrier'ın sihirli formülünü
uygulayın:
a. Kendinize şunu sorun: Eğer sorunumu
çözemezsem karşılaşabileceğim en kötü
olasılık ne olabilir?
b. Eğer gerekiyorsa, kendinizi en kötü şeyle
yüzleşmeye hazırlayın.
c. Sonra, zihinsel olarak zaten kabullenmiş
olduğunuz bu en kötü şeyi düzeltmeye
çalışın.
Üçüncü Kural: Üzüntünün bedelini sağlığınızla
ödeyeceğinizi unutmayın. "Üzüntüyle
baş etmeyi bilmeyenler erken ölürler."
53

--- Sayfa 56 ---
İKİNCİ BÖLÜM
ÜZÜNTÜYÜ ÇÖZÜMLEMENİN TEMEL
TEKNİKLERİ

--- Sayfa 57 ---
4
ÜZÜNTÜYLE İLGİLİ SORUNLARI
ÇÖZÜMLEMENİN YOLLARI
Altı dürüst adamım var
Bildiğim her şeyi bana onlar öğretti
Adları Ne, Neden, Ne zaman, Nasıl, Nerede ve Kim
RUDYARD KIPLING
Birinci Bölüm'de anlattığımız Willis H. Carrier'ın sihirli
formülü üzüntüyle ilgili bütün sorunları çözebilir mi? Elbette
hayır!
O halde çözüm ne? Çözüm şu; üzüntüyle ilgili değişik so­
runlarla baş edebilmek için, sorunların analizi konusunda aşağı­
da anlatılan üç temel aşamayı öğrenmemiz gerekiyor:
1. Gerçekleri fark edin.
2. Gerçekleri analiz edin.
3. Bir karara vann ve bu karan uygulayın.
Oldukça açık değil mi? Aristo bunları düşünmüş ve uygula­
mıştı. Eğer bizler de bizi yiyip bitiren ve günlerimizi cehenne­
me çeviren sorunlardan kurtulmak istiyorsak, bunları kullan­
mak zorundayız.
Önce birinci kurala bakalım: Gerçekleri fark edin. Gerçek­
leri fark etmek neden bu kadar önemli? Çünkü bu gerçekleri
55

--- Sayfa 58 ---
tam olarak göremezsek, sorunlarımızı da akıllıca çözemeyiz.
Yalnızca kafamız karışır. Bu benim düşüncem mi? Hayır. Bu
düşünce, yirmi iki yıl Columbia Üniversitesi'nin dekanlığını
yapan merhum Herbert E. Hawkes'a ait. Hawkes, iki yüz bin
öğrencisinin sorunlarını çözmelerine yardımcı olmuş ve üzün­
tünün temel nedeninin kafa karışıklığı olduğunu söylemişti.
Hawkes şöyle demişti: "Üzüntülerin çoğu, ne hakkında karar
vereceklerini tam olarak bilemeyen, ancak yine de karar verme­
ye çalışan insanlar tarafindan yaşanıyor. Eğer benim gelecek salı
saat üçte çözmem gereken bir sorunum varsa, salı günü gelene
dek bu konuda bir karar vermekten kaçınırım. Bu süre içinde,
bu konuyla ilgili bütün gerçekleri belirlemeye çalışırım. Asla
üzülmem ve endişeye kapılmam. Sorunumu kafaya takmam.
Uykularımı kaçırmam. Salı günü geldiğinde önceden belirle­
miş olduğum gerçekler sorunu kendiliğinden çözerler zaten."
Dekan Hawkes'a, bu yolla üzüntülerinden tamamen kur­
tulup kurtulmadığını sordum. "Evet, kurtuldum," diye yanıt
verdi. "Artık hayatımda üzüntü ve endişeye yer olmadığını ra­
hatlıkla söyleyebilirim. İnsanın gerçekleri objektif bir biçimde
ortaya koyması halinde, sorunların bilginin ışığında buharlaşıp
uçtuğunu fark ettim ben."
Bu sözü tekrarlamak istiyorum: 'İnsan gerçekleri objektif
bir biçimde ortaya koyarsa, sorunlar bilginin ışığında buharlaşıp
kaybolur."
Peki ama birçoğumuz ne yapıyoruz? Gerçeklerle biraz olsun
ilgilenmeye başlasak bile, o ana dek düşündüğümüz şeyleri des­
tekleyen gerçekleri dikkate alıyor, diğerlerini göz ardı ediyoruz.
Thomas Edison'ın dediği gibi, "İnsanın düşünmekten kaçmak
için yapamayacağı şey yoktur." Yalnızca hareketlerimizi onayla­
yan, düşünederimizi haklı çıkaran ve önyargılarımızı doğrula­
yan gerçekleri görmeyi tercih ediyoruz.
56

--- Sayfa 59 ---
Andre Maurois bunu şöyle dile getiriyor: "Kişisel istekleri­
mizle uyum gösteren her şey bize doğru görünür. Uymayanlar
ise bizi öfkelendirir."
Bu durumda sorunlarımızı çözmekte bu kadar zorlanmamız
hiç de şaşırtıcı değil. İki kere ikinin beş ettiği önyargısıyla yola
çıksaydık, basit bir ikinci dereceden denklemi de çözmekte zor­
lanmaz mıydık? N e yazık ki pek çok insan inatla iki kere ikinin
beş, hatta beş yüz ettiğini savunarak dünyayı hem kendisine
hem de çevresindekilere cehennem etmeye devam ediyor.
Peki ne yapabiliriz? Sanırım bunun için duygularımızla dü­
şüncelerimizi birbirinden ayırınayı ve Dekan Hawkes'un söy­
lediği gibi gerçekiere 'objektif' bir şekilde yaklaşınayı öğrenme­
miz gerekiyor.
Üzüntülü olduğumuz zamanlarda bunu yapabilmemiz pek
de kolay değil. Çünkü böyle durumlarda duygularımız yoğun­
laşıyor. Ancak benim kendi sorunlanından kurtulmak için ger­
çekiere objektif bir gözle bakmaya çalışırken kullandığım ve
yararlı olduğuna inandığım iki düşünce var:
1. Gerçekleri fark etmeye çalışırken bu bilgileri kendim için
değil de bir başkası için topladığıını düşünüyorum. Bu benim
daha serinkanlı ve daha tarafsız bir bakış açısına sahip olmarnı
sağlıyor. Böylece duygulanından arınabiliyorum.
2. Ü zülmeme neden olan sorun um hakkındaki gerçekleri
belirlemeye çalışırken, kendimi karşı tarafın davaya hazırlanan
avukatı olarak düşünüyorum. Başka bir deyişle kendime karşı
olan, beklentilerime zarar veren gerçekleri bir araya getiriyo­
rum.
Sonra, konunun hem benim açımdan olumlu hem de olum­
suz olan yönlerini yazıyorum. Doğrular mutlaka bu iki uç nok­
tanın arasında bir yerlerde gizlenmiş oluyor.
57

--- Sayfa 60 ---
Şunu anlatmaya çalışıyorum: Ne siz ne ben ne Einstein ne
de Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi gerçekleri tam olarak
ortaya koymadan karar verebilecek zelci ve yeteneğe sahibiz.
Thomas Edison da bunu biliyordu. Edison öldüğü zaman, ge­
ride içi hayatı boyunca karşılaştığı sorunlarla ilgili gerçeklerle
dolu tam iki bin beş yüz defter bıraktı.
O halde sorunları çözmenin birinci kuralı gerçekleri fark
etmektir. Biz de Dekan Hawkes'un yaptığını yapalım; sorunu­
muzia ilgili bütün gerçekleri tarafsız bir biçimde ortaya koyma­
dan bu sorunu çözmeye çalışmayalım.
Ancak şunu da unutmamamız gerekiyor; dünyadaki bütün
gerçekler bir araya gelse bile çözümlenip yorumlanmadıkları
sürece bir işe yaramazlar.
Deneyimlerim sonucu, gerçekleri bir yere yazdıktan sonra
çözümlerneye çalışmanın çok daha kolay olduğunu gördüm.
Gerçekleri bir lciğıda yazmak ve açık bir biçimde ortaya koy­
mak, yerinde bir karara varmayı kolaylaştırır. Charles Kette­
ring'in dediği gibi, "Sorunu açıkça ortaya koymak, yarı yarıya
çözmek demektir."
Size bunların nasıl uygulamaya geçirildiğini anlatayım. Ya da
başka bir deyişle, Çiniiierin söylediği gibi bir resim on bin söz­
cüğe bedelse, size bir insanın bu anlattıklarımızı nasıl eyleme
geçirdiğini gösteren bir resim çizeyim.
Galen Litchfield'ı ele alalım. Onu yıllardır tanırım; kendi­
si Uzakdoğu'daki en başarılı Amerikalı işadamlarından biridir.
Bay Litchfield 1942 yılında, Japonlar Şanghay'ı işgal ettiklerin­
de Çin'de bulunuyordu. Evime konuk olduğu bir akşam bana
şunları anlatmıştı:
"Japonlar Pearl Limanı'nı bombaladıktan sonra Şanghay'a
girdiler. Ben o sıralar Şanghay'daki Asya Hayat Sigortası Fir­
ması'nda yöneticiydim. Bize bir ordu tasfiyecİsİ gönderdiler.
58

--- Sayfa 61 ---
Bu adam bir amiraldi. Bana da tasfiye i§lemleri sırasında ona
yardımcı olmarnı emrettiler. Ba§ka §ansım yoktu, söylediklerini
yapmak zorundaydım. Yoksa ölürdüm.
"Ba§ka seçeneğim olmadığı için bana söylenenleri yapma­
ya ba§ladım. Ancak 750.000 dolar tutarındaki bir grup poliçeyi
amirale verdiğim listenin dı§ında bıraktım. Çünkü bu grup bi­
zim Hong Kong §Ubemize aitti ve bunların Şanghay'la bir ilgisi
yoktu. Bu arada Japonların bu yaptığımı öğrendiklerinde beni
öldüreceklerini dü§ünerek korkudan ölüyordum. Çok geçme­
den de öğrendiler.
"Onlar bunu öğrendiğinde ben ofiste değildim; muhasebe
müdürüro oradaydı. Bana Japon arniralin bunu öğrendiği za­
man küplere bindiğini, bağırıp küfrettiğini ve benim bir hırsız
ve hain olduğumu söylediğini anlattı. Japon ordusuna kar§ı gel­
mi§tim! Bunun ne demek olduğunu biliyordum. Bridgehou­
se'a atılacaktım.
"Bridgehouse! Japon gestaposunun i§kence merkezi! O ha­
pishaneye atılmamak için kendilerini öldüren arkada§larım ol­
mu§tU. Orada on gün kalıp sorgulandıktan ve i§kence gördük­
ten sonra ölen arkada§larım da vardı. Şimdi ben de Bridgehou­
se'a götürülecektim!
"Ben ne yaptım? Olanları pazar günü öğleyin öğrenmi§tim.
Korkudan elimin ayağıma dola§ması gerekirdi. Eğer sorunları­
mı nasıl çözeceğim konusunda uyguladığım bir teknik olma­
saydı korkudan ölebilirdim. Yıllardır ne zaman üzülsem veya
endi§elensem daktilomun ba§ına gidip §U iki soruyu ve yanıtla­
rını yazardım:
"1. Neden üzülüyorum veya endi§eleniyorum?
"2. Bu konuda ne yapabilirim?
"Önceleri bu sorulan yazmadan yanıtlarını bulmaya çalı§ır-
59

--- Sayfa 62 ---
dım, ama daha sonra bundan vazgeçtim. Hem soruları hem de
yanıtlarını yazmanın daha net düşünmeınİ sağladığını fark et­
miştim. O pazar günü de odama gittim ve daktilomu çıkardım.
Şunları yazdım:
"1. Neden endişeleniyorum?
"Yarın sabah Bridgehouse'a gönderileceğimden korkuyo­
rum.
"2. Bu konuda ne yapabilirim?
"Saatlerce düşündüm ve yapabileceğim dört hareketi ve bu
hareketlerin olası sonuçlarını yazdım:
"1. Yaptığım şeyiJapon amirale açıklayabilirim. Ancak o İn­
gilizce bilmiyor. Bir çevirmen aracılığı ile açıklamaya kalkarsam
onu yine kızdırabilirim. Amiral de son derece zalim biri oldu­
ğundan beni dinlemez ve Bridgehouse'a göndermekle kalmayıp
ölüm fermanımı imzalayabilir.
"2. Kaçınayı deneyebilirim. Bu olanaksız. Gözleri sürekli
üzerimde. Odama giriş çıkışlarımı bile haber verınem gereki­
yor. Kaçmaya kalkarsam beni hemen yakalar ve vururlar.
"3. Odamdan dışarı çıkınarn ve bir daha ofise gitmem. Böyle
yaparsam Japon Amiral kuşkulanır, odama askerlerini gönderir
ve bana konuşma hakkı tanımadan hemen Bridgehouse'a atıl­
maını sağlar.
"4. Pazartesi günü her zamanki gibi ofise gidebilirim. Japon
arnİral çok meşgul olduğundan yapmış olduğum şeyi unutabi­
lir. Bunu düşünse bile sakinleşmiş olabilir ve beni sıkıştırmaz.
Ona her şeyi açıklayabilirim. Buna hazırım. O halde pazartesi
günü ofise gitmek ve hiçbir şey olmamış gibi davranmak bana
Bridgehouse'dan kurtulmam için iki şans tanıyor.
"Bütün bunları düşündükten sonra dördüncü planı uygula­
maya karar verdim; pazartesi günü ofise gidip hiçbir şey olma­
mış gibi davranacaktım. Rahatlamıştım.
60

--- Sayfa 63 ---
"Ertesi sabah ofise girdiğimde Japon amirali ağzında bir si­
garayla oturuyor buldum. Bana her zamanki gibi baktı ve hiçbir
şey söylemedi. Altı hafta sonra Tokyo'ya döndü ve benim endi­
şelerim de sona erdi.
"Az önce de söylediğim gibi o pazar günü oturup yapabile­
ceğim her hareketi ve bunların olası sonuçlarını yazarak sakin
ve akıllıca bir karara varmam benim hayatımı kurtardı. Bunu
yapmasaydım tereddüt edebilir ve o anki telaşımla yanlış bir
şey yapabilirdim. Eğer sorunum konusunda düşünüp bir kara­
ra varmasaydım, bütün pazar gününü endişe ve üzüntü içinde
geçirebilirdim. O gece uyuyamazdım. Pazartesi sabahı ofise yü­
zümde korkulu ve endişeli bir ifadeyle giderdim; bu da Japon
arniralin daha fazla kuşkulanmasına ve harekete geçmesine ne­
den olurdu.
"Deneyimlerim bana bir karara varmanın ne kadar önemli
bir şey olduğunu gösterdi. Bir amaç belirleyememek ve bir kı­
sırdöngü içinde dönüp durmak, insanlarda sinir bozukluklarına
neden olur ve yaşamı zindana çevirir. Ben sorunlarıının yüzde
ellisinin bir karara vardığımda, yüzde kırkının ise bu kararlarımı
uygulamaya geçirdiğimde yok olduğunu biliyorum.
"Yani şu dört aşamayı uyguladığımda, sorunlarıının yüzde
deksanından kurtuluyorum:
1. Üzülüp endişelenmeme neden olan şeyleri yazıyorum.
2. Bu konuda neler yapabileceğimi yazıyorum.
3. Ne yapacağıma karar veriyorum.
4. Hemen kararımı uygulamaya başlıyorum.
Galen Litchfield Starr, Park ve Freeman'ın Uzakdoğu so­
rumlusu oldu ve sigorta ve mali işlerini yürütmeye başladı. Bu
onu Asya'daki Amerikalı işadamlarının en önemlilerinden biri
yaptı. Litchfield bana, başarısının büyük bir bölümünü üzüntü
61

--- Sayfa 64 ---
ve endi§eleri çözümleme ve ortadan kaldırma konusunda uygu­
ladığı yönteme borçlu olduğunu söyledi.
Onun bu yöntemi neden bu kadar İ§e yarıyor? Çünkü bu
etkili, somut ve sorunun tam kalbine inen bir yöntem. Bu yön­
tem çok önemli bir kuralı kapsıyor ve "Bunun için bir §eyler
yapın," diyor. Kararlarımızı eyleme geçİrınediğimiz sürece yap­
tığımız belirleme ve çözümlemeler zaman ve enerji kaybı ol­
maktan öteye gitmez.
William James §öyle söylemi§tİ: "Bir karar verdiğinizde bu
kararın sonucoyla ilgilenmekten ve bu konuda kafa yormaktan
vazgeçin." Oames buradaki "ilgilenmek" sözcüğünü "endi§e­
lenmek" sözcüğü ile e§anlamlı kullanmı§tır.) Bunu söylerken
anlatmak istediği §ey, tüm gerçekler göz önüne alınarak akıllı­
ca bir karar verildiğinde bunun hemen eyleme geçirilmesi ge­
rektiğidir. Burada tereddüt etmemeli, endi§elenmemeli ve geri
adım atmamalısınız. Kendinizden asla ku§ku duymamalısınız;
eğer kendinizden ku§ku duyarsanız bu ku§ku diğerlerini bera­
berinde getirir. Asla omzunuzun üzerinden geriye bakınarnanız
gerektiğini unutmamalısınız.
Bir kez, Oklahoma'nın ünlü petroleülerinden Waite Phil­
lips'e kararlarını nasıl uyguladığını sormu§tum. Yanıtı §U oldu:
"Bir noktadan sonra sorunlar konusunda kafa yormanın, insa­
nın aklının karı§masına, üzülmesine ve endi§elenmesine neden
olduğunu dü§ünüyorum. Bir yerden sonra kafa yormak ve dü­
§Ünmek sakıncalı olabilir. Böyle zamanlarda bir karar vermeniz
ve asla dönüp geriye bakınarnanız gerekir."
Neden siz de Galen Litchfield'ın tekniğini kendi üzüntüle­
riniz üzerinde denemeye ba§lamıyorsunuz?
62

--- Sayfa 65 ---
Soru 1: Ne için üzülüyorum ya da endi§eleniyorum?
(Lütfen yanıtınızı kur§unkalemle a§ağıdaki bo§luğa yazınız.
Soru 2: Bunun için ne yapabilirim? (Yanıtınızı a§ağıdaki bo§­
luğa yazınız.)
Soru 3: Yapacağım §ey §U:
Soru 4: Bunu yapmaya ne zaman ba§layacağım?
63

--- Sayfa 66 ---
s
iŞLE İLGİLİ ÜZÜNTÜLERİN YÜZDE
ELLiSiNDEN KURTULMANIN YOLLARI
Eğer siz de İ§ dünyasının içindeyseniz, bu ba§lığı okuyunca
§öyle düşünmü§sünüzdür: "Ne saçma bir ba§lık! Ben de tam on
dokuz yıldır İ§ hayatının içindeyim ve doğru yanıtları bilmesi
gereken biri varsa o da benim. Birinin bana İ§İmle ilgili üzün­
tülerimin yüzde ellisinden nasıl kurtulabileceğimi söylemesi
doğrusu çok komik!"
Aslında haklısınız; birkaç yıl önce böyle bir ba§lık görsem
ben de aynı şeyleri söylerdim. Çünkü bu ba§lık, insana çok §ey
vaat ediyor ve vaatler genellikle pek önemli değildirler.
Dürüst olmakta yarar var; belki de üzüntülerinizin yüzde
ellisinden kurtulmanız konusunda size pek de yardımcı olama­
yacağım. Sonuçta bunu sizden ba§ka kimse de yapamaz zaten.
Ben size başka insanların bunu nasıl yaptığını göstereceğim ve
gerisini size bırakacağım.
Ünlü doktor Alexis Carrel'ın bu kitapta daha önce yer ver­
diğim sözlerini anımsayın: "Üzüntü ve endi§eleriyle ba§ etmeyi
bilmeyenler erken ölürler."
Üzüntünün ne kadar önemli bir sorun olduğunu dü§ünür­
sek, benim üzüntülerinizin yüzde onundan bile kurtulmam­
za yardımcı olmam hoşunuza gitmez miydi? Gider değil mi?
Güzel! O halde size konferanslarda İ§ sorunlarını çözmek için
64

--- Sayfa 67 ---
harcadığı zamanın tam yüzde yetmiş beşinden kurtulan bir işa­
damının öyküsünü anlatayım.
Bu arada şunu da söylemeliyim; size "Bay Jones", "Bay X"
ya da "Ohio'da tanıdığım biri" gibi, gerçekten yaşayıp yaşama­
dıklarını bile bilemeyeceğiniz birilerinin öyküsünü anlatmaya­
cağım. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin en ünlü yayınev­
lerinden biri olan Simon and Schuster'ın eski ortağı ve genel
müdürü olan Lean Shimkins'in gerçek öyküsü.
Gelin, Shimkins'in öyküsünü kendi ağzından dinleyelim:
"On beş yıl boyunca hemen her işgününün yarısını iş sorun­
larının tartışıldığı toplantılarda geçirdim. Onu mu yapmalıyız,
böyle mi davranmalıyız, hiçbir şey yapmadan beklemeli miyiz?
Sürekli gerginlik içinde olurduk, odada bir ileri bir geri yürür,
sandalyelerimizde dönüp durur, tartışırdık. Akşamları kendimi
müthiş yorgun hissederdim. Hayatıının geri kalan kısmını da
böyle geçireceğimi düşünüyordum. On beş yıldır aynı şeyle­
ri yapıyordum ve bunun başka bir yolunun olabileceğini bile
düşünmemiştim. Biri bana zamanıının dörtte üçünü sıkıntılı
toplantılarda geçirmekten ve yaşadığım sinirsel baskının dört­
te üçünden kurtulabileceğimi söylese onun pembe gözlükler
takmış, aşırı iyimser bir kaçık olduğunu düşünürdüm sanırım.
Ama ben kendim bunu gerçekleştiren bir plan geliştirdim. Se­
kiz yıldır bu planı uyguluyorum ve bunun benim verimliliğim,
sağlığım ve mutluluğum üzerinde harikalar yarattığını söyleye­
bilirim.
"Bu insana bir sihir gibi geliyor, ama bütün sihirli hileler gibi
bunun da nasıl yapıldığını bir kez öğrendikten sonra ne denli
basit olduğunu göreceksiniz.
"İşin sırrı şu: Önce yıllardır uyguladığım prosedürü değiş­
tirdim. Yani artık sorunu olan yardımcılarım bana yanlış giden
65

--- Sayfa 68 ---
bir şeyin tüm ayrıntılarını anlatıp sonra da 'Şimdi ne yapacağız?'
diye sormayacaklardı. İkinci olarak yeni bir kural uygulamaya
başladım. Bundan sonra bir sorundan söz etmek isteyen ki§i,
önce a§ağıdaki dört soruya yanıt verecek bir rapor hazırlayacak­
tt:
"Soru 1: Sorun nedir?
(Eski günlerde, hiç kimse sorunun ne olduğunu tam olarak
bilmediği halde saatler süren sıkıcı toplantılar yapardık Soru­
numuzun ne olduğunu yazmaya bile zahmet etmeden saatlerce
tartı§ır dururduk.)
"Soru 2: Sorunun nedeni nedir?
(Geriye dönüp baktığımda, sorunun temelinde yatan ne­
denleri ortaya çıkarmayı akıl ederneden geçirdiğim saatiere acı­
yorum.)
"Soru 3: Sorunun olası çözümleri nelerdir?
(Eski günlerde, toplantıda bulunanlardan biri bir çözüm
önerirdi. Bir diğeri onunla tartı§trdı. Sinirler gerilirdi. Zaman
zaman konudan tamamen uzakla§ırdık ve toplantının sonunda,
hiç kimse sorunun çözülmesi için gerekli olan önemli §eyleri
bile yazmamı§ olurdu.)
"Soru 4: Siz nasıl bir çözüm öneriyorsunuz?
(Önceleri, toplantıya saatlerce bir soruna takılıp kalan ki§i­
lerle girerdim ve bu ki§iler çözüm yolları dü§ünüp bunları not
etmezler, 'Ben bu çözüm yolunu öneriyorum' demezlerdi.)
"Artık yardımcılarım sorunları bana daha az yansıtıyor­
lar. Neden? Çünkü bu dört sorunun yanıtını verebilmek için
sorunları tüm yönleriyle dü§ünmeleri gerektiğini ke§fettiler.
Bunu yaptıktan sonra, çoğu zaman bana danı§malarına gerek
kalmıyor. Çünkü böylece çözüm tıpkı tost makinesinden fır­
layan ekmek gibi kendiliğinden ortaya çıkıyor. Bana danı§ma­
larının gerekli olduğu durumlarda da tartı§malar çok daha az
66

--- Sayfa 69 ---
zamanımızı alıyor. Çünkü sonuca ula§mak için izlediğimiz bir
yol var.
'Artık Simon and Schuster yayınevinde sorunlar konusunda
endi§elenip üzülmek için çok daha az zaman harcanıyor. Zama­
nın çoğu, bu sorunları d üzeltıneye çalı§makla geçiyor."
Amerika'nın en iyi sigortacılarından biri olan dostum Frank
Bettger de buna benzer bir yöntemle üzüntülerinin çoğundan
kurtulduğunu, üstelik daha fazla kazanmaya ba§ladığını söylü­
yor:
''Yıllar önce sigartacılığa ba§ladığımda çok hırslıydım ve İ§İ­
mi çok seviyordum. Sonra bir §ey oldu. Cesaretim kırıldı, İ§İm­
den soğudum ve İ§İ bırakınayı dü§ünmeye ba§ladım. Eğer bir
cumartesi sabahı aklıma o fikir gelmeseydi sanırım İ§İ bırakır­
dım. Ama o sabah oturdum ve üzüntülerimin kökenine İnıneye
çalı§ tım.
"1. Kendi kendime sordum: 'Sorun nedir?' Sorun §Uydu;
çabalarıının kar§ılığını alamıyordum. Önceleri her §ey iyi gi­
diyordu, ama sıra poliçeyi doldurmaya gelince İ§ deği§iyordu.
Mü§teri, 'Peki, bunu dü§üneceğim Bay Bettger. Daha sonra
tekrar uğrayın lütfen,' diyordu. Zamanıının bo§a gittiğini gör­
mek beni sıkıntıya sokuyordu.
"2. Kendi kendime sordum: 'Sorunun çöztimü ne olabilir?'
Ancak bu sorunun yanıtını verebilmem için gerçekleri bütün
ayrıntılarıyla ortaya koymam gerekiyordu. Son on iki aya ait ka­
yıt defterimi çıkardım ve inceledim.
"Çok ilginç bir şey ke§fettim! Anla§malarımın yüzde yet­
mi§ini ilk görü§memde yapmı§tım! Yüzde yirmi üçünü ikinci
görü§memde yapmı§tım ve üçüncü, dördüncü, beşinci vs. gö­
rüşmelerde yaptığım anlaşmaların oranı sadece yüzde yediydi.
Başka bir deyişle, günümün yarısını anla§malarımın yalnızca
yüzde yedisi için harcıyordum.
67

--- Sayfa 70 ---
"3. Çözüm neydi? Çok basit! İkinci görü§meden sonraki
görü§meleri kestim ve kalan zamanımı yeni mü§teriler bulmak
için harcamaya ba§ladım. Sonuç inanılmazdı. Kısa bir süre için­
de görü§melerden kazandığım para iki katına çıkmı§tı."
Daha önce de söylediğim gibi Frank Bettger ülkenin en ünlü
sigortacılarından biri oldu. Oysa bir ara neredeyse İ§İni bırak­
mak üzereydi. Ba§arıya ula§masını sağlayacak yolları tıkayan
sorunu analiz etmeseydi, ba§arısızlığı kabullenmek zorunda ka­
lacaktı.
Siz de bu soruları kendi İ§ sorunlarımza uygulayabilir misi­
niz? iddiarnı tekrarlıyorum. Bunlar üzüntülerinizin yüzde elli­
sinden kurtulmanızı sağlayacaktır. Gelin soruları bir kez daha
anımsayalım:
1. Sorun nedir?
2. Sorunun nedeni nedir?
3. Sorunun olası çözümleri nelerdir?
4. Siz nasıl bir çözüm önerirsiniz?
68

--- Sayfa 71 ---
İKİNCİ BÖLÜMÜN ÖZETi
ÜZÜNTÜYÜ ÇÖZÜMLEME TEKNİKLERİ
Birinci Kural:
Gerçekleri fark edin. Columbia Üniversitesi
Dekanı Dean Hawkes'un sözünü anımsayın:
"Dünyadaki çoğu insanın üzüntüsü hangi
konuda karar vereceklerini tam olarak bile­
meden karar vermeye çalışmalarından kay­
naklanıyor."
İkinci Kural:
bir karar verin.
Bütün gerçekleri iyice tarttıktan sonra
Üçüncü Kural: Akıllıca bir karara vardıktan sonra
harekete geçin! Kararınızı uygulayın ve
kararınızın sonucu üzerinde kafa yorup
endişelenmeyin!
Dördüncü Kural: Siz ya da çevrenizdekilerden biri
herhangi bir sorun konusunda
endişelenip üzüldüğünüzde, aşağıdaki
soruları yazın ve yanıtlayın:
1. Sorun nedir?
2. Sorunun nedeni nedir?
3. Sorunun olası çözümleri nelerdir?
4. En iyi çözüm hangisidir?
69

--- Sayfa 72 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ÜZÜNTÜ SİZİ YENMEDEN SİZ
ÜZÜNTÜYÜ YENİN

--- Sayfa 73 ---
6
ÜZÜNTÜYÜ ZiHNiNiZDEN
UZAKLAŞTIRMANIN YOLLARI
Marion J. Douglas'ın derslerime katıldığı günlerde ya§adı­
ğım bir geceyi asla unutmayacağım. (Burada öğrencimin gerçek
adını kullanmıyorum. Kendisi, bazı özel nedenlerden dolayı
kimliğini açıklamamamı rica etti. Ama bu öykü, onun sınıfta
anlattığı gerçek öyküsü.) Marion bize, ailesinin üst üste ya§adığı
iki trajediyi anlatmı§tı. Önce canından çok sevdiği be§ ya§ında­
ki kızını kaybetmi§ti. O ve karısı bu acıya dayanamayacaklarını
dü§ünürken, Tanrı onlara on ay sonra bir küçük kız daha ver­
mi§ti; ama o da beş gün sonra ölmü§tü.
Bu Icadarına dayanmaları gerçekten çok güçtü. "Dayanamı­
yordum," diyordu Marion. "Uyuyamıyordum, yemek yiyemi­
yordum, dinlenip rahatlayamıyordum. Sinirlerim altüst olmu§­
tu ve her §eye kar§ı inancıını yitirmi§tim." Sonunda doktorla­
ra gitmi§ti. Bir doktor uyku hapları almasını söylerken diğeri
yolculuğa çıkmasını önermi§ti. Marion her ikisini de denemi§ti
ama ikisi de sonuç vermemi§ti. "Sanki vücudum bir mengeneye
sıkı§mı§tı ve mengenenin di§leri giderek daralıyordu. Üzüntü­
nün yarattığı gerilirndi bu; eğer daha önce duyduğunuz üzün­
tüden dolayı elinizin ayağınızın tutulduğunu hissettiyseniz
bunu anlayabilirsiniz.
"Neyse ki bir çocuğum daha vardı. Bana sorunun çözümünü
dört ya§ındaki oğlum gösterdi. Bir öğleden sonra oturmu§ kara
71

--- Sayfa 74 ---
kara düşünüp halime üzülürken oğlum geldi ve 'Baba, bana bir
kayık yapar mısın?' dedi. O anda kayık yapacak durumda değil­
dim; aslında hiçbir şey yapacak durumda değildim. Ama oğlum
inatçı keçinin tekidir! istediğini yapmak zorunda kaldım.
"Kayığı yapmak üç saatimi aldı. İşim bittiğinde, bu üç saat
içinde aylardır ilk kez biraz olsun rahatladığımı, kendimi hu­
zurlu hissettiğiınİ fark ettim.
"Bu keşfım, beni uyuşukluğumdan kurtardı ve düşünmemi
sağladı. Aylardır ilk kez düşünüyordum. Sonunda şunu anla­
mıştım; plan yapmanız ve düşünmeniz gereken bir işle meşgul
olduğunuz zaman üzülmeye vakit bulamazsınız. Benim duru­
mumu örnek verirsek; kayığı yapmak, üzüntüyü bir yumrukta
devirmişti. Bundan sonra sürekli kendimi meşgul edecek bir
şeyler bulmaya karar verdim.
"Ertesi gece, evin bütün odalarını dolaştım ve yapabileceğim
şeylerin bir listesini çıkardım. Evet, onarılınası gereken bir sürü
şey vardı; kitaplıklar, merdiven basamakları, pencere kanatları,
panjurlar, kapı kolları, kilitler, sızıntı yapan lavabolar ... İki hafta
içinde onarılınası gereken tam iki yüz kırk iki eşya bulmuştum.
"Son iki yılda bunların çoğunu hallettim. Bunun yanında
hayatımda yeni aktivitelere de yer vermeye başladım. Haftada
iki akşam NewYork'ta yetişkinler için düzenlenen eğitim kurs­
Iarına gidiyorum. Kendi kasabamızdaki bazı sosyal faaliyetlere
de katılıyorum. Okul aile birliği başkanı seçildim. Bazı toplantı­
lara katılıyorum. Kızılhaç ve diğer aktiviteler için para topluyo­
rum. Artık öyle meşgulüm ki üzülecek zaman bulamıyorum."
Üzülecek zaman bulamamakl Savaşın en ateşli zamanında,
günde on sekiz saat çalışan Winston Churchill de aynı şeyi söy­
lemişti. Kendisine taşıdığı büyük sorumluluk konusunda endi­
şe duyup duymadığı sorulduğunda, "Şu sıralar öyle meşgulüm
ki hiçbir şey için üzülüp endişelenecek zamanım yok," demişti.
72

--- Sayfa 75 ---
Otomobillerde marşı geliştirdiği sıralarda Charles Kettering
de aynı durumdaydı. Bay Kettering, emekli olana dek General
Motors'da genel müdür yardımcılığı görevini sürdürdü. Gene­
ral Motors Araştırma Bölümü'nden sorumluydu. O günlerde
öyle parasızdı ki laboratuvar olarak bir samanlığı kullanmak zo­
rundaydı. Alışveriş yapabilmek için eşinin piyano dersleri vere­
rek kazandığı yüz elli doları harcıyorlardı. Hayat sigortasından
da beş yüz dolar çekmek zorunda kalmışlardı. Bay Kettering'in
eşine bütün bunlar için üzülüp üzülmediğini sorduğumda
"Evet, üzülüyordum," diye yanıt verdi. "Öyle üzülüyordum ki
geceleri uyuyamıyordum. Ama kocam üzülmüyordu. Kendini
işine öylesine vermişti ki üzülecek zaman bulamıyordu."
Ünlü bilim adamı Pasteur, "insanların kütüphanelerde ve
laboratuvarlarda bulduğu büyük huzur"dan söz eder. İnsanlar
kütüphanelerde ve laboratuvarlarda huzur bulurlar, çünkü bu­
ralarda kendilerini tamamen işlerine verirler ve kendileri için
üzülmekten kurtulurlar. Bilim adamlarının sinir hastalıklarına
pek fazla yakalanmadıkları bilinmektedir, çünkü onların böyle
bir lüksü yoktur.
Neden kendimizi meşgul etmek gibi basit bir şey bizi yaşa­
dığımız anksiyeteden kurtarıyor? Bunun nedenini psikolojinin
temel yasalarından biri oluşturuyor. Bu yasa şu; insan beyni, ne
kadar kusursuz çalışırsa çalışsın, aynı anda birden fazla şey dü­
şünemez. Buna inanmıyor musunuz? O halde gelin basit bir
deney yapalım:
Arkanıza yaslanın, gözlerinizi kapatın ve aynı anda hem Öz­
gürlük Arııtı'nı hem de yarın neler yapmanız gerektiğini düşü­
nün. Haydi, hemen şimdi deneyin bunu.
Bu iki şeyi sırayla düşündüğünüzü ama aynı anda düşünme­
yi başaramadığınızı gördünüz değil mi? Aynı şey duygular için
73

--- Sayfa 76 ---
de geçerlidir. Heyecan verici bir şey yaptığımız için sevinç ve
coşku duyarken aynı anda bir başka şey için üzülemeyiz. Her
duygu diğerini kovar. İkinci Dünya Savaşı'nda ordu psikiyatr­
larının mucizeler yaratmalarının nedeni de bu gerçeği keşfet­
meleridir.
Savaştan çıkan ve yaşadıkları deneyimlerden dolayı allak
bullak olan kişilere "psikonevrotik" deniyordu. Ordu doktorları
tedavi yöntemi olarak bu adamları "sürekli meşgul etme yönte­
mini" benimsemişlerdi.
Sinirsel açıdan çok yıpranmış olan adamların uyanık geçir­
dikleri her dakika çeşitli aktivitelerle doldurulmuştu. Bunlar
çoğunlukla balık tutma, top oynama, golf, fotoğraf çekme, bah­
çe düzenleme gibi açık hava aktiviteleriydi. Böylece adamların
deneyimlerini hatırlamalarına fırsat kalmıyordu.
Çalışmanın bir tür ilaç olarak görüldüğü bu psikiyatri yön­
temine "uğraş yoluyla terapi" adı veriliyor. Bu yeni bir yöntem
değil. Eski Yunanlı doktorlar İsa'nın doğumundan beş yüz yıl
önce de bu terapiyi uyguluyorlardı.
Ben Franklin zamanında Philadelphia'daki Kuveykırlar da
aynı yöntemi kullanmışlardı. 1774 yılında Kuveykır Sanator­
yumu'nu gezen bir adam, zihinsel açıdan hasta insanların ki­
lim örmekte olduğunu görünce çok şaşırmıştı. Kuveykırlar ona
hastaların çalıştıkları zaman daha hızlı bir gelişme gösterdiğini
keşfettiklerini açıklayana kadar da zavallı hastaların sömürüldü­
ğünü düşünmüştü. Kuveykırlar, çalışmanın sinirleri gevşettiği­
ni keşfetmişlerdi.
Danışacağınız herhangi bir psikiyatr size, "meşgul etme"nin
hasta sinirler için uygulanabilecek en iyi tedavi olduğunu söy­
leyecektir. Henry W. Longfellow, bunun kendisi için de doğru
olduğunu henüz çok genç olan karısı öldüğünde keşfetmişti.
74

--- Sayfa 77 ---
Genç kadın bir gün mühür yapmak için m um eritirken giysileri
alev almıştı. Longfellow, karısının sesini d uyarak hemen yanına
koşmuştu, ama genç kadın aldığı yanıklardan dolayı ölmüştü.
Longfellow yaşadığı bu korkunç olay yüzünden çıldıracak hale
gelmişti, ama neyse ki kendisinden ilgi bekleyen üç çocuğu bu­
nun olmasını engellemişti. Acılarını unutınası ve çocuklarına
hem bir baba hem de bir anne olması gerekiyordu. Çocukla­
rını yürüyüşe çıkarıyor, onlara masallar anlatıyor, onlarla oyun
oynuyordu. Çocuklarıyla yaşadığı anılarını "The Children's
Hour" (Çocukların Saati) adlı şiiriyle ölümsüzleştirdi. Bu arada
Dante'den çeviriler yapıyordu. Bütün bu işler onu öyle meşgul
ediyordu ki kendisini unutmuş ve yeniden huzura kavuşmuş­
tu. Tennyson, en yakın arkadaşı Arthur Hallam'ı kaybettiğinde,
"Acılar beni yutmadan hareketlerin içinde kaybolmalıyım," de­
mişti.
Günlük işlerimiıle uğraşırken çoğumuz hareketlerin içinde
kaybolmakta pek zorluk çekmeyiz. Ancak işten sonraki saatler
tehlikelidir. Tam dinlenip mutlu olacağımız sırada, üzüntünün
gri bulutları toplanır başımıza. İşte o zaman yaşamda nereye git­
tiğimizi, doğru yerde olup olmadığımızı, patronun ne demek
istediğini ya da cinsel cazibemizi kaybetmeye mi başladığımızı
sorgulamaya başlarız.
Boş kaldığımız zamanlarda zihnimiz bir vakuma dönüşür.
Fizik okuyan herkes "doğanın vakumu sevmediğini" bilir. Va­
kuma verebileceğimiz en güzel örnek vazgeçilmez olan elektrik
ampulünün içidir. Ampulü kırdığınız an, doğa içeri hava iter ve
teorik olarak boş olan yeri doldurur.
Doğa içi boş olan zihinleri de doldurur. Ne ile mi? Elbette
duygularla. Neden? Çünkü üzüntü, korku, kıskançlık, hırs gibi
duygular ilkel bir çaba ve dinamik bir enerji ile ortaya çıkarlar.
75

--- Sayfa 78 ---
Bu duygular öyle saldırgandırlar ki zihnimizdeki bütün huzur­
lu ve mutlu duygu ve düşüncelerin yerini almak isterler.
Columbia Öğretmen Koleji'nde eğitim profesörü olan Ja­
mes L. Mursell bunu çok güzel dile getiriyordu: "Üzüntü sizi
meşgulken rahatsız etmez, günlük işlerinizin bitmesini bekler.
İşleriniz bittiğinde hayal gücünüz çalışmaya başlar ve siz en
saçma olasılıkları düşünür, en küçük şeyleri büyütürsünüz. Bu
durumda zihniniz bozuk bir motora benzer. Hızla çalışır, par­
çalarını yakar; hatta kendisini parçalar. Üzüntüyle baş etmenin
en iyi yolu, kendinizi yapıcı bir işe vermenizdir."
Bu gerçeği fark etmeniz ve uygulamaya geçirmeniz için bir
üniversite profesörü olmanız gerekmiyor. İkinci Dünya Sava­
şı yıllarında "Üzüntünün en iyi tedavisinin, insanın kendisini
yapıcı bir işe vermesi olduğunu" keşfettiğini söyleyen bir ev
hanımıyla karşılaşmıştım. Bu bayan ve kocasıyla, trenle New
York'tan Missouri'deki çiftliğime giderken, yemekli vagonda
tanışmıştım.
Bu çift bana oğullarının orduya katıldığını söylemişti. Kadın
bir tanecik oğlu için öylesine endişelenmişti ki kendi sağlığı bo­
zulmuş tu. Oğlu şimdi neredeydi? Güvencede miydi? Savaşıyor
muydu? Yaralanmış mıydı? Ölmüş müydü?
Ona bu üzüntüyle nasıl baş ettiğini sorduğumda, bana şu ya­
nıtı verdi: "Kendimi sürekli meşgul ettim." Önce hizmetçisini
işten çıkarmış ve bütün ev işlerini kendisi yapmaya başlamıştı.
Ama bunun pek yararı olmamıştı. "Çünkü ev işlerini mekanik
bir biçimde, aklımı kullanmama gerek kalmadan yapıyordum.
Böylece yatakları yaparken ya da bulaşık yıkarken, bir yandan da
üzülmeye devam ediyordum. Beni günün her saati hem zihin­
sel hem de fiziksel olarak meşgul edecek yeni işlere ihtiyacım
vardı. Bunun üzerine büyük bir mağazada tezgahtar olarak işe
başladım," dedi kadın.
76

--- Sayfa 79 ---
Bu kadın, John Cowyer Powys'in The Art ofForgetting the
Unpleasant (Hoş Olmayan Şeyleri Unutma Sanatı) adlı kita­
bındaki şu sözlerinin kendisi için de doğru olduğunu fark et­
mişti: "İnsan denen hayvanın sinirleri rahatlatıcı bir güvenlik,
derin bir iç huzur, tatlı bir rahatlık olduğunda yumuşar."
Gerçekten de öyle! Dünyanın en ünlü kadın araştırmacıla­
rından biri olan Osa Johnson, bana endişe ve üzüntülerinden
nasıl kurtulduğunu anlatmıştı. Onun I Married Adventure
(Serüvenle Evlendim) adlı yaşamöyküsünü okumuşsunuzdur.
Eğer serüvenle evlenen bir kadın varsa o Osa'dır. Osa on altı
yaşındayken Martin Johnson ile evlendi ve Martin onu Kansas
Chanute'den alıp Borneo'nun balta girmemiş ormaniarına gö­
türdü. Kansaslı bu çift, çeyrek asır boyunca dünyayı dolaştı ve
Asya ve Mrika'da kaybolmakta olan vahşi yaşamı filme aldı. Bir­
kaç yıl sonra, çektikleri bu filmi gösterip konuşmalar yapmak
üzere dolaşmaya başladılar. Coast'a gitmek üzere Denver'dan
uçakla yola çıktılar. Uçak dağa çakıldı. Martin olay yerinde öldü.
Doktorlar Osa'nın yatalak kalacağını söylediler. Ancak Osa Jo­
hnson'ı tanımıyorlardı. Osa üç ay sonra tekerlekli sandalye ile
büyük kalabalıklar önünde konuşmalar yapmayı sürdürdü. O
yıl tekerlekli sandalyesi üzerinden yüz binden fazla kişiye ses­
lendi. Ona bunu neden yaptığını sorduğumda şu yanıtı aldım:
"Yaptım, çünkü böylece üzülüp acı çekecek zaman bulamıyor­
dum."
OsaJohnson da bir asır önce Tennyson'ın dile getirdiği ger­
çeği keşfetmişti: "Acılar beni yu tmadan önce hareketlerin içinde
kaybolmalıyım."
Amiral Byrd de Güney Kutbu'nda buzulların içine gömül­
müş bir kulübede, tam beş ay yalnız başına yaşamak zorunda
kaldığında bu gerçeği gördü. Bu, doğanın en eski sırlarını için-
77

--- Sayfa 80 ---
de barındıran, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın topla­
mından daha büyük bir alanı kaplayan, bilinmeyen bir kıtayı ör­
ten bir buzuldu. Amiral Byrd, burada tam beş ay geçirdi. Çev­
rede kendisinden başka tek bir canlı yoktu. Hava öyle soğuktu
ki rüzgar kulaklarının yanından geçtiğinde soluğunun donup
kristalleştiğini duyabiliyordu. Alone (Tek Başına) adlı kitabında
Amiral Byrd yaşadığı bu şaşırtıcı ve ürkütücü, karanlık beş ayı
anlatır. Orada gündüzler de gece gibi karanlıktı. Amiral aklı­
nı kaybetmemek için, sürekli kendini meşgul edecek bir şeyler
bulmaya çalışmıştı.
"Her gece," diyor Amiral Byrd, ''yatmadan önce ertesi gün
neler yapabileceğimi düşünüyordum. Bir saatimi kaçış tüneli
kazmaya, bir saatimi çevredeki karları temizlemeye, bir saatimi
yakıt fıçılarını onarmaya, bir saatimi duvarda kitap ratları yap­
maya ve iki saatimi de yıkılan köprüyü onarmaya ayırıyordum.
"Zamanı böyle geçirmek harikaydı. Kendi kendime hükme­
debileeeğimi hissediyordum. Böyle yapmasaydım, günlerim
amaçsız geçecekti ve amaçsız geçen günler hiçbir işe yaramadan
biterler."
Son cümleye dikkat edin: "Amaçsız geçen günler hiçbir işe
yaramadan biterler."
Biz üzüldüğümüzde, eski moda çalışmayı bir tür ilaç ola­
rak kullanabileceğimizi unutmayalım. Aynı şeyi Harvard'da tıp
profesörü olan Dr. Richard C. Cabot da söylüyor. Dr. Cabot
What Men Live By (İnsanlar Nasıl Yaşar) adlı kitabında şöy­
le diyor: "Bir doktor olarak, çalışmanın aşırıya kaçan kuşkular,
tereddütler, kararsızlıklar ve korkulardan kaynaklanan ruhsal
rahatsızlıkları iyileştirdiğini görme mutluluğuna eriştim. Çalış­
manın verdiği güç bize Emerson'ın söz ettiği kendine güveni
kazandırır."
78

--- Sayfa 81 ---
Eğer kendimizi meşgul edecek bir şeyler bulmaz ve zamanı­
mızı hindi gibi oturup kara kara düşünerek geçirirsek, Charles
Daıwin'in dediği gibi cinleri başımıza toplamaktan başka bir şey
yapamayız. Bu cinler, bizim hareket etme gücümüzü ve istekle­
rimizi alıp götürürler.
New York'ta, üzülüp sızianınaya zaman bulamayacak kadar
çok çalışan ve böylece cinleri başından kovan bir işadamıyla
tanışmıştım. Adı Tremper Longman idi. Üzüntüyle baş etme
konusunda yaptığı konuşma öyle ilginç ve etkileyiciydi ki on­
dan dersten sonra benimle bir yemek yemesini istedim. Gece
yarısından sonra, bir lokantada oturup yaşadığı deneyimleri tar­
tıştık. İşte bana anlattığı öykü:
"On sekiz yıl önce öyle çok üzülüyor ve endişeleniyordum
ki uykusuzluk hastalığına yakalanmıştım. Gergindim, huzur­
suzdum ve asabiydim. Çok geçmeden bir sinir hastası olacağıını
düşünüyordum.
"Ü zülmek için nedenlerim vardı. Crown Meyve ve Meyve
Suyu Firması'nın mali sorumlusuydum. Bir galonluk kutular
halindeki çileklere yarım milyon dolar yatırmıştık. Yirmi yıldır
böyle kutulardaki çilekleri dondurma üreticilerine satıyorduk.
Satışlarımız birden durdu, çünkü National Dairy ve Borden's
gibi büyük dondurma üreticileri üretimlerini hızla arttırmışlar
ve zamandan ve paradan tasarruf etmek için çilekleri fıçılarla
almaya başlamışlardı.
"Elimizde yarım milyon dolarlık çilek kaldığı yetmiyormuş
gibi bir de gelecek on iki ay içinde bir milyon dolarlık çilek daha
alacağımızı taahhüt eden bir anlaşma yapmıştık. Bankalardan
350.000 dolar borç almıştık. Bunu geri ödememiz ya da yeniden
borç almamız mümkün değildi. Ben de doğal olarak üzülüyor­
dum elbette!
"Hemen fabrikamızın bulunduğu Watsonville'ye gittim ve
79

--- Sayfa 82 ---
başkanımıza koşulların değiştiğini, mahvolmak üzere olduğu­
muzu anlatmaya çalıştım. Buna inanmak istemedi. Olaydan
New York büromuzu sorumlu tuttu ve her şeyi başarısız satışa
bağladı.
"Günlerce yalvardıktan sonra, onu daha fazla çileğin paket­
lenınesini önlemeye ve elimizdekileri de San Francisco'daki
taze çilek pazarına satmaya ikna ettim. Bu, sorunlarımızı büyük
ölçüde çözüyordu. Artık üzülmekten vazgeçebilirdim, ama ya­
pamadım. Çünkü üzüntü bir alışkaniıktı ve ben de bu alışkan­
lığı kazanmıştım.
"New York'a döndüğümde her şey için üzülüp endişeleu­
rneye başladım; İtalya'dan aldığımız kirazlar, Hawaii'den aldığı­
mız ananaslar gibi. Gergindim, asabiydim, uyuyamıyordum ve
söylediğim gibi bir sinir hastası olmak üzereydim.
"Büyük bir umutsuzluk içinde yeni bir yaşam biçimi geliş­
tirdim. Bu, uykusuzluk hastalığını yenınemi ve üzüntülerim­
den kurtulmaını sağladı. Kendimi sürekli meşgul ediyordum.
Böylece üzülüp endişelenecek zaman bulamıyordum. Önceleri
günde yedi saat çalışırken artık on beş ya da on altı saat çalışma­
ya başlamıştı m. Sabahları saat sekizde ofise gidiyor ve vakit gece
yarısını geçene dek orada kalıyordum. Yeni görevler ve sorum­
luluklar üstlenmiştim. Geceleri eve gittiğimde de öyle yorgun
oluyordum ki hemen yatıp uyuyordum.
"Bu programı üç ay uyguladım. Üzüntü alışkanlığımdan
kurtulduktan sonra normal düzenime döndüm ve yine yedi se­
kiz saat çalışmaya başladım. Bu olay on sekiz yıl önce oldu. O
zamandan beri uykusuzluk sorunu çekmiyorum ve üzüntü ya
da endişe duymuyorum."
George Bemard Shaw haklıydı. Shaw şu sözleriyle her şeyi
özetlemişti: "Üzgün olabilmenin sırrı, mutlu olup olmadığını
80

--- Sayfa 83 ---
düşünecek kadar vakte sahip olmaktır." O halde bunu düşün­
meyin! Hemen işe koyulun! Kanınız dolaşmaya, zihniniz çalış­
maya başlayacaktır ve çok geçmeden bedeninizdeki bu olumlu
hayat işareti, üzüntüyü zihninizden uzaklaştıracaktır. Meşgul
olun! Meşgul kalın! Bu dünyanın en ucuz ve en etkili ilacıdır.
Üzüntü alışkanlığından kurtulmak için birinci kural:
Daima kendinizi meşgul edecek bir şeyler bulun.
Acılar sizi yutmadan, hareketler içinde kaybolun.
8 1

--- Sayfa 84 ---
7
KÜÇÜK BÖCEKLERİN SİZİ YİYİP
BİTİRMESİNE İZİN VERMEYİN
Şimdi size benim hayatım boyunca hatırlayacağım dramatik
bir öyküyü anlatacağım. Ben bu öyküyü New Jersey, Maplewo­
od'dan Robert Moore'dan dinlemi§tim.
"Hayatımın en önemli dersini 1945 yılı Mart ayında aldım,"
diyordu Moore. "Bu dersi Hindiçin açıklarında, suyun 276 fit
altında aldım. Baya S.S.318 denizaltısındaki seksen altı ki§iden
biriydim. Radarda bir Japon konvoyunun bize doğru geldiğini
görmü§tük. Sabaha doğru bir saldırı olasılığına kar§ı hazırlan­
maya ba§ladık. Periskopla baktığımda bir Japon destroyer es­
kortu, bir tanker ve bir mayın gemisinin geldiğini görüyordum.
Destroyere üç kez torpil atını§, ama isabet ettirememi§tik. Her
torpilin mekanizmasında bir aksama olmu§tU. Kendisine sal­
dırıldığının farkında olmayan destroyer ilerlemeye devam edi­
yordu. En arkadaki mayın gemisine saldıracaktık, ancak gemi
birden dönüp üstümüze gelmeye ba§ladı. Bir Japon uçağı, su­
yun altını§ fit altındaki yerimizi belirlemi§ ve mayın gemisine
bildirmi§ti. Yerimizi bulamasınlar diye 150 fit derinliğe indik.
Bölmelere yedek sürgüler koyduk ve tam bir sessizlik sağlamak
için havalandırmayı, soğutma sistemini ve elektrikli cihaziarı
kapattık
"Üç dakika sonra kıyamet koptu. Etrafımızda altı sualtı
bombası patladı ve bizi okyanusun derinliklerine, 276 fit derin-
82

--- Sayfa 85 ---
liğe itti. Korkmuştuk. Suda bin fitten az derinlikte saldırıya uğ­
ramak tehlikeli, beş yüz fitten az derinlikte saldırıya uğramak ise
ölümcüldür. Biz ise beş yüz fitin yarısından biraz fazla, neredey­
se bir diz boyu derinlikte saldırıya uğramıştık. Japon gemisi on
beş saat boyunca bombalamayı sürdürdü. Eğer bir denizaltının
on yedi fit yakınında bir bomba patiarsa denizaltıda delik açılır.
Bombalar, bizim elli fit yakınımııda patlıyordu. Bize kendimizi
korumamız, ranzalarımızda sessizce yatıp serinkanlı olmamız
söylendi. Öyle korkmuştum ki güçlükle soluk alabiliyordum.
'Sonumuz yaklaştı!' diyordum kendi kendime. Havalandırma
ve soğutma sistemi kapalı olduğundan, denizaltının içinde ısı
yüz derecenin üstüne çıkmıştı. Ama ben, çok korktuğurndan
olmalı, üşüyordum; bir kazak ve bir ceket giymeme karşın tit­
riyordum. Dişlerim birbirine vuruyordu. Özerimden soğuk
ter boşanıyordu. Saldırı on beş saat sürdü. Sonra birden durdu.
Japon mayın gemisi bombalamayı kesip, dönüp gitti. Cepha­
nesiz kalmış olmalıydı. Saldırının sürdüğü on beş saat bize on
beş milyon yıl gibi gelmişti. Bu süre içinde tüm hayatım bir
film şeridi gibi gözlerimin önünden geçmişti. Yaptığım bütün
kötü şeyleri, gariplikleri ve beni üzen olayları düşünmüştüm.
Donanınaya katılmadan önce bir bankada memurdum. Çalış­
ma saatlerinin uzunluğundan, ücretin azlığından, terfi şansırnın
yüksek olmamasından yakınıp duruyordum. Üzülüyordum
çünkü kendime ait bir evim yoktu, yeni bir araba alamıyordum,
karıma güzel giysiler armağan edemiyordum. Bizi sürekli azar­
layıp aşağılayan eski patronumdan nasıl da nefret ediyordum!
Akşamları eve nasıl sıkıntılı ve sinirli geldiğimi ve kanınla yok
yere kavga ettiğimi anımsıyorum. Üzüntü duyduğum bir başka
şey de bir araba kazasından sonra yüzümde kalan çirkin yaraydı.
''Yıllar önce bu üzüntüler gözüme ne kadar da büyük görü-
83

--- Sayfa 86 ---
nüyordu! Ama bir denizaltıda bombalanıp ölümü burnumun
dibinde hissederken bunların hepsi bana çok komik geldi. Ken­
di kendime, eğer güneşi ve yıldızları bir kez daha görürsem bir
daha asla üzülmeyeceğime dair söz verdim. Asla üzülmeyecek­
tim, asla asla asla! Denizaltıda geçirdiğim o on beş saat içinde,
yaşama sanatı konusunda, Syracuse Üniversitesi'nde okudu­
ğum kitaplardan öğrendiğimden çok daha fazlasını öğrenmiş­
tim."
Genellikle hayatın büyük acılarını büyük bir cesaretle karşı­
larken küçük şeylerin bizi yenmesine izin veririz. Samuel Pepys
Diary (Günlük) adlı eserinde Sir Harry V ane'in kafasının nasıl
uçurulduğunu anlatır. Pepys'in söylediği Harry platforma çı­
karken hayatını bağışlamaları için yalvarmak yerine, eellada en­
sesindeki çıbanı acıtmamasını söylemişti!
Arniral Byrd'in kutupta geçirdiği soğuk ve karanlık geceler­
de fark ettiği bir şey vardı. Adamları önemli şeyler konusunda
endişelenmek yerine küçük şeyleri kafaya takıyorlardı. Bütün
tehlikelere, güçlüklere ve eksi seksen derecenin altındaki soğu­
ğa hiç şilclyet etmeden katlanıyorlardı. "Ama," diyordu Arniral
Byrd, "biri bir başka adam kendi eşyalarını ona ayrılan bölüme
koydu diye ona küsüyordu. Bir başka adam da her lokmayı yir­
mi sekiz kez çiğnemeden yutmayan Fletcherist ile aynı masada
oturmamak için tabağını alıp bir köşeye çekiliyordu."
"Bir kutup kampında, bu tür şeyler en disiplinli adamların
bile aklını çeler," diye ekliyordu Arniral Byrd.
Arniral Byrd'in sözlerine şunları ekleyebiliriz: Evlilikte ya­
şanan önemsiz şeyler insanları çıldırmanın eşiğine getiriyor.
Bunlar ayrıca kalp hastalıklarının nedenlerinin yüzde ellisini
oluşturuyor. En azından otoriteler böyle söylüyor. Kırk binin
üzerinde mutsuz evliliği bitiren Chicagolu yargıç Joseph Sa-
84

--- Sayfa 87 ---
bat bunu şöyle dile getiriyor: "Mutsuz evliiiiderin temelinde
önemsiz şeyler var."
New York'un eski başsavcısı Frank S. Hogan da şunları söy­
lüyor: "Suç mahkemelerindeki davaların yarısından fazlasının
nedeni, incir çekirdeğini bile doldurmayacak şeylerdir. Meyha­
nelerde yapılan kabadayılıklar, aile kavgaları, hakaretler, onur
kırıcı sözler, kaba hareketler gibi. Bütün bunlar saldırılara ve
cinayetlere neden olabiliyor. Birçoğumuz zalim insanlar deği­
liz. Kendimize duyduğumuz saygının sarsılmasından, hakaret­
lerden ve gurururuuzun kırılmasından dolayı üzüntüler yaşı­
yoruz."
Eleanor Roosevelt ilk kez evlendiğinde günlerce üzülmüştü,
çünkü aşçısı çok beceriksizdi. "Şimdi olsaydı omuzlarımı silker,
boş verirdim," diyor Bayan Roosevelt. İşte olgun bir insanın
sergilernesi gereken davranış budur. Tam bir despot olan Kraliçe
Catherina bile aşçısının mahvettiği yemekiere gülüp geçiyordu.
Bir gün, Bayan Carnegie ve ben Chicago'da bir arkadaşın
evine akşam yemeğine gitmiştik. Arkadaşım eti keserken bir
yanlışlık yapmıştı. Ben bunu fark etmedim. Fark etsem de
umursamazdım zaten. Arıcak arkadaşıının karısı umursuyordu
ve ayağa kalkıp öfkeyle "John!" diye haykırdı. "Dikkat etsene!
Ne yaptığını görmüyor musun? Ne zaman doğru dürüst bir et
servisi yapmayı öğreneceksin?"
Sonra bize döndü: "Hep böyle hatalar yapıyor ve hatalarını
düzeltmeye çalışmıyor." Evet, arkadaşım belki de eti doğru dü­
rüst kesmeye çalışmıyordu, ama ben onu yine de yirmi yıldır
bu kadınla yaşamayı başardığı için çok takdir ediyorum. Dürüst
olmam gerekirse, bu kadının azarlamalarını dinleyerek Pekin
ördeği ve kurbağa hacağı yemektense, huzurlu bir atmosferde
iki tane hardallı sosisli sandviç yemeği tercih ederim doğrusu.
Bu olaydan kısa bir süre sonra eşimle birkaç arkadaşımızı ye-
85

--- Sayfa 88 ---
rneğe davet ettik. Konukların gelmesine az bir zaman kala eşim
üç peçetenin masa örtüsüne uymadığını fark etti.
"Hemen aşçının yanına gittim ve diğer üç peçetenin kirli
sepetinde olduğunu öğrendim," dedi daha sonra bana. "Ko­
nuklar kapıdaydı. Artık bunları değiştirecek zaman yoktu. Ağla­
mak üzereydim! 'Neden böyle aptalca bir hata benim akşamımı
malıvetsin ki?' diye düşünebiliyordum yalnızca. Sonunda bunu
umursamamaya ve akşamın tadını çıkarmaya karar verdim. Ko­
nuklarımın benim ne kadar aksi ve sinirli bir kadın olduğumu
düşünmelerindense, pasaklı bir ev kadını olduğumu söyleme­
lerini tercih ederdim. Ama sanırım hiçbiri peçetelerin değişik
olduğunu fark etmedi bile!"
Çok bilinen bir kural vardır: Yani, "Kanunlar ayrıntılada ilgi­
lenmez." İnsanlar da zihinsel açıdan huzura kavuşmak istiyorlar­
sa, ayrıntılada uğraşmayı bırakmak zorundadırlar.
Ayrıntıların yarattığı kırgınlığı adatabiirnek için çoğunlukla
yapmamız gereken şey bunun önemini bir başka alana kaydır­
mak, zihnimizde yeni ve hoşumuza giden bir düşünce oluştur­
maktır. They Had To See Paris (Paris'i Görmeliydiler) adında­
ki kitabının dışında daha birçok kitap yazan arkadaşım Homer
Croy, bunun nasıl yapılabileceğine ilişkin çok güzel bir örnek
veriyor. New York'taki dairesinde yazmakta olduğu bir kitap
üzerinde çalışırken radyatörlerin çıkardığı sesin kendisini çılgı­
na çevirdiğini, buharın cızırtısını duydukça masasında öfkeden
deliye döndüğünü anlatıyor.
"Sonra," diyor Homer Croy, "bir gün arkadaşlarla kamp
yapmaya gittik. Yanan ateşin üzerindeki pirzolaların çıkardığı
sesi duyunca bunun radyatörün cızırtısına ne kadar benzediğini
fark ettim. Neden bunların birinden hoşlanıyerken diğerinden
nefret ediyordum? Eve gittiğimde kendi kendime, 'Pirzolaların
ateşin üzerinde çıkardığı cızırtı hoş bir sesti; radyatörün cızırtısı
86

--- Sayfa 89 ---
da buna çok benziyor. Şimdi uyuyacağım ve bu gürültüyü ka­
fama takmayacağım,' dedim. Bunu gerçekten de yaptım. Birkaç
gün boyunca radyatörün sesini duymaya devam ettim, ama bir
süre sonra unuttum.
"Aynı şey üzüldüğümüz ya da kafaya taktığımız birçok şey
için geçerlidir. Bazı şeylerden hoşlanmıyoruz ve bunları kafaya
takıyoruz, çünkü bunların önemini abartıyoruz."
Disraeli, "Hayat küçük olamayacak kadar kısa," demişti.
This Week adlı dergide de Andre Maurois şöyle diyor: "Bu söz­
cükler benim çektiğim acılardan kurtulmaını sağladı. Çoğumuz
hiç önemsemememiz hatta unutmamız gereken küçük şeyler
yüzünden kendimizi üzüyoruz. Bu dünyada kaç yıllık ömrü­
müz var belli değil ve biz bir yıla kalmadan unutulup gidecek
basit şeyler üzerinde kara kara düşünerek dünyanın zamanını
harcıyoruz. Oysaki yaşamımızı buna değecek hareket ve duygu­
lara, büyük düşüncelere, gerçek sevgilere ve kalıcı şeylere ada­
malıyız. Çünkü hayat küçük olamayacak kadar kısa."
Rudyard Kipiing gibi ünlü birinin bile "hayatın küçük ola­
mayacak kadar kısa" olduğunu unuttuğu zamanlar olmuştu.
Sonuç? O ve kayınbiraderi, Vermont tarihinin en ünlü mahke­
me savaşında karşı karşıya geldiler. Bu savaş öyle ünlü oldu ki
bununla ilgili "Rudyard Kipiing'in Vermont Düellosu" adlı bir
kitap bile yazıldı.
Öykü şöyle gelişmişti: Kipling, Vermontlu Caroline Bales­
tier ile evlenmiş, Brattleboro'da güzel bir ev yaptırmış ve oraya
yerleşip hayatının geri kalan bölümünü orada geçirmeye karar
vermişti. Kayınbiraderi Beatty Balestier de Kipiing'in en yakın
arkadaşı olmuştu. İki adam birlikte çalışıp birlikte eğleniyorlar­
dı artık.
Bir süre sonra Kipling, Balestier'den, ekinleri Balestier'in
biçmesi şartıyla toprak satın almıştı. Bir gün Balestier Kipiing'in
87

--- Sayfa 90 ---
burada bir çiçek bahçesi düzeniernekte olduğunu gördü. Kan
beynine sıçradı. Kipling'e ağzına geleni söyledi. Kipiing de kar­
şılık verince Vermont'un Yeşil Dağlar üzerinde kara bulutlar
dolaşmaya başladı.
Birkaç gün sonra Kipiing hisikietiyle dolaşırken Balestier bir
at arabasıyla üzerine doğru gelip onu düşürdü. "Herkes aklını
kaçırıp üzerinize gelse bile siz serinkanlı olun!" diyen Kipiing
kendi serinkanlılığını koruyamayarak Balestier'i tutukiatacağı­
na yemin etti! Büyük mahkeme başladı. Büyük şehirlerden pek
çok gazeteci mahkemeye akın etti. Haberler dünyada bomba gibi
patladı. Ancak davadan hiçbir sonuç çıkmadı. Kipiing ve karısı
Amerika'daki güzel evlerini, bir daha dönmernek üzere terk et­
mek zorunda kaldılar. Bütün bu üzüntüyle acının nedeni neydi?
Bir kucak ot.
Tam yirmi dört yüzyıl önce Pericles şöyle demişti: "Kalkın
artık baylar, küçük şeylerin üzerinde yeterince oturduk!" Ger­
çekten de yeterince oturmadık mı sizce?
İşte size Dr. Harry Emerson Fosclick'in anlattığı en ilginç
öykülerden biri. Ormanda yaşayan bir devin kazandığı ve kay­
bettiği savaşların öyküsü bu:
Calorada'daki Long's Peak'in eteğinde dev bir ağaç gövdesi
vardır. Doğa bilimcileri bunun dört yüz yıldır orada olduğunu
söylerler. Kolomb San Salvador'a ayak bastığında henüz bir fi­
dan olan bu ağaç, göçmenler Plymouth'a yerleştiğinde henüz
büyümeye başlamıştı. Ağaç yaşadığı uzun yıllar boyunca on dört
kez yıldırımdan zarar görmüş, sayısız kasırga ve fırtınaya tanık
olmuştu. Bunların hepsinden kurtulmayı başarmıştı. Sonunda
bir böcek ordusu ağaca saldırdı ve onu yere devirdi. Eöcekler
ağacın kabuğunu yediler ve ısırıklarıyla ağacın tüm direncini
yıktılar. Yıldırımların, kasırgaların ve fırtınaların yıkamadığı bu
88

--- Sayfa 91 ---
dev, bir insanın iki parmağının arasında ezebileceği küçücük
böceklerin önünde yıkıldı kaldı.
Biz de bu orman devine benziyoruz değil mi? Hayatta pek
çok yıldırım ve fırtına atlatıyoruz, ama iki parmağımızın ara­
sında ezebileceğimiz böceklere benzeyen üzüntülerin bizi yiyip
bitİrınesine izin veriyoruz.
Wyoming'deki Teton Ulusal Parkı'nı WyomingEyaleti Oto­
yol İ§letmeleri Müdürü Charles Seifred ve arkada§larıyla birlik­
te dola§tım. Birlikte John D. Rockefeller'in parktaki kö§künü
ziyaret edecektik. Ancak benim bindiği m araba yanlı§ yola sapıp
kaybolduğundan kö§ke diğerlerinden bir saat geç vardık. Bah­
çe kapısını açan anahtar Bay Seifred'de olduğundan adamca­
ğız sivrisineklerle dolu ormanda, sıcağın altında bizi beklemek
zorunda kalmı§tı. Sivrisinekler bir azizi bile çıldırtabilirlerdi,
ama Charles Seifred'e bir §ey yapamamı§lardı. Bay Seifred bizi
beklerken kavak ağacından bir dal kesip düdük yapmı§tı. Oraya
vardığımızda ne yapıyordu dersiniz? Sivrisineklere küfretmek
yerine oturmu§ düdüğünü çalıyordu. Bu düdüğü o zamandan
beri, bir insanın küçük §eylere kar§ı ne yapması gerektiğini gös­
teren bir İ§aret olarak saklıyorum.
Üzüntü alı§kanlığı sizi yenmeden sizin onu yenebilmeniz
için İ§te ikinci kural:
"Önem vermememiz, hatta unutmamız gereken küçük §ey­
ler için kendimizi üzmeyelim." Unutmayalım; "Hayat küçük
olamayacak kadar kısa."
89

--- Sayfa 92 ---
8
ÜZÜNTÜLERiNiZiN ÇOGUNDAN
KURTULMANIZI SAGLAYACAK
BİR KURAL
Çocukluğum Missouri çiftliğinde geçti. Bir gün annemin
kiraz toplamasına yardım ederken ağlamaya ba§ladım. Annem,
"Dale, neden ağlıyorsun?" diye sordu. Hıçkırarak yanıt verdim:
"Anne, ben diri diri gömüleceğimden korkuyorum."
O günlerde pek çok §eye üzülüyordum, pek çok §ey için
endi§eleniyordum. Fırtına çıktığında bir yıldmının dü§üp beni
öldüreceğinden korkuyordum. Parasal açıdan sıkıntı içinde bu­
lunduğumuz günlerde, bir daha yiyecek bir §ey bulamayacağı­
mızdan korkuyordum. Öldüğümde cehenneme gideceğimden
korkuyordum. Benden daha büyük olan Sam White'ın, savur­
duğu tehdidi yerine getirip kulaklarımı keseceğinden korkuyor­
dum. Şapkamı çıkardığımda kızların bana güleceğinden kor­
kuyordum. Hiçbir kızın benimle evlenmek istemeyeceğinden
korkuyor, evlendikten hemen sonra e§İme ne söyleyeceğiınİ
dü§ünüp endi§eleniyordum. Bir kilisede evlendiğimizi ve süs­
lü püslü arabaya binip çiftliğe döndüğümüzü hayal ediyordum.
Ama yolculuk boyunca kanınla ne konu§acaktım? Ne? Ne? Sa­
hanın arkasında yürürken kendi kendime bu ürkütücü soruyu
sorar dururdum.
Yıllar geçtikçe, dü§ündükçe korkup endi§elendiğim bu §ey­
lerin yüzde doksanının gerçekle§mediğini gördüm.
90

--- Sayfa 93 ---
Örneğin, az önce söylediğim gibi yıldırım çarpmasından öl­
mekten korkuyordum, ama artık Milli Güvenlik Komisyonu
istatistiklerine göre yıldırımdan ölme olasılığıının yalnızca üç
yüz elli binde bir olduğunu biliyordum.
Diri diri gömülme korkum çok daha anlamsızdı. İnsanların
mumyalandığı zamanlardan önce bile insanların diri diri gö­
müldüğünü sanmıyorum. Bu, on milyanda bir olasılıktı ve ben
bunun için oturup ağlamıştım.
Her sekiz kişiden biri kanserden ölüyor. Eğer bir şeylerden
korkup endişelenmem gerekiyorsa yıldırım çarpmasından ya da
diri diri gömülmekten korkmak yerine kansere yakalanma en­
dişesine kapılabilirdim.
Elbette bunlar çocukluk ve gençlik döneminde yaşadığım
korku, endişe ve üzüntüler. Ancak olgunluk döneminde yaşa­
nanlar da en az bunlar kadar komik. Ortalamalar yasasına göre
endişeterimizin yerinde olduğunu gösteren bir durum olup ol­
madığını anlayana kadar yakınmayı bırakırsak, bu endişelerin
onda dokuzundan kurtuluruz.
Dünyanın en ünlü sigorta şirketi olan ve Londra'da bulunan
Lloyd's, insanların gerçekleşme olasılığı çok düşük olan şeyler
konusunda duydukları üzüntülerden dolayı milyonlarca dolar
kazandı. Lloyd's Of London insanlarla, korktukları felaketierin
asla gerçekleşmeyeceğine dair bir tür bahse giriyor. Ancak buna
"bahis" değil de "sigorta" deniyor. Aslında bu, ortalamalar yasa­
sına dayanarak girilen bir bahisten başka bir şey değil gerçekten.
Bu ünlü sigorta şirketi tam iki yüz yıldır gücünü koruyor ve in­
san doğası değişınediği sürece de bundan sonra elli yüzyıl daha,
ortalamalar yasasına göre en azından insanların düşündüğü ka­
dar sık ortaya çıkmayacak felaketler karşısında ayakkabıları, ge­
mileri sigorta ederek bu gücünü sürdürecek.
Ortalamalar yasasını şöyle bir incelediğimizde göreceğimiz
91

--- Sayfa 94 ---
gerçekler bizi §a§ırtacaktır. Örneğin, ben bundan sonraki be§
yıl içinde Gettysburg Sava§ı gibi kanlı bir sava§a katılmak zo­
runda kalacağıını bilsem gerçekten çok korkardım, olabilecek
bütün hayat sigortalarını da yaptırırdım. Vasiyetimi hazırlar,
bütün dünyevi i§lerimi bir düzene koyardım. "Bu sava§tan sağ
dönemeyebilirim, bu yüzden kalan ömrümü doya doya ya§a­
malıyım," diye dü§ünürdüm. Oysa ortalamalar yasasına göre
barı§ın hakim olduğu bir ortamda elli be§ ya§ına kadar ya§amak
da Gettysburg Sava§ı'na katılmak kadar tehlikeli, hatta ölüm­
cüldür. Yani barı§ın olduğu bir ortamda elli be§ ya§ında ölen ki­
§ilerin oranı, sava§a katılan 163.000 askerden ölenlerin oranına
neredeyse e§it.
Bu kitabın birçok bölümünüJames Simpson'ın Kanada Ka­
yalıkları'ndaki Bow Gölü kıyısında N um-Ti-Gah evinde yaz­
dım. Orada kaldığım bir yaz, San Francisco'dan Bay ve Bayan
Herbert H. Salinger ile tanı§tım. Oldukça sakin bir insan olan
Bayan Salinger hayatı boyunca hiçbir §eye üzülmediği izlenimi­
ni verdi bana. Bir ak§am §Öminenin önünde otururken, kendi­
sine o zamana dek üzüntü ya da endi§elerden sıkılıp sıkılmadı­
ğını sordum. "Sıkılmak mı?" dedi. "Bu sıkıntılar benim hayatı­
mı mahvetti. Üzüntüyle ba§ etmeyi öğrenmeden önce tam bir
cehennem hayatı ya§adım. O zamanlar son derece huzursuz ve
sinirliydim. Müthi§ bir gerilim altında ya§ıyordum. Her hafta
otobüsle San Mateo'daki evimden San Francisco'ya alı§veri§e
gidiyordum. Alı§veri§ yaparken bile bir §eylerden endi§e duyu­
yordum; ütü yaparken fı§i prizde mi bıraktım, belki de evde
yangın çıkmı§tır, ya dadı çocukları evde yalnız bıraktıysa, ya ço­
cuklar hisikiete binerken kaza geçirip öldülerse vs. Alı§veri§in
tam ortasında duyduğum bu endi§elerden dolayı soğuk soğuk
terlerneye ba§lıyor, kendimi aceleyle dı§arı atıp ilk otobüse bi­
nerek her §eyin yolunda olup olmadığını anlamak için eve ko-
92

--- Sayfa 95 ---
şuyordum. İlk evliliğimin neden bir felaket olduğunu anlamak
o kadar da zor değil.
"İkinci kocam bir avukat. Oldukça sessiz ve düşüneeli bir
insan. Her şeyi kafasına takmaz. Sinirlenip gerginleştiğim za­
manlar bana, 'Biraz rahatla. Bir çözüm yolu düşünelim. Ne için
endişeleniyorsun? Ortalamalar yasasına bir bakalım ve bunun
gerçekleşme olasılığının ne olduğunu görelim,' diyordu.
"Örneğin bir gün, New Mexico Albuquerque' den Carlsbard
Caverns'e doğru bozuk bir yolda arabayla giderken şiddetli bir
yağrnura yakalandık.
"Araba kaymaya başlamıştı. Kontrol edemiyorduk. Yolun ke­
narındaki çukurlardan birine yuvarlanacağımızdan emindim,
ama kocam aynı şeyi tekrarlayıp duruyordu: 'Arabayı çok yavaş
kullanıyorum. Kötü bir şey olmayacak. Araba çukura yuvadansa
bile ortalamalar yasasına göre bize bir şey olmaz, yaralanmayız
merak etme.' Onun sakinliği ve güveni beni de rahatlatıyordu.
"Bir yaz Kanada Kayalıklarındaki Touquin Vadisi'nde ya­
pılan bir kampa katılmıştık Deniz seviyesinden yedi bin fıt
yükseklikte kamp kurduğumuz bir gece fırtına çıktı ve çadırla­
rı yıkacak gibi sallamaya başladı. Çadırlar kalın halatlarla tahta
bir platforma bağlanmıştı. En dıştaki bez gürültüyle sallanmaya
başladı. Her an çadırımızın halatlardan kurtulup uçmasını bek­
liyordum. Deli gibi korkuyordum. Ama kocam, 'Bak hayatım,'
diyordu, 'Brewsters rehberleriyle yolculuk ediyoruz ve onlar ne
yaptıklarını çok iyi bilirler. Tam altmış yıldır bu dağlarda ça­
dır kuruyorlar. Bu çadır da kaç sezondur burada. Bu gece uçup
gitmesi olanaksız. Öyle olsa bile sığinacak başka çadır mutlaka
buluruz. Rahatla artık. Bunun üzerine rahatladım ve uyudum.
"Birkaç yıl önce Kaliforniya'da bizim yaşadığımız bölgede
çocuk felci salgını görüldü. Eskiden olsa korkudan deliye dö­
nerdim. Ama kocam benim sakinleşmeme yardımcı oldu. Ala-
93

--- Sayfa 96 ---
bileceğimiz bütün önlemleri aldık; çocuklarımızı kalabalık yer­
lerden uzak tuttuk, okula ya da sinemaya göndermedik. Sağlık
Bakanlığı'ndan o zamana dek Kaliforniya'da görülen en §iddetli
çocuk felci salgınında bile yalnızca 1835 çocuğun öldüğünü
öğrendik. Normalde bu rakam iki yüz ya da üç yüz civarında
oluyordu. Bu sonuçlar elbette üzücüydü, ama aynı zamanda
herhangi bir çocuğun bu hastalığa yakalanma olasılığının orta­
lamalar yasasına göre oldukça dü§ük olduğunu gösteriyordu.
"'Ortalamalar yasasına göre bu olmayacak.' İ§te bu cümle
üzüntülerimin ve endi§elerimin yüzde daksanından kurtulma­
mı sağladı ve böylece hayatıının son yirmi yılı umduğumdan
çok daha güzel ve huzurlu geçti."
Şimdiye dek, üzüntülerimizin ve mutsuzluklarımızın büyük
bölümünün gerçeklerden değil bizim hayal gücümüzden kay­
naklandığı söylendi. Geçen yıllara baktığımda ben de üzüntü­
lerimin büyük bölümünün aynı nedenden kaynaklandığını gö­
rüyorum. Jim Grant, aynı §eyin kendisi için de geçerli olduğu­
nu söylemi§ti. Kendisi New York'taki James A. Grant Dağıtım
Şirketi'nin sahibiydi. Bir kez on, on be§ vagon Florida portakalı
ve greyfurt ısmarlamı§tı. Bana söylediğine göre §U dü§üncelerle
kendisine i§kence edip durmu§tu: ''Ya bir araba kazası olursa? Ya
meyveler her yana saçılırsa? Ya arabalarım üzerinden geçerken
köprü yıkılırsa?" Elbette meyveler sigortalıydı, ancakJim bun­
ları zamanında yerine ula§tıramamaktan ve sahip olduğu pazarı
kaybetmekten korkuyordu. Öyle çok üzülüp endi§eleniyordu
ki sonunda ülsere yakalandı. Doktor ona sorunun sinirsel ol­
duğunu söyledi. "Ondan sonra aklım ba§ıma geldi," diyor Jim.
"Kendime sorular sormaya ba§ladım. Kendi kendime 'Dur ba­
kalım, Jim Grant!' dedim, 'Şimdiye dek kaç meyve arabası ge­
tirdin?' Yanıt yirmi be§ bin idi. 'Peki kaç araba kaza yaptı?' En
fazla be§ tane. 'Yirmi he§ binde he§ tane! Bu ne demek biliyor
94

--- Sayfa 97 ---
musun? Beş binde birlik bir oran! Başka bir deyişle ortalamalar
yasasına göre, her beş bin arabadan birinin kaza yapma olasılığı
var. O halde niye üzülüyorsun?'
"Sonra kendi kendime, 'Köprü yıkılabilir,' dedim. Ardından
yine kendime sordum: 'Köprünün yıkılınası sonucu kaç araba­
nı kaybettin?' Yanıt basitti: Hiç! Yıkılına olasılığı olmayan bir
köprü ve gerçekleşme olasılığı beş binde bir olan bir tren kazası
yüzünden endişelenip ülsere yakalanacak kadar aptal olarnam
diye düşündüm. Bu şekilde baktığımda kendimi gerçekten çok
aptal hissettim. Ondan sonra endişelenme işini ortalamalar ya­
sasına bıraktım. O günden beri ülser rahatsızlığı çekmiyorum!"
Al Smith New York valisi olduğunda, politik düşmanlarının
saldırılarına aynı şeyi sürekli tekrarlayarak yanıt verirdi: "Kayıt­
ları inceleyelim!" Sonra gerçekleri açıklamaya koyulurdu. Biz de
bundan sonra neler olacağı konusunda üzülüp endişelenmeye
başlarsak, Al Smith'in söylediğini yapalım ve endişelenmemize
yol açan şeyin bir temeli var mı görelim. Kendisinin mezarında
yattığını düşündüğünde müthiş korkan Frederic ]. Mahlstedt
de aynı şeyi yapıyordu. İşte onun New York'taki derslerimden
birinde bana anlattığı öykü: "1944 yılıydı. Haziran ayı başların­
da Oklahoma Salıili yakınındaki bir siperdeydim. 999. Sinyal
Hizmetleri Birliği'ndeydim ve Normandiya Çıkarması'nı yeni
gerçekleştirmiştik. Dikdörtgen şeklinde bir çukur olan sipere
baktıkça kendi kendime, 'Burası bir mezara benziyor' diyor­
dum. Uzanıp uyumaya çalıştığımda burası yine bana bir me­
zar gibi geliyordu ve 'Burası belki de benim mezarım olacak!'
diye düşünüyordum. Saat on bir sularında Alman bomhacılar
gelmeye ve bombalar patlamaya başladığında korkudan kaskatı
kesildim. İlk geceler hiç uyuyamadım. Dördüncü ya da beşin­
ci gece sinirlerim harap olmuştu artık. Bir şeyler yapmazsam
çıldıracaktım. Kendi kendime beş geceyi geride bıraktığımızı,
95

--- Sayfa 98 ---
hala sağ olduğumu ve diğer adamlardan da hiçbirinin ölmedi­
ğini tekrarladım. İki kişi yaralanmıştı. Onlar da Alman bom­
balarından değil, kendi uçaksavarlarımızdan fırlayan merrniler­
den yaralanmışlardı. Endişelerimden kurtulmak için bir şeyler
yapmaya karar verdim. Kendimi bu merrnilerden korumak için
siperimin üzerine tahtalardan, odunlardan bir çatı yaptım. Biri­
mimin yayılmış olduğu geniş alanı düşündüm. Bu derin ve dar
siperde vurulabilmem için bombaların sipere tam olarak isabet
etmesi gerekiyordu, bu olasılık ise on binde bir bile değildi. Bir­
kaç gece bu şekilde düşündükten sonra sakinleştim ve bombar­
dıman sırasında bile uyumayı başardım!"
Birleşik Devletler Donanması, askerlerinin moralini yükselt­
mek için ortalamalar yasasından yararlanıyordu. Eski bir denizci
de bana kendisinin ve arkadaşlarının patlayıcı tankerlerde görev­
lendirildiklerinde korkudan ölmek üzere olduklarını söylemişti.
Tankerin bir torpilin çarpması halinde patlayacağına ve herkesin
Tanrı'nın rahmetine kavuşacağına inanıyorlardı çünkü.
Ancak donanma böyle düşünmüyordu; onlar somut ger­
çekleri ortaya koyuyorlardı. O zamana dek bir torpilin çarptığı
tankerlerden altınışı batmamış, batan kırk tankerden yalnızca
beşinin batması on dakikadan az bir zaman almıştı. Yani gemi­
den uzaklaşma şansı vardı. Bu moralleri yükseltiyor muydu?
"Bu bilgi benim korkulanından kurtulmama yetti," diyor bu
öyküyü anlatan Clyde W. Maas. "Bütün ekip kendini çok daha
iyi hissetmeye başladı. Artık bir şansımızın olduğunu ve ortala­
malar yasasına göre ölmeyeceğimizi biliyorduk."
Üzüntü alışkanlığı sizi yenmeden, sizin onu yenmeniz için
üçüncü kural:
"Kayıtları inceleyelim." Kendi kendimize soralım: "Ortala­
malar yasasına göre, üzerinde düşünüp endişelendiğim bu ola­
yın gerçekleşme şansı nedir?"
96

--- Sayfa 99 ---
9
KAÇINILMAZLA İŞBİRLİGİ YAPlN
Küçük bir çocukken arkadaşlarımla, Kuzeybatı Missouri'de
terk edilmiş, eski, tahtadan yapılmış bir evin tavan arasında
oyun oynuyordum. Aşağı inmeye çalışırken ayağıını bir an için
pencerenin kenarına dayadım ve atladım. Sol elimde bir yüzük
vardı; ben aşağıya adarken bu yüzük bir çiviye takıldı ve parma­
ğıını kopardı.
Bir çığlık attım. Çok korkmuştum. Kesin olarak öleceğimi
düşünüyordum. Ancak elim iyileştikten sonra bunu bir daha
düşünmedim ve üzülmedim. Düşünsem ne olacaktı ki? Kaçı­
nılmaz olanı kabullenmek zorundaydım.
Şimdi bir ay boyunca sol elimde yalnızca dört parmağımın
olduğunu hiç hatırlamadığım zamanlar oluyor.
Birkaç yıl önce New York'taki işhanlarından birinde yük
asansöründe görevli bir adamla tanıştım. Adamın sol eli bilek­
ten kesilmişti. Ona, elini kaybetmiş olmanın kendisini rahat­
sız edip etmediğini sordum. "Hayır, etmiyor," diye yanıt verdi.
"Bunu pek düşünmüyorum bile. Evli değilim, elimin yokluğu­
nu ancak bir iğneden iplik geçirmeye çalışırken fark ediyorum."
Mecbur kaldığımızda koşulları bu denli kolay kabullenme­
miz, kendimizi buna bu kadar çabuk alıştırmamız, hatta bunları
kolaylıkla unutmamız çok şaşırtıcı.
Sık sık, Amsterdam'da on beşinci yüzyıldan kalma bir kated-
97

--- Sayfa 100 ---
ralin kalıntıları üzerinde bulunan yazıtı düşünürüm. Flamanca
olan bu yazıt şöyle der: "Bu böyle. Başka türlü olamaz."
Hepimiz zaman içerisinde böyle hoş olmayan durumlarla
karşılaşacağız. Bunlar başka türlü olamayacak Böyle durum­
larda iki seçeneğimiz var. Ya kaçınılınazı kabullenip kendimi­
zi buna alıştıracağız ya da buna yok yere isyan edip hayatımızı
mahvedecek ve sonunda belki de sinir hastası olacağız.
İşte size en sevdiğim filozoflardan biri olan William Ja­
mes'ten güzel bir öğüt: "Bunun böyle olmasını kabul edin.
Olanları kabullenmek bu talihsizliğin sonuçlarına kadanmanın
ilk adımıdır." Oregon, Portland' den Elizabeth Connley'in bunu
keşfetmesi oldukça güç olmuştu. Kendisi bana yazdığı mektup­
ta şunları söylüyordu: "Amerika'nın, Kuzey Afrika'daki silahlı
kuvvetlerimizin kazandığı zaferi kutladığı gün savaş bölümün­
den bir telgraf aldım. Hayatta en çok sevdiğim kişi olan yeğe­
nim harekat sırasında kaybolmuştu. Kısa bir süre sonra onun
ölmüş olduğunu haber veren başka bir telgraf aldım.
"Üzüntüden kahrolmuştum. O zamana dek hayat bana çok
iyi davranmıştı. Sevdiğim bir işim vardı. Yeğenimi de büyüt­
müştüm. O da bana karşı her zaman çok iyi olmuştu. Tuttuğum
her şey altın oluyordu sanki! Sonra bu telgraf geldi. Dünyam
altüst oldu. Artık benim için hayatta yaşamaya değer hiçbir şey
yoktu. İşimi ve arkadaşlarımı umursamıyordum. Her şeyden
elimi eteğimi çekmiştim. Acı ve öfke doluydum. Neden sevgili
yeğenimi benden almışlardı? Önünde daha yaşayacağı uzun bir
hayat olan o melek gibi çocuk ölmek zorunda mıydı? Bunu ka­
bullenemiyordum. Öyle kötüydüm ki işimden ayrılmaya, uzak­
lara gidip acım ve gözyaşlarımla baş başa kalmaya karar verdim.
"Masamı toplayıp işten ayrılmaya hazırlanırken tamamen
aklımdan çıkmış olan bir mektup çarptı gözüme. Bu, ölen yeğe­
nimin birkaç yıl önce annem öldüğünde bana yazdığı mektup-
98

--- Sayfa 101 ---
tu. 'Elbette onu hepimiz özleyeceğiz,' diyordu mektupta. 'En
çok da sen özleyeceksin. Ama buna dayanabileceğini biliyorum.
Hayat felsefen de bunu yapınana yardım edecektir. Bana öğret­
tiğİn güzel doğruları asla unutmayacağım. Ben nerede olursam
olayım, birbirimizden ne kadar uzak olursak olalım, senin bana
gülümsemeyi ve her §eyi büyük bir adam olgunluğuyla kar§ıla­
mayı öğrettiğini asla unutmayacağım.'
"Mektubu defalarca okudum. Sanki o hemen yanı ba§ıın­
daydı, benimle konu§uyordu. Bana 'Neden bana öğrettiğin
§eyi yapmıyorsun?' diyordu. 'Haydi devam et, olanlara aldırma.
Üzüntünü bir gülümsemenin ardına sakla ve ya§aınaya devam
et.'
"İ§iıne geri döndüm. Acı ve öfkeınİ bir yana bıraktım. Kendi
kendime, 'Olan oldu,' diyordum. 'Bunu deği§tİremezsin artık.
Ama onun benden istediği gibi hayatıma devam edebilirim ve
edeceğim de.' Bütün gücümle İ§e sarıldım. Askerlere, ba§ka
insanların çocuklarına mektuplar yazdım. Yeti§kinler için gece
eğitim kurslarına katılarak yeni ilgi alanları ve yeni arkada§lar
edinmeye çalı§tım. Kendimdeki bu deği§ikliğe inanamıyordum.
Geçınİ§İ dü§ünüp üzülmüyordum artık. Her günü, tıpkı yeğe­
nimin benden istediği gibi, ne§e içinde ya§ıyordum. Hayatımda
yeniden huzura kavU§IDU§tUm. Kaderimi kabul etınİ§tİm. Şim­
di eskisinden çok daha dolu dolu ya§ıyorum."
Elizabeth Connley hepimizin er geç öğrenmek zorunda ka­
lacağı bir §eyi öğrenınİ§tİ; kaçınılmaz olanı kabullenmemiz ve
onunla İ§birliği yapmamız gerektiğini. "Bu böyle. Ba§ka türlü
olamaz.'' Bu kolayca öğrenilebilecek bir §ey değil. Tahtlarındaki
krallar bile bunu kendilerine sık sık hatırlatmak zorundadırlar.
Kral V. George, Buckingham Sarayı'ndaki odasının duvarına §U
sözleri asını§tı: "Bana gökteki aya da dökülınü§ süte de ağlama-
99

--- Sayfa 102 ---
mayı öğretin." Schopenhauer da aynı düşünceyi farklı bir bi­
çimde dile getirmişti: "Yaşam denen yolculuğu sürdürebilmek
için kabullenmeyi öğrenmek gerekir."
Bizi mutlu ya da mutsuz eden şey yalnızca koşullar değildir.
Duygularımızın oluşmasında, bizim bu koşullara gösterdiğimiz
tepkiler de son derece önemlidir. İsa cennet krallığının bizim
içimizde olduğunu söylemiştir. Cehennem krallığı da aynı şe­
kilde bizim içimizdedir.
Eğer istersek felaketiere ve trajedilere katlanabilir, bunların
üstesinden gelebiliriz. Bunu yapamayacağımızı düşünebiliriz,
ama gerçekte iç güçlerimiz düşündüğümüzden çok daha fazla
etkilidir ve bunu ancak onları kullanma ihtiyacı duyduğumuzda
anlayabiliriz.
Booth Tarkington her zaman şunu tekrarlıyordu: "Hayatın
bana getirdiği her şeye katlanabilirim. Bir tek şey dışında; kör­
lük. Bir tek buna katlanamam."
Tarkington altmış yaşiarına geldiğinde bir gün yerdeki halı­
ya baktı. Renkler bulanıklaşmıştı. Desenleri seçemiyordu. Bir
doktora gitti ve acı gerçeği öğrendi; görme yeteneğini kaybedi­
yordu. Bir gözü neredeyse kör olmuştu. Çok geçmeden ikinci
gözü de onu izleyecekti. Tarkington'un korktuğu başına gel­
mişti.
Onun için bu, felaketierin en kötüsü mü demekti? "Artık
her şey bitti, hayatıının sonu geldi işte!" diye mi düşünmüştü?
Hayır, aksine oldukça neşeliydi. Hatta bu durumla ilgili mizalı
bile yapabiliyordu. Yüzen benekler onu rahatsız ediyordu, bun­
lar gözünün önünde uçuşuyorlar ve görmesine engel oluyorlar­
dı. Ama o bunlar gözünün önünde belirdiğinde, "Merhaba! İşte
büyükbaba göründü. Bu sabah nereye gidiyorsunuz bakalım?"
diyordu.
Kader böyle bir ruhu yenebilir mi? Elbette hayır. Her ta-
100

--- Sayfa 103 ---
rafkaranlığa büründüğünde Tarkington, "İnsan her şeye katla­
nabilir, ben de buna katlanacağım. Beş duyumu da kaybetsem
aklımla yaşayabileceğimi biliyorum. Çünkü farkında olsak da
olmasak da hepimiz aklımızia görüyoruz, aklımızia yaşıyoruz,"
demişti.
Tarkington, görme yeteneğine yeniden kavuşmayı umarak
bir yılda tam on iki operasyon geçirdi, hem de lokal anestezi
ile. Bundan şilciyetçi oldu mu? Hayır. Bunların yapılması ge­
rektiğini, kaçamayacağını biliyordu; o halde acısını azaltmak
için cesur olmalıydı. Hastanede özel bir odada kalmayı reddetti,
bir koğuşta kalıp aynı sorunu yaşayan başka insanlarla beraber
olmak istiyordu. Onları neşelendirmeye çalışıyordu. Operas­
yonlar sırasında, bilinci tam olarak yerinde olduğundan, sürekli
ne kadar şanslı bir insan olduğunu düşünüyordu. "Ne güzel!"
diyordu. "Ne güzel, bilim göz gibi hassas bir organı ameliyat
edecek kadar ilerledi!"
Bir başka insan bir yılda on iki ameliyat geçirip bunlara kat­
lanmak zorunda kalsa, herhalde sinir hastası olurdu! Ancak Tar­
kington, bütün yaşadıklarını mutlu bir olaya değişemeyeceğini
söylüyordu. Bu durum ona kabullenebilmeyi öğretmişti. Haya­
tın getireceği hiçbir şeyin kendisinin sahip olduğu güçten üstün
olmadığını öğrenmişti. Tıpkı John Milton gibi o da "körlüğün
üzücü bir şey olmadığını, asıl üzücü olanın körlüğe katlanama­
mak olduğunu" keşfetmişti.
New Englandlı ünlü feminist Margaret Fuller hayat felsefe­
sini şöyle dile getirmişti: "Tüm evreni kabulleniyorum!"
Aksi bir ihtiyar olan Thomas Caryle de onun bu sözlerini
duyduğunda "Çok iyi yapıyor!" diye bağırmıştı. "Hepimiz kaçı­
nılınazı kabullensek çok iyi olur!"
Sızlanıp inat ederek kaçınılmaz olanı değiştiremeyiz; ancak
kendimizi değiştirebiliriz. Bunu biliyorum, çünkü yaşadım.
101

--- Sayfa 104 ---
Bir kez, ho§lanmadığım ama kaçınılmaz olan bir durumu
kabulleurneyi reddettim. Bir aptal gibi davrandım; sızlandım
ve isyan ettim. Uykusuz geceler geçirmeye ba§ladım. Hiç iste­
mediğim §eyler ya§adım. Sonunda, tam bir yıl kendime i§kence
ettikten sonra, ta ba§ından beri deği§tiremeyeceğimi bildiğim §eyi
kabullenmek zorunda kaldım.
Aslında, ta o zamanlar W alt Whitman'ın sözlerine kulak ver-
meliydim:
Ah, geceye, Jırtınaya, açlığa,
Alaya, kazaya, azara
Tıpkı ağaçlar ve hayvanlar gibi göğüs gerebilseki
On iki yılım çifdikte geçti, ama hiçbir Jersey ineğinin ot­
lak kuraklıktan kavruluyor diye, sıcak ya da soğuk yüzünden
veya erkek arkada§ı bir ba§ka genç inekle ilgilendiği için ate§inin
yükseldiğini görmedim. Hayvanlar geceye, fırtınaya ya da açlığa
soğukkanlılıkla göğüs gerebiliyorlar; bu yüzden sinirleri bozul­
muyor, ülsere yakalanınıyar ya da delirmiyorlar.
Kar§ımıza çıkan bütün aksiliklere boyun eğmemiz gerektiği­
ni mi söylemeye çalı§ıyorum? Kesinlikle hayır! Bu kadercilikten
ba§ka bir §ey olmazdı. Eğer sorunumuzdan kurtulmamız için
en küçük bir §ansımız varsa mücadele edelim! Ama ba§ka tür­
lü olması olanaksız bir §eyle kar§ı kar§ıyaysak, kendi iyiliğimiz
için, çırpınıp durmaktan vazgeçelim.
Columbia Üniversitesi Dekanı Dean Hawkes, §U §iiri hayat
felsefesi olarak benimsediğini söylemi§ti:
Güne§in altındaki her hastalığın,
Ya vardır bir çaresi ya yoktur.
Eğer varsa aramalı,
Eğer yoksa unutmalı.
102

--- Sayfa 105 ---
Bu kitabı yazarken, Amerika'nın ünlü yöneticileriyle ko­
nuştum ve hemen hepsinin kaçınılmazia işbirliği yaptıklarını,
hayatlarını üzüntüden uzak sürdürdüklerini öğrendim. Bunu
yapmasalardı yaşadıkları baskının altında ezilirlerdi. İşte size ne
demek istediğime ilişkin birkaç örnek:
Penney Marketler Zinciri'nin sahibi]. C. Penney, "Sahip ol­
duğum her doları kaybetsem bile üzülmem, çünkü üzümünün
hiçbir şey getirmeyeceğini biliyorum. Ben yapabildiğim en iyi
işi yapıyorum ve gerisini Tanrı'nın takdirine bırakıyorum," di­
yordu.
Henry Ford da buna benzer olarak şunları söylemişti: "Olay­
ları idare edemediğimi gördüğüm zaman, onların kendi kendi­
lerini idare etmesini bekliyorum."
Chrysler Şirketi'nin sahibi K. T. Keller'e kendisini üzüntü­
den uzak tutmak için ne yaptığını sorduğumda, aldığım yanıt §U
olmu§tu: "Zor bir durumla kar§ı kar§ıya kaldığımda eğer yapa­
bileceğim bir §ey varsa yapıyorum. Yapabileceğim bir §ey yoksa
bunu unutınaya çalı§ıyorum. Gelecek için endi§elenmiyorum,
çünkü hiç kimsenin gelecekte olacak şeyleri §ekillendirebilece­
ğini sanmıyorum. Geleceğimizi etkileyen o kadar çok güç var
ki! Kimse bu güçleri harekete geçiren şeyin ne olduğunu söyle­
yemez ve bunları anlayamaz. O halde, neden bunlar için üzülüp
endi§elenelim?" Biri kendisine filozof olduğunu söylese Keller
herhalde çok utanırdı. O iyi bir i§adamıydı, ancak bunun yanı
sıra yüzyıllarca önce Epictetus'un Roma'da yaydığı felsefeyi
payla§ıyordu. "Mutluluğun bir tek yolu vardır," diyordu Epi­
ctetus Romalılara, "gücümüzü aşan şeyler konusunda üzülüp
endişelenmekten vazgeçme k!"
Bernhardt da kaçınılmazia nasıl i§birliği yapabileceğini bilen
bir kadındı. Saralı, yarım yüzyıl boyunca dört kıtada tiyatronun
kraliçesi ve dünyanın en sevilen aktrisi olmuştu. Yetmi§ bir ya-
103

--- Sayfa 106 ---
§ına geldiğinde ve be§ kuru§suz kaldığında, doktoru Profesör
Puzzi ona hacağının kesilmesi gerektiğini söyleıni§ti. Sarah, At­
lantik'i geçerken bir fırtına sırasında güvertede dü§ınÜ§ ve haca­
ğını kötü bir biçimde yaralaını§tı. Bu yara iltihap topladığından
bacakta büzülme meydana gelıni§ti. Ağrılar öyle dayanılmaz
hale gelıni§ti ki artık hacağın kesilmesi gerekiyordu. Doktor
bunu Sarah'a söylemeye çekiniyordu. Saralı'ın bu haber kar§ı­
sında bir sinir krizi geçireceğini dü§ünüyordu. Ama yanılını§tı.
Sarah ona §öyle bir bakmı§ ve hafifbir sesle, "Öyle olması gere­
kiyorsa olsun!" deıni§ti. Ona göre bu kaderdi.
Sarah sedyeyle ameliyat odasına götürülürken oğlu ağlama­
ya ba§laını§tı. Sarah ona ne§eyle gülümseıni§ ve "Sakın bir yere
kaybolma! Hemen geliyorum!" deıni§ti. Ameliyat odasına gö­
türülürken, oynadığı oyunlardan birinden bir salıneyi tekrar­
laını§tı. Ona, bunu kendisini ne§elendirmek için mi yaptığını
sorduklarında, "Hayır, doktorları ve heın§ireleri ne§elendirmek
için yapıyorum, çünkü ameliyat sırasında oldukça sıkıntı çeke­
cekler," diye yanıt verıni§ti.
Ameliyattan sonra, Sarah Bernhardt yeni bir dünya turne­
sine çıkmı§tı ve yedi yıl daha izleyenlerini büyülerneye devam
etıni§ti.
"Kaçınılmaz olanla mücadele etmekten vazgeçersek, daha
güzel bir hayat sürdürmek için daha fazla enerjiye sahip olabi­
liriz," diyor Elsie McCormick, Reader's Digest'teki bir maka­
lesinde.
Hiç kimsenin, bir yandan kaçınılmaz olanla mücadele eder­
ken bir yandan da yeni bir hayat yaratabilecek gücü ve gayreti
yoktur. Bunlardan birini seçmek gerekir. Ya hayatın amansız
fırtınalarını kabullenecek ya da bunlara kar§ı direnmeye çalı§ıp
sonunda yıkılacaksınız!
104

--- Sayfa 107 ---
Ben Missouri'deki çiftliğimde bunu yaşadım. Çiftliğime
birçok ağaç dikmiştim. Bu ağaçlar başlangıçta büyük bir hızla
büyüdüler. Sonra bir kar fırtınası oldu ve bütün dallar buzlar­
la örtüldü. Üzerlerindeki bu ağır yüke karşın ağaçlar gururla
direndiler, ancak sonunda ezilip kırıldılar. Hepsini sökmek
zorunda kaldık. Ne yazık ki bunlar, Kuzey Ormanları'ndaki
ağaçlar gibi kurnaz değildiler. Kanada'nın yeşil ormanlarında
yüzlerce millik bir gezi yapmıştım ve hiçbir dalın kar ve buz
nedeniyle kırıldığını görmemiştim. Çünkü buradaki çam ağaç­
ları fırtına karşısında eğilmeyi, dallarını eğmeyi, yani kaçınılmaz
olanla işbirliği yapmayı biliyorlardı.
Japon güreş ustaları öğrencilerine, "söğüt gibi eğilmeyi,
meşe gibi direnmemeyi" öğretirler.
Sizce neden otomobil tekerlekleri yolda giderken onca eziyet
çekerler? Önceleri, tekerlek yapımcılarının amacı yoldaki sar­
sıntılara dayanıklı bir tekerlek yapabilmekti. Ancak bu tekerlek
kısa sürede yırtıldı. Bunun üzerine tekerlek yapımcıları, yoldaki
sarsıntılara uyum sağlayabilecek tekerlek yapmayı denediler ve
bunda başarılı oldular. Biz de hayatın ta§lı yollarına uyum sağla­
mayı öğrenebilirsek çok daha uzun ömürlü oluruz.
Hayatın zorluklarına uyum sağlamak yerine bunlara kar§ı
vargücümüzle direnirsek ne olur? Ya söğüt gibi eğilrnek yeri­
ne me§e gibi direnmeyi tercih edersek? Yanıt basit. Bir dizi iç
çelişkiyle kar§ı kar§ıya kalırız. Üzülürüz, geriliriz, baskı altında
kalırız ve sinirli oluruz.
Eğer daha da ileri gider, gerçekler dünyasını reddedip ken­
di yarattığımız hayal aleminde ya§amaya ba§larsak herhalde so­
nunda çıldırırız.
Sava§ sırasında korku içindeki milyonlarca asker ya kaçı­
nılınazı kabul etmek ya da büyük bir baskı altında ezilmek zo­
rundaydı. Örneğin, New York Glandale'den William H. Cas-
105

--- Sayfa 108 ---
selius'un durumunu ele alalım ve onun derslerimden birinde
yaptığı ve ödül aldığı konu§masını dinleyelim:
"Sahil Güvenlik'e katıldığımda, Atiantik'in bu yakasındaki
en sıcak noktalardan birinde görevlendirildim. Patlayıcılardan
sorumluydum. Dü§ünebiliyor musunuz? Bir bisküvi satıcısı
patlayıcılardan sorumlu oluyor! Kendini bir anda binlerce ton
TNT'nin üzerinde bulmak bir bisküvi satıcısının iliklerine ka­
dar donmasını sağlamaya yeter de artar bile. Üstelik yalnızca
iki günlük bir eğitim almı§tım ve öğrendiklerim daha da fazla
korkmama neden olmu§tU. İlk nöbetimi asla unutmayacağım;
karanlık, soğuk, sis li bir günde New J ersey Beyonne Caves Po­
int rıhtımında ilk emirlerimi almı§tım.
"Gemideki 5 no'lu sığınakta görevlendirilmi§tim. Burada
be§ gemi i§çisiyle birlikte çalı§acaktım. Adamlar güçlü kuv­
vetliydiler, ama patlayıcılar hakkında pek bir §ey bilmiyorlardı
ve her biri gemiyi havaya uçurmaya yetecek kadar TNT dolu
bombardıman uçaklarına bomba yüklüyorlardı. Bombaları iki
boruyla a§ağı indiriyorlardı. Kendi kendime, 'Ya bu borulardan
biri kayar ya da koparsa!' diyordum. Çok korkuyordum! Kor­
kudan tir tir titriyordum! Ağzım dilim kurumU§tU. Dizlerim
titriyor, kalbirn çarpıyordu. Ancak kaçamazdım. Bu firar etmek
olurdu. Böyle bir §ey yaparsam rezil olurdum. Ailem de rezil
olurdu. Belki de firar ettiğim için vurulurdum. Kaçamazdım.
Orada kalmak zorundaydım. Gemicilerin bombaları yükleme­
sini izlemeye devam ettim. Gemi bir iki dakika içinde havaya
uçabilirdi. Korku içinde geçirdiğim birkaç saatten sonra çok
kullanılan bir yöntemi uygulamaya koyuldum. Kendimle ko­
nu§maya ba§ladım: 'Bak! Diyelim ki havaya uçtun. Ne olacak?
Sen bir §eyin farkında olmayacaksın ki! Çok kolay bir biçimde
öleceksin. Bu kanserden ölmekten çok daha iyi değil mi? Aptal
106

--- Sayfa 109 ---
olma! Sonsuza dek yaşamayı düşünmüyorsun herhalde! Bu işi
yapmak zorundasın, yoksa vurulursun. Seçim senin.'
"Saatlerce kendi kendimle konuştum. Kendimi daha iyi his­
sediyordum artık. Sonunda kaçınılınazı kabullenmiş, korku ve
endişelerimden kurtulmuştum.
"Aldığım bu dersi hiçbir zaman unutmayacağım. Şimdi ne
zaman değiştiremeyeceğimi bildiğim bir şey için üzülüp endi­
şelensem, omuzlarımı silkip 'Unut bunu!' diyorum. Bu bir bis­
küvi satıcısı için bile işe yarıyor."
Gelin, üç kez yaşa diye bağıralımı Bir kez de bisküvi satıcısı
için bağırmaya ne dersiniz?
İsa'nın çarmıha gerilmesinden sonra tarihteki en ünlü ölüm
Sakrat'ın ölümüdür. Bundan on bin yıl sonra bile insanlar bu
ölümün Platon'un kaleminden çıkan ölümsüz tasvirini, edebi­
yat tarihinin en etkileyici ve en güzel bölümlerinden biri olarak
okuyup takdir edecekler. Yaşlı, yalınayak Sokrat'ı çekerneyen ve
ona düşman olan bazı Atinalılar onu haksız yere suçlamışlar ve
ölüme mahkum etmişlerdi. İyi bir insan olan gardiyan, Sokrat'a
içi zehir dolu fıncanı verirken, "Olması gerekene katlanmaya
çalış!" demişti. Sokrat da öyle yaptı. Ölümü müthiş bir serin­
kanlılıkla ve uysallıkla karşıladı.
"Olması gerekene katlanmaya çalış!" Bu sözler İsa'nın doğu­
mundan 399 yıl önce söylenmişti. Ancak sıkıntılarla dolu olan
bu dünyada bugün bu sözlere her zamankinden daha fazla ih­
tiyaç var.
Üzüntülerden ve endişelerden kurtulma konusunda yazılan
bütün kitap ve makaleleri okumaya çalışıyorum. Şimdiye dek
bu konuyla ilgili duyduğum en güzel öğüt hangisiydi biliyor
musunuz? Yalnızca on sekiz sözcükten oluşan bu öğüdü banyo­
daki aynamıza yapıştırırsak yüzümüzü her yıkayışımızda üzün-
107

--- Sayfa 110 ---
tülerimizden de kurtulabiliriz demektir. Bu e§siz duayı Dr. Re­
inhold Niebuhr yazmı§tı:
Tanrım!
Bana değiÏtiremediğim Ïeyleri kabul etmek i{in
Sükunet,
DeğiÏtirebileceğim Ïeyler için
Cesaret,
ıf bunu ayırt edebilmem için
Akıl ver!
Üzüntü al4kanlığı sizi yenmeden sizin onu yenebilmeniz için dör­
düncü kural:
Kaçınılınazla i§birliği yapın!
1 08

--- Sayfa 111 ---
lO
ÜZÜNTÜLERİNİZE DUR DEYiN
Wall Street'te nasıl para kazanılabileceğini bilmek ister miy­
diniz? Bunu isteyen bir milyon insan daha var ve eğer ben yanıtı
bilseydim, bu kitap çok daha fazla satardı. Ancak borsada i§lem
yapan bazı kİ§ilerin uyguladığı güzel bir yöntem var. Bunu bana
yatırım uzmanı Charles Roberts anlatmı§tı:
"Ben Texas'tan New York'a cebimde arkada§larımın borsaya
yatırım yapmam için bana vermi§ oldukları yirmi bin dolarla
geldim. Borsadan anladığımı sanıyordum, ama parayı son ku­
TU§Una kadar kaybettim. Zaman zaman kar ettiğim de olmu§tU,
ama sonuçta her §eyi kaybetmi§tim.
"Kendi paramı kaybettiğime pek üzülmüyordum. Ancak,
bunun onlara pek fazla dokunmayacağını bildiğim halde, arka­
da§larımın parasını kaybetmi§ olduğum için kendimi çok kötü
hissediyordum. Yaptığım giri§im bu denli kötü bir biçimde so­
nuçlandıktan sonra onların yüzüne nasıl bakabileceğimi bilmi­
yordum. Ama onlar olanları umursamamakla kalmayıp müthi§
birer iyimser olduklarını da gösterdiler.
"Ya hep ya hiç ilkesine dayanarak ve büyük ölçüde §ansa ve
diğer insanların dü§üncelerine bağlı kalarak bir kumar oynadı­
ğırnın farkındaydım. Borsada kulaktan dalına bilgilerle oynu­
yordum.
''Yaptığım hataları dü§ünmeye ba§ladım ve borsada yeniden
oynamaya ba§lamadan önce bunları bulup çıkaracağıma kendi
1 09

--- Sayfa 112 ---
kendime söz verdim. Yaşayan en başarılı borsacılardan biri olan
Burton S. Casdes ile iletişime geçtim. Ondan çok şey öğrene­
ceğimden emindim. Çünkü Burton S. Casdes yıllardır borsa­
da büyük başarılar kazanmıştı ve böyle bir kariyer yalnızca şans
eseri olamazdı.
"Castles bana daha önce borsada nasıl oynadığıını sordu ve
bu konudaki en önemli ilkenin inandığın şeyi yapmak olduğu­
nu söyledi. 'Ben her işlem için bir durma noktası belirlerim,'
dedi. 'Örneğin elli dolara aldığın bir hisse senedinin durma
noktası kırk beş dolardır. Bu durumda hisse senedi değerinin
beş puan altına düşerse bunu hemen satabilirsin. Bu da zararı­
nın beş puanla sınıriandıniması demektir.'
"'Eğer işlemlerini akıllıca yaparsan lcirın on, yirmi beş, hatta
elli puan olur,' diye devam etti yaşlı usta. 'Yani zararını beş pu­
anla sınırladığında, yaptığın işlemlerin yarısında hatalı davran­
san bile para kazanabilirsin.'
"Bu ilkeyi hemen uygulamaya başladım. Böylece hem müş­
terilerim hem de ben binlerce dolar para kazandık.
"Bir süre sonra durma noktası belirleme ilkesinin borsa dı­
şındaki alanlarda da uygulanabileceğini fark ettim. Finansal so­
runlarım dışındaki endişe ve üzüntülerim için de d urma nokta­
ları belirlemeye başladım. Bu gerçekten işe yarıyordu.
"Örneğin, randevularına pek ender olarak zamanında ge­
lebilen bir arkadaşımla sık sık öğle yemeğine çıkarım. Eskiden
onu saatlerce beklemek zorunda kalırdım. Sonunda ona endi­
şelerim için belirlediğim durma noktasından söz ettim. 'Senin
için de durma noktam tam on dakika, Bill!' dedim. Eğer on da­
kikadan fazla geç kalırsan yemek planımız suya düşer ve ben
çekip giderim.''
Sabırsızlığıma, öfkeme, kendimi kusursuz gösterme iste­
ğime, pişmanlıklarıma, zihinsel ve duygusal sıkıntılarıma bir
1 10

--- Sayfa 113 ---
durma noktası koymayı yıllarca önce akıl edebilseydim keşke!
Neden buzurumu tehdit eden şeyleri iyice değerlendirip kendi
kendime, "Bana bak Dale Carnegie, bu sorun için ancak bu ka­
dar endişelenebilirsin, bundan fazlasına değmez!" diyebilmeyi
düşünernedim sanki?
Ancak en azından bir olayda akıllıca davrandığımı kabul et­
meliyim. Bu da ciddi bir olaydı; geleceğe ilişkin bütün plan­
larımın, hayallerimin ve çalıştığım onca yılın sanki buharlaşıp
uçtuğunu izlemek zorunda kaldığımda yaşadığım ciddi bir kriz­
di bu. Her şey şöyle gelişmişti: Otuzlu yaşlarıının başlarında
hayatımı roman yazarak geçirmeye karar vermiştim; ben de bir
Frank Norris, Jack London ya da Thomas Hardy olabilirdim.
Bu yüzden Birinci Dünya Savaşı'nın getirdiği ekonomik buna­
lım ve parasal sıkıntı yüzünden dolarla yaşamanın çok rahat ve
ucuz olduğu Avrupa'da iki yıl geçirdim. Orada kaldığım iki yıl
içinde büyük eserimi yazdım. Adı "Kar Fırtınası" idi. Yayınevle­
ri bu kitabıını adı kadar soğuk karşıladılar. Edebiyat danışmanı
bana kitabıının pek bir şeye benzemediğini, bende roman yaz­
ma ve kurgu yeteneğinin bulunmadığını söylediğinde kalbirn
duracak gibi oldu. Ofisten çıktığımda aklım karmakarışıktı. Ba­
şıma sopayla vursalar bundan daha kötü bir durumda olamaz­
dım. Aptal gibiydim. Hayatımda bir dörtyolun ağzına geldiği­
mi ve son derece önemli bir karar vermek zorunda olduğumu
hissediyordum. Ne yapacaktım? Ne yöne gitmem gerekiyordu?
Kendime gelebilmem için haftalar geçmesi gerekti. O zamanlar
"Üzüntüleriniz ve endişeleriniz için bir durma noktası belirle­
yin!" sözünü duymamıştım. Ama bugün geri dönüp baktığımda
bu ilkeyle hareket etmiş olduğumu görüyorum. İki yılımı bu
roman için uğraşarak geçirmiştim; iyi bir deneyimdi bu. Yolu­
ma buradan devam edebilirdim. Yeniden yetişkinler için eğitim
dersleri vermeye başladım. Boş zamanlarımda da biyografiler ve
1 1 1

--- Sayfa 114 ---
şu anda okumakta olduğunuz gibi, kurgu gerektirmeyen kitap­
lar yazmaya başladım.
Bu kararı verdiğim için şimdi memnun muyum? Bunu ne
zaman hatırlasam kendimi sokaklara atıp dans etmemek için
kendimi zor tutuyorum! Açıkça söylemeliyim ki o zamandan
beri bir günümü, hatta bir saatimi bile ikinci bir Thomas Hardy
olamadığım için hayıflanarak geçirmedim.
Bundan yüz yıl önce bir gece, bir baykuş Walden Pond Or­
manı'ndaki ağaçlar arasında çığlıklar atarken Henry Thoreau
tüylü kalemini ev yapımı mürekkebine batırdı ve günlüğüne
şunları yazdı: "Bir şeyin bedeli, hayat denen şeyin süresidir.
Bunların kısa ya da uzun vadede değiş tokuş edilmesi gerekir."
Evet, Gilbert ve Sullivan da aynı şeyi yapmışlardı. Onlar ne­
şeli sözler yazabiliyor, neşeli müzikler besteleyebiliyorlardı, an­
cak kendi yaşamlarında bir türlü neşeli olamıyorlardı. Dünyaca
bilinen birçok operaya imza atmışlardı; Patience, Pinafore ve
Mikado gibi. Fakat kendilerini kontrol edemiyorlardı. Bir halı
gibi önemsiz bir şey yüzünden hayatlarını zehir ettiler. Sulli­
van satın aldıkları tiyatro için yeni bir halı ısmarlamıştı. Gilbert
faturayı gördüğünde öfkeden küplere bindi. Olay mahkemeye
yansıdı ve ikisi bir daha birbirleriyle konuşmadılar. Sullivan yeni
bir beste yaptığında bunu postayla Gilbert'e yolluyor, Gilbert de
bunun üzerine söz yazıp yeniden Sullivan'a gönderiyordu. Bir
kez birlikte sahneye çıkmaları için teklif aldılar ancak ikisi de
sahnenin ayrı taraflarında durdular ve birbirlerini görmemek
için farklı yönlere selam verdiler. Lincoln'ün yaptığı gibi öfke­
lerine bir durma noktası koymayı bilmiyorlardı.
içsavaş sırasında bir gün, Lincoln'ün yakın arkadaşları onun
düşmanları konusunda ileri geri konuşurken Lincoln şöyle de­
mişti: "Siz benden daha fazla öfke duyuyorsunuz. Belki ben
gereğinden az öfke duyuyorum, ama bunun gerekli olduğunu
1 12

--- Sayfa 115 ---
düşünmüyorum. İnsanın tartışmalarla geçirecek zamanı yoktur.
Eğer bir insan bana saldırmaktan vazgeçerse ben de onun geç­
mişte bana yapmış olduklarını unuturum."
Keşke yaşlı halarn Edith de Lincoln'ün bu hoşgörüsüne sa­
hip olsaydı! O ve Frank Eniştem verimsiz topraktarla dolu bir
çifdikte yaşıyorlardı. Durumları iyi olmadığından harcadıkları
her kuruşun hesabını yapmak zorundaydılar. Ancak Edith Ha­
lam evlerini güzel gösterecek yeni perdeler ve ufak tefek eşya­
lar almak istiyordu. Dan Eversole'un dükkanından takside bazı
eşyalar almıştı. Frank Enişte ise borçlarını düşündükçe üzülüp
duruyordu. Bütün çiftçiler gibi o da borçlanınaktan korkuyor­
du. Eniştem, gizlice Dan Eversole'a bir daha karısına takside
eşya vermemesini söyledi. Edith Hala bunu duyunca küplere
bindi. Aradan elli yıl geçmesine karşın bu öfkesini kaybetmedi.
Onun bu öyküyü defalarca anlattığını duydum. Onu son gör­
düğümde seksenine girmek üzereydi. "Edith Hala," dedim, "ta­
mam, Frank Enişte sana kötü bir şey yapmış olabilir, ama aradan
elli yıl geçmiş olmasına karşın senin hala aynı şeyi anlatıp yakı­
nıyar olman daha kötü değil mi?" (Bunu duvarlara söylesem
daha etkili olurdu sanırım.)
Edith Hala yüreğinde beslediği bu kinin ve kötü anıların be­
delini kendi iç huzuruyla ödedi.
Benjamin Franklin yedi yaşındayken, yetmiş yıl boyunca ha­
tırlayacağı bir hata yaptı. Henüz yedi yaşında bir çocukken bir
düdüğe kafayı taktı. Bu düdüğü o kadar çok istiyordu ki oyun­
cakçıya gitti, ce bindeki bütün parayı ortaya döktü ve fıyatını bile
sormadan düdüğü istedi. Yetmiş yıl sonra bir arkadaşına yazdığı
mektupta şöyle diyordu: "Eve geldim ve büyük bir mudulukla
düdüğümü öttürmeye başladım. Ama kardeşleri onun düdüğe
fiyatından daha fazla para ödediğini fark edip onunla dalga geç-
1 13

--- Sayfa 116 ---
mişlerdi. "Bunun üzerine hüngür hüngür ağladım," diyordu
Franklin.
Yıllar sonra Benjamin Franklin dünyaca tanınan biri oldu
ve Fransa büyükelçiliğine atandı. O zamanlar bile düdüğe ge­
reğinden çok daha fazla para ödediğini unutmadı. O düdük ona
mutluluktan fazla sıkıntı vermişti.
Yine de Franklin bu olaydan önemli bir ders almıştı. "Bü­
yüyüp gerçek dünyayla tanıştığımda ve insanları gözlemledi­
ğimde," diyordu, "pek çok kişinin düdüğe gereğinden fazla para
ödediğini gördüm. İnsanların yaşadıkları üzüntülerin çoğu nes­
nelere verdikleri yanlış değerlerden ve düdüğe gereğinden fazla
bedel ödemelerinden kaynaklanıyor."
Gilbert ve Sullivan da düdüklerine olması gerekenden fazla
bedel ödemişlerdi. Edith Teyze de öyle. Pek çok durumda Dale
Carnegie de aynı şeyi yaptı. "Savaş ve Barış" ve "Anna Karenina"
gibi iki muhteşem romanın yazarı ölümsüz yazar Leo Tolstoy
da bu hatayı yapmıştı. Britannica Ansiklopedisi'ne göre, Leo
Tolstoy yaşamının son on yılında "dünyanın en çok saygı du­
yulan insanı" idi. Ölümünden önceki son yirmi yıl, 1890'dan
1910'a kadar, hayranları büyük yazarın yüzünü görebilmek,
sesini duyabilmek, ya da giysilerine dakunabilmek için onun
evine akın ettiler. Ağzından çıkan her cümle, kutsal bir açıklama
gibi not edildi. Ancak iş günlük yaşama geldiğinde, Tolstoy yet­
miş yaşındayken Benjamin Franklin'in yedi yaşındaki halinden
bile daha düşüncesizce davranıyordu.
Söylemek istediğim şu: Tolstoy gerçekten çok sevdiği bir ka­
dınla evlenmişti. İkisi de birlikte olmaktan çok mutluydular ve
bu mutluluklarının bir ömür boyu sürmesi için dua ediyorlardı.
Ancak kadın son derece kıskanç biriydi. Zaman zaman bir köy­
lü kılığına giriyor, arınanda Tolstoy'u takip edip hareketlerini
izliyordu. Bu yüzden büyük kavgalar çıkıyordu. Kadın kendi
1 1 4

--- Sayfa 117 ---
çocuklarını bile kıskanıyordu, öyle ki silahını alıp kızının fotoğ­
rafında koca bir delik açmıştı. Ağzına bir afyon şişesi alıp yerler­
de yuvarlanıyor, intihar edeceği tehdidini savuruyordu. Zavallı
çocukları da bir köşeye büzülüyor, korkuyla ağlaşıyorlardı.
Peki Tolstoy ne yapıyordu? Doğrusu evi yerle bir etse yine
de haksız sayılmazdı. Çünkü bu gerçekten katlanılamayacak bir
durumdu. Ancak o daha da kötüsünü yaptı. Bir günlük tuttu;
karısını ağır bir biçimde suçladığı bir günlük! Bu onun "dü­
düğü" idi. Böylece gelecek kuşakların kendisini anlamasını ve
gerçekte karısının suçlu olduğunu öğrenmesini istiyordu. Karı­
sı buna karşılık ne yaptı sizce? Elbette günlüğü paramparça etti
ve ateşe atıp yaktı. Sonra da vakit kaybetmeden kendisi de Tols­
toy'u suçlayan sözlerle dolu bir günlük tutmaya başladı. Hatta
"Hata Kimde?" adlı bir roman bile yazdı. Bu romanda kocasını
bir canavar, kendisini de zavallı bir kurban olarak gösterdi.
Bütün bunların nedeni neydi? Neden bu iki insan sahip ol­
dukları yuvayı tam bir tırnarhaneye çevirmişlerdi. Elbette bu­
nun birçok nedeni var. Bu nedenlerden biri, ikisinin de bizleri
etkileyebilmek için karşı konulmaz bir istek duymalarıydı. Evet,
onların gelecekte düşünceleri üzerinde etkili olabilmek istedi­
ği kuşak bizlerdik. Peki biz ölüler diyarında kimin suçlu kimin
suçsuz olduğunu umursuyor muyuz? Hayır, kendi sorunları­
mızın derinliklerine o denli gömülmüşüz ki Tolstoy'lar konu­
sunda düşünerek harcayacak tek bir dakikamız bile yok. Bu iki
insan düdükleri için ne denli yüksek bir bedel ödediler! İkisi de
"Yeter!" diyebilmeyi düşünemediğinden tam elli yıl gerçek bir
cehennem hayatı yaşadılar. İkisi de, "Artık buna bir dur diyelim.
Hayatlarımızı mahvediyoruz. Buna bir dur demenin zamanı
çoktan geldi," diyebilecek değer yargıianna sahip değildiler.
Evet, zihinsel açıdan huzurlu olmanın sırrı bu; değer yargı-
1 1 5

--- Sayfa 118 ---
ları. Yaşamdaki her şeye gerçek değerlerini verebilmeyi başardı­
ğımızda, üzüntülerimizin yüzde ellisinden kurtulabileceğimize
ben yürekten inanıyorum.
Öyleyse, üzüntü alışkanlığı sizi yenmeden sizin onu yene­
bilmeniz için beşinci kural:
Hayatta, kötü şeyler için bir bedel ödememiz gerektiğinde
kendimize şu üç soruyu soralım:
1. Üzüldüğüm şey benim için ne kadar önemli?
2. Buna ne zaman dur demem ve bunu unutınarn gereki­
yor?
3. Düdük için nasıl bir bedel ödemem gerekiyor? Gereğin­
den fazla bir bedel mi ödedim?
1 1 6

--- Sayfa 119 ---
l l
TALAŞLARI DOGRAMAYA ÇALIŞMAYlN
Bu cümleyi yazarken pencereden dışarı bakabiliyorum ve
bahçemdeki taşlar üzerindeki dinazor izlerini görebiliyorum.
Bunları Yale Üniversitesi Peabody Müzesi'nden aldım. Müze
müdürünün göndermiş olduğu mektuba göre bunlar 180 mil­
yon yıl öncesine ait. Bir mangol bile 180 milyon yıl öncesine
gidip bu izleri değiştirmeyi hayal edemez. Ancak bunu düşün­
mek bile 180 saniye öncesine dönüp olanları değiştiremediği­
ınize üzülmek kadar aptalca olamaz. Ne yazık ki birçoğumuz
bunu yapıyoruz. 180 saniye önce meydana gelen olayın etkile­
rini azaltabiliriz belki, ama olanları değiştirmemiz söz konusu
bile olamaz elbette.
Geçmişin yapıcı olabilmesinin bir tek yolu var; hatalarımızı
sakin bir biçimde analiz edip bunlardan olabildiğince yararlan­
mak ve sonra da bunları unutmak.
Ben bunun doğru olduğunu biliyorum, ama her zaman bunu
uygulayabiliyor muyum? Bu sorunun yanıtını verebilmek için
size yıllar önce yaşadığım bir deneyimi, üç yüz bin doların bana
beş kuruş lcir sağlamadan parmaklarıının arasından nasıl uçup
gittiğini anlatayım. Yetişkinlerin eğitimi için oldukça önemli bir
yatırım yapmıştım. Çeşitli şehirlerde şubeler açmış, tanıtım ve
reklam için de epey para harcamıştım. Kendimi öğretme işine o
kadar kaptırmıştım ki finansal konularla ilgilenmiyordum bile.
Bunlarla ilgilenmesi için bu konuda uzman bir işletmeciye baş­
vurmam gerektiğini de düşünemiyordum.
1 1 7

--- Sayfa 120 ---
Bir yıl sonra yüz yüze geldiğim gerçek beni kendime getir­
di. Gelirimizin oldukça fazla olmasına karşın hemen hemen hiç
lcir edememiştik. Artık iki şey yapmam gerekiyordu. İlk olarak
George Washington, Carver'ın tüm hayatı boyunca biriktirdiği
kırk bin doları bankasının batması üzerine kaybettiğinde yap­
tığını yapmalıydım. Kendisine iflas etmiş olduğunu bilip bil­
mediğini sorduklarında Carver, "Evet, biliyorum," diye karşılık
vermiş ve ders anlatmaya devam etmişti. Ondan sonra bir daha
bu konudan söz etmemiş, bu konuyu düşünmemeye çalışmıştı.
İkinci olarak hatalarımı analiz edecektim ve asla unutmaya­
cağım bir ders alacaktım.
Ancak dürüst olmam gerekirse, bunların ikisini de yapma­
dım. Bunun yerine kendimi üzüntünün koliarına bıraktım.
Aylar boyunca kendime gelemedim. Geceleri uyuyamamaya ve
kilo kaybetmeye başladım. Yapmış olduğum hatadan ders almak
yerine aynı hatayı bir kez daha tekrarladım.
Bütün bu aptallıkları kabul etmek zorunda olmak çok utanç
verici. Ancak uzun yıllar önce şunu öğrendim: ''Yirmi kişiye ne­
ler yapmaları gerektiğini anlatmak; derslerimi dinleyen yirmi
kişiden biri olmaktan daha kolay."
Keşke ben de New York'taki George Washington Lisesi'ne
gidip Ailen Saunders'a ders veren Dr. Paul Brandwine'dan ders
alma şansına sahip olabilseydim!
Bay Saunders bana hijyen dersi öğretmeni Dr. Paul Bran­
dwine'in verdiği dersin hayatının en önemli derslerinden biri
olduğunu söylemişti. "On yaşımı birkaç yıl geçmiştim," diyor­
du Ailen Saunders, "ama o zamanlar bile bol bol üzülüyordum.
Yaptığım hatalar yüzünden kendimi yiyip bitirirdim. Sınav lci­
ğıdımı verdiğimde tımaklarımı yemeye başlar, sınavı kesinlikle
veremeyeceğimi düşünürdüm. Sürekli yapmış olduğum şeyleri
1 1 8

--- Sayfa 121 ---
dü§ünür, neden öyle yaptığıma, neden öyle söylediğime hayıf­
lanır dururdum.
"Bir sabah fen laboratuvarındaydık. Öğretmenimiz Dr. Paul
Brandwine içi dolu bir süt §i§esini masanın kenarına koymu§tU.
Hepimiz oturduk ve §i§enin kenarına bakmaya ba§ladık. Bunun
hijyen ile ne ilgisinin olduğunu anlayamıyorduk. Sonra birden
Dr. Brandwine ayağa kalktı ve süt §i§esini lavaboya fırlatıp ba­
ğırdı: 'Dökülen süte ağlamayın!'
"Hepimizi lavabonun kenarına çağırdı ve kalıntılara bakma­
mızı istedi. 'İyi bakın,' dedi, 'çünkü bu dersi hayatınız boyunca
hatırlamanızı istiyorum. Süt gitti, gördüğünüz gibi lavabonun
deliğinden aktı gitti ve dünyada hiçbir güç onun bir damlasını
bile geri getiremez artık. Eğer biraz olsun dü§ünsek ya da engel­
lemeye çalı§sak sütü kurtarabilirdik Ama artık çok geç, bundan
sonra yapabileceğimiz tek §ey bunu unutmak ve diğer §eylere
devam etmek.'
"Geometri ve Latinceden kurtulduktan sonra bile bu dersi
unutmadım. Bu bir derste, dört yıllık okul hayatımda günlük
ya§amla ilgili öğrendiğim §eylerden çok daha fazlasını öğren­
mi§tim. Bu ders bana, eğer yapabiliyorsam sütün dökülmesini
engellemeyi, ama süt bir kez döküldükten ve lavabonun deli­
ğinden akıp gittikten sonra bunu unutınayı öğretmi§ti."
"Dökülen süte ağlamayın!" gibi sözlere gülüp geçmek ye­
rine, bunları uygulamayı becerebilseydik bu kitaba da ihtiya­
cımız kalmazdı. Aslında, eski deyimleri hayatımıza geçirmeyi
ba§arabilseydik çok daha güzel bir hayat ya§ayabilirdik. Ancak
kullanılmadığı sürece bilginin hiçbir gücü yoktur; bu kitabın
amacı da size yeni bir §ey söylemek değil. Amacım size zaten
bildiğiniz §eyleri anımsatmak, sizleri harekete geçirip bunları
uygulamanızı sağlamak.
Freud Fuller Shedd gibi, eski bir gerçeği yepyeni ve son de-
1 19

--- Sayfa 122 ---
rece etkili bir biçimde ifade edebilme yeteneği olan insanlara
her zaman hayranlık duymuşumdur. Shedd, Philadelphia Bul­
letİn dergisinin editörüyken, bir üniversitenin mezuniyet töre­
ninde yaptığı konuşmada şunları söylemişti: "Siz hiç testereyle
odun kestiniz mi? Kesenler elini kaldırsın." Öğrencilerin birço­
ğu kesmişti. "Peki kaçınız testereyle talaş doğradı?" diye sordu
sonra. Hiç el kalkmadı.
"Elbette, talaşları testereyle doğrayamazsınız. Çünkü onlar
zaten doğranmıştır. Aynı şey geçmiş için de geçerlidir. Olup bit­
miş, geçmişte kalmış şeyler için kendinizi üzerseniz, testereyle
talaş doğramış olursunuz."
Eski ve ünlü beysbol oyuncusu Connie Mack seksen bir ya­
şındayken, kendisine kaybettiği oyunlar için üzülüp üzülmedi­
ğini sorduğumda bana şu yanıtı vermişti:
"Evet, eskiden üzülürdüm. Ancak bu aptallığımdan yıllar
önce kurtuldum. Bunun beni bir yere götürmeyeceğini anla­
mıştım. Akıp gitmiş suyla buğday öğütülmüyor."
Evet, akıp gitmiş suyla buğday öğütülmez. Bunu yapmaya
çalışmak da yüzünüzde kırışıklıklara, midenizde ülsere yol aç­
maktan başka hiçbir işe yaramaz.
Bir Şükran Günü yemeğinde Jack Dempsey bana ağırsıklet
şampiyonluğunu Tunney'e kaptırdığı maçı anlattı. Doğal ola­
rak Dempsey'nin egosuna ağır bir darbe inmişti. "Maçın or­
tasında," diyordu Dempsey, "birden hayıflandığımı fark ettim.
Onuncu raundun sonunda hala ayaktaydım, ama hepsi o ka­
dar. Yüzüm gözüm şişmişti, gözlerim de neredeyse kapanmak
üzereydi. Hakemin Gene Tunney'in elini havaya kaldırdığını
gördüm. Maçı Tunney kazanmıştı. Ben artık dünya şampiyonu
değildim. Kalabalığın arasından sıyrılıp soyunma odama doğru
koşmaya çalıştım. Aralarından geçerken bazı insanlar elimi tut­
maya çalışıyorlardı; bazılarının da gözlerinde yaşlar vardı.
120

--- Sayfa 123 ---
"Bir yıl sonra Tunney ile yeniden dövüştüm, ama bir yararı
olmadı. Ben artık tükenmiştim. Üzülmememe iml.cin yoktu,
ama kendi kendime, 'Artık geçmişi düşünerek yaşamayacağım
ve dökülen süte ağlamayacağım. Bu darbenin beni yere yıkma­
sına izin vermeyeceğim,' dedim."
Jack Dempsey söylediğini yapmıştı. Nasıl? Kendi kendine
aynı şeyi sürekli tekrarlayıp, "Geçmişi düşünüp üzülmeye­
ceğim!" diyerek mi? Hayır, bu onu geçmişteki üzüntülerini
düşünmeye zorlamaktan başka bir şeye yaramazdı. O, bunun
yerine üzüntüsünü kabullenmeyi ve unutınayı seçti. Sonra da
gelecekte ilgili planları üzerinde yoğunlaştı. Broadway'de Jack
Dempsey Restoranı'nı, 57. Cadde'de de Great Northern Ote­
li'ni açtı. Ödüllü boks karşılaşmaları ve gösteriler düzenledi.
Sürekli yapıcı şeylerle uğraştığından geçmişi düşünüp üzülme­
ye vakit bulamadı. "Geçen son on yılım, şampiyon olduğum za­
manlardaki günlerimden çok daha güzel," diyordu Jack Dem­
psey.
Bay Dempsey bana fazla kitap okuroaclığını söylemişti. An­
cak bilmeden Shakespeare'in şu öğüdünü tutuyordu: "Akıllı
kişiler asla oturup yenilgilerine hayıflanmazlar; coşkuyla düşü­
nüp zararlarını en aza indirmeye çalışırlar."
Tarih kitapları ve biyografıler okuyup insanların yaşamlarını
incelerken, bazı insanların üzüntülerini ne denli kolay unutup
mutlu bir yaşam sürdürmeyi başardıklarını gördükçe hayrete
düşüyorum.
Bir kez Sing Sing'i ziyaret etmiştim. Oradaki mahkumların
en az dışardakiler kadar mutlu olduklarını görmek beni çok şa­
şırtmıştı. Bu düşüncemi Hapishane Müdürü Lewis E. Lawes'a
ilettiğimde kendisi bana mahkumların Sing Sing'e
ilk geldiklerinde öfkeli ve gergin olduklarını; ancak birkaç
ay sonra çoğunun yaşadığı talihsizliği unuttuğunu, hapishane
1 2 1

--- Sayfa 124 ---
yaşantısını kabullenerek buna uyum sağladığını ve orada geçen
zamanlarını olabildiğince iyi değerlendirmeye çalıştığını söyle­
di. Warden Lawes bana aslında bir bahçıvan olan malıkurnun
hapishane duvarının dibinde sebze ve çiçek ekerken nasıl şarkı
söylediğini de anlattı.
Çiçek ekerken şarkı söyleyen Sing Sing malıkumu pek ço­
ğumuzdan daha akıllıca davranıyordu kuşkusuz. Çünkü o şunu
biliyordu:
Hareket eden parmak yazar,
lle yazdıktan sonra der ki: Ne duanız, ne düşünceniz
Silebitir bu satırın yarısını
Ne de gözyaşınız silebilir tek bir sözcüğü
O halde neden gözyaşımızı boşuna harcayalım? Elbette bizler
de kusurlar işlemiş, hatalar yapmışızdır. Ama kim yapmıyor ki?
Napolyon bile yaptığı önemli savaşların üçte birini kaybetmedi
mi? Kim bilir, bizim hatalarımızın ortalaması da Napolyon'un
hatalarından fazla değildir belki de.
Uzun sözün kısası, hiçbir güç geçmişi geri getiremez. O hal­
de altıncı kuralı unutmayalım:
Talaşları dağramaya çalışmayalım.
1 22

--- Sayfa 125 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜMÜN ÖZETi
ÜZÜNTÜ SİZİ YENMEDEN SİZİN
ÜZÜNTÜYÜ YENEBİLMENİZİN YOLLARI
Birinci Kural: Kendinizi sürekli meşgul ederek üzüntüyü
zihninizden uzak tutmaya çalışın. Zihni­
nizi kemiren kurtlardan kurtulmanız için
uygulamanız gereken en iyi terapi bol bol
harekettir.
İkinci Kural: Küçük şeyleri kafamza takmayın. Hayatın küçük
karıncalannın mutluluğunuzu mahvetme-
.
.
sıne ızın vermeyın.
Üçüncü Kural: Üzüntülerinizden kurtulmak için ortalamalar
yasasından yararlanın. Kendi kendinize şu
soruyu sorun: "Bu şeyin gerçekleşme ola­
sılığı nedir?"
Dördüncü Kural: Kaçınılınazla işbirliği yapın. Gücünüzü aşan
bir durum söz konusuysa kendinize şunu
söyleyin: "Bu böyle, başka türlü olamaz."
Beşinci Kural: Üzüntülerinize dur deyin. Bir şeyin ne kadar
endişeye değeceğine karar verin ve bundan
fazla endişelenmeyin.
123

--- Sayfa 126 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
HUZURLU VE MUTLU OLMANIZI
SAGLAYACAK ZiHiNSEL BİR TUTUM
GELİŞTİRMENİN YEDi YOLU

--- Sayfa 127 ---
12
HAYATINIZI DEGİŞTİREBİLECEK
BİRKAÇ SÖZCÜK
Birkaç yıl önce, bir radyo programında, §U soruyu cevapla­
rnam istenmi§ti: "Hayatınız boyunca aldığınız en önemli ders
nedir?"
Bu soruya kolaylıkla yanıt verebilirdim, çünkü hayatım bo­
yunca aldığım en önemli ders, dü§ündüğümüz §eylerin ne ka­
dar önemli olduğunu göstermi§ti bana. Ne dü§ündüğünüzü bi­
lebilseydim, kim ve nasıl biri olduğunuzu anlayabilirdim. Bizi
biz yapan §ey dü§üncelerimizdir. Zihinsel tutumumuz kaderi­
mizi belirleyen en önemli faktördür. Emerson, "İnsanın özünü
bütün gün dü§ündüğü §eyler belirler," demi§tir. Ba§ka türlü
olabilir miydi zaten?
Kesin olarak bildiğim bir §ey var; hepimizin uğra§ması ge­
reken en önemli sorun, hatta tek sorun, doğru dü§ünceleri
seçebilmektir. Eğer bunu yapabilirsek, bütün problemlerimizi
kolaylıkla çözebiliriz. Roma İmparatorluğu'nu yöneten ünlü fı­
lozofMarcus Aurelius, bunu dört sözcükle özetlemi§ti: ''Ya§amı
olu§turan §ey dü§üncelerdir."
Evet; mutlu §eyler dü§ünürsek mutlu, üzücü §eyler dü§ü­
nürsek üzgün oluruz. Korkutucu §eyler dü§ünürsek korkarız.
Hastalıkla ilgili §eyler dü§ünürsek hasta oluruz. Ba§arısız olaca­
ğımızı dü§ünürsek ba§arısızlığa uğrarız. Kendi kendimize acı­
maya ba§larsak herkes bizden uzakla§ır. Norman Vincent Peale
125

--- Sayfa 128 ---
§öyle demi§tir: "Siz, olduğunuzu dü§ündüğünüz ki§i değilsiniz.
Siz, ne dü§ünüyorsanız osunuz."
Sorunlara kar§ı Pollyannacı bir tavır mı takınıyorum sizce?
Hayır, ne yazık ki hayat bu kadar basit değil. Ama ben olaylara
kar§ı olumsuz değil, olumlu bir tavır takınmamız gerektiğini sa­
vunuyorum. Ba§ka bir deyi§le §Unu söylemek istiyorum; sorun­
larımızia ilgilenmeliyiz ancak bunlar için üzülüp endi§elenmek­
ten kaçınmalıyız. İlgi ve endi§e arasındaki fark nedir? Açıklamaya
çalı§ayım. Ne zaman New York'un yoğun trafiğine takılıp kalsam
yaptığım §eyle ilgilenirim, ancak bu yüzden endi§elenip kendimi
üzmem. Sorunlarla ilgilenmek, sorunun ne olduğunu daha iyi
anlamaya çalı§mak ve bu sorunla yüzle§mek için sakin adımlar
atmaktır. Endi§elenmek ise, sinir bozucu bir kısırdöngü içinde
dolanıp durmaktan ba§ka bir §ey değildir.
Bir insan, tüm sorunlarının farkında olmasına ve bunlarla
ilgilenmesine kar§ın ba§ı havada, omuzları dimdik yürüyebilir.
Lowell Thomas'ın bunu yaptığını görmü§tüm. Lowell Thomas
ile Birinci Dünya Sava§ı'nda, Allenby Lawrence kampanyala­
rında filmlerini sunarken tanı§mı§tım. O ve asistanları cephe­
deki sava§ın yarım düzine fotoğrafını çektiler.
Bundan da önemlisi T. E. Lawrence'ın Arap Ordusu'nun
resimli bir kaydını ve Allenby'ın kutsal toprakları fethinin bir
film kaydını olu§turdular. Onun yaptığı konu§malar ve fotoğ­
raf gösterimieri tüm dünyada ve Londra'da sansasyon yarattı.
Londra opera sezonu altı hafta ertelendi. Böylece Thomas, Co­
vent Garden Kraliyet Opera Salonu'nda serüveninin öyküsünü
anlatmaya ve filmlerini göstermeye devam edecekti. Londra'da­
ki ba§arısından sonra ba§ka ülkeleri gezmeye ba§ladı. İki yılını
Hindistan ve Mrika'daki ya§amı filme çekmekle geçirdi. Arıcak
§ansı birden tersine döndü; müthi§ bir §anssızlık döneminin ar-
126

--- Sayfa 129 ---
dından kendisini Londra'da beş parasız buldu. O günlerde ben
de kendisiyle birlikteydim. Birlikte üçüncü sınıf lokantalar­
da ucuz yemekler yediğimizi hatırlıyorum. Thomas, İskoçyalı
ünlü sanatçı James McBey'den borç para almasaydı o kadarını
bile yiyemezdik. Hikayenin özeti şu; Lowell Thomas bütün bu
düş kırıklıklarını yaşadığı, borçlarının altında ezildiği günlerde
bile sorunlarının bilincindeydi, ama bunlar için endişelenmi­
yor, kendisini üzmüyordu. Eğer bunların kendisini yenmesine
izin verirse, herkesin gözündeki değerini yitireceğini biliyordu.
Bu yüzden her sabah kalktığında bir çiçek satın alıyor, bunu
yakasına yerleştiriyor ve başı havada, omuzları dimdik, Oxford
Caddesi'nde yürüyordu. Sürekli olumlu, cesaret verici şeyler
düşünüyor, yenilginin onu yenmesine izin vermiyordu. Ona
göre yenilmek de oyunun bir parçasıydı ve zirveye ulaşmak is­
teyen herkesin yaşaması gereken bir deneyim ve alması gereken
bir dersti.
Zihinsel tutumumuzun fiziksel gücümüz üzerinde de bü­
yük bir etkisi vardır. Ünlü İngiliz Psikiyatr J. A. Hadfield The
Psychology of Power (Gücün Psikolojisi) adlı elli dört sayfalık
kitapçığında bu durumu çarpıcı bir örnekle anlatıyor. "Üç kişi­
den bir dinamametre yardımıyla zihinsel durumlarının, güçle­
ri üzerindeki etkisini ölçmelerini istedim," diyen Hadfield, bu
kişilere dinamametreyi sıkıca kavramalarını söyler ve bunu üç
ayrı durumda tekrarlamalarını ister.
N ormal koşullarda bu kişilerin ortalama kavrama güçleri
101 pound çıkar. Daha sonra Hadfield onları hipnotize eder
ve sürekli güçsüz olduklarını tekrarlar. Bu kez kavrama güçleri
yalnızca 29 pound görünür. (Bu kişilerden biri ödüllü dövüşçü­
dür ve hipnotize olmuş bir haldeyken kendisine güçsüz olduğu
tekrarlanıp durulduğunda, kolunu bir bebek gibi güçsüz hisset­
tiğini söylemiştir.)
127

--- Sayfa 130 ---
Hadfield son olarak bu kişileri bir kez daha hipnotize eder
ve sürekli ne kadar güçlü olduklarını tekrarlar. Bu denemede
ise ortalama kavrama gücü 142 pounda çıkmıştır. Yani denekie­
rin zihinleri güçleri konusunda olumlu düşüncelerle doluyken,
gerçek fiziksel güçleri de yüzde elli oranında artmıştır.
İşte zihinsel tutumun etkisi bu kadar büyüktür. Düşüncenin
sihirli gücünü örnekleyebilmek için size Amerikan tarihinin en
ilginç öykülerinden birini anlatayım. Aslında bu konu hakkın­
da bir kitap bile yazılabilir, ama şimdi bu konuya kısaca değin­
mek istiyorum. İçsavaşın bitmesinden kısa bir süre sonra, soğuk
bir ekim gecesi, evsiz barksız, dünya üzerindeki bir gezginden
farksız olan bir kadın, Massachusettes, Amesbury'de yaşayan
bir emekli kaptanın karısı olan "Anne" Webster'in kapısını çaldı.
Kapıyı açan "Anne" Webster karşısında, bir deri bir kemik
kalmış, ufak tefek bir yaratık buldu. Adı Bayan Glover olan
yabancı ona, gece gündüz beynini kemirip duran sorunundan
kurtulmak için bir çözüm düşünebileceği bir ev aradığını söy­
ledi.
"Neden burada kalmıyorsunuz?" dedi Bayan Webster. "Bu
koca evde yapayalnızım."
"Anne" Webster'ın damadı olan Bill Ellis bir gezi için New
York'tan gelmeseydi, Bayan Glover sonsuza dek orada kalabi­
lirdi. Ama Bill Bayan Glover'ı görünce "Ben burada serseriler
istemiyorum!" dedi ve kadıncağızı kovdu. Dışarıda şiddetli bir
yağmur yağıyordu. Bayan Glover, yağmurun altında birkaç da­
kika bekledikten sonra yürümeye ve kendine sığinacak bir yer
aramaya başladı.
İşte öykünün çarpıcı yanı; Bill Ellis'in evden kovduğu bu
"serseri", dünyayı o güne kadar hiçbir kadının etkileyemediği
kadar etkileyecekti. O kadın Hıristiyan Bilimi mezhebinin ku-
128

--- Sayfa 131 ---
rucusu Mary Baker Eddy idi.
Ancak o güne kadar hayatta hastalık, üzüntü ve acıdan başka
bir şey yaşamamıştı. İlk kocası, evlenınderinden kısa bir süre
sonra ölmüştü. İkinci kocası ise onu terk edip evli bir kadınla
birlikte olmaya başlamış, sonra da fakirlik içinde ölmüştü. Bu
arada bir oğlu olmuştu; onu da fakirlik, hastalık ve kıskançlık
yüzünden evlatlık vermek zorunda kalmıştı. Sonra da onun izi­
ni kaybetmiş ve otuz bir yıl boyunca oğlunun yüzünü göreme­
mişti.
Kendisi de hastalıklı bir kadın olduğu için, Bayan Eddy, yıl­
larca "zihinsel tedavi bilimi" ile ilgilendi. Ama hayatının dönüm
noktasını Lynn'de yaşadı. Soğuk bir kış günü yürürken buzlu
kaldırırnda ayağı kaydı, düştü ve bayıldı. Omurgası zarar gör­
düğünden, sinir kasılınası spazmları geçiriyordu. Doktorlar bile
onun öleceğini düşünüyorlardı. Onlara göre bir mucize olup
yaşasa bile bir daha yürüyemeyecekti.
Bayan Eddy ölüm döşeğinde yatarken İncil' i açtı, Aziz Matt­
hew'un şu sözlerini okumaya, başladı ve kendi deyimiyle "yön­
lendirildi". Ona ölüm döşeğinde bir adam getirdiler. İsa hasta
adama dedi ki 'Oğlum, ruhun sağlığa kavuşsun. Günahların
affedilsin. Kalk ve evine git."'
Yine Bayan Eddy'nin söylediğine göre, İsa'nın bu sözleri ona
kuvvet, inanç ve iyileşme gücü verdi ve Bayan Eddy kısa sürede
yataktan kalkıp yürüdü.
"Bu deneyim," diyordu Bayan Eddy, "kendimi iyi hissetmem
ve ba§kalarının da kendini iyi hissetmesini sağlarnam gerektiğini
keşfedebilmem için başıma düşen bir elmaydı sanki. İşte ondan
sonra her §eyin nedeninin zihin olduğunu ve her etkinin zihinsel
bir olgu olduğunu anladım."
Mary Baker Eddy, böylece yepyeni bir mezhebin, bir kadın
129

--- Sayfa 132 ---
tarafından kurulan tek mezhebin, tüm dünyayı saran Hıristiyan
Bilimi'nin kurucusu ve savunucusu oldu.
Şimdi şunu söyleyebilirsiniz; Carnegie, Hıristiyan Bilimi'ni
mi yaymaya çalışıyor? Hayır, yanılıyorsunuz. Ben bir Hıristiyan
alimi değilim. Fakat yaşadıkça, düşüncenin erişilmez gücüne
daha da fazla inanıyorum. Yetişkinlere ders vererek geçirdiğim
yıllarda, erkeklerin de kadınların da düşüncelerini değiştirmek
yoluyla üzüntülerinden, korkularından, çeşitli hastalıklarından
kurtulduklarını ve yaşamlarını bütünüyle değiştirdiklerini gör­
düm. Biliyorum! Biliyorum! Biliyorum!!! Bu değişimin defa­
larca tekrarlandığına tanık oldum. Bunları öyle sık gördüm ki
artık hiç kuşkum kalmadı.
Örneğin, düşüncenin gücünü gösteren bu değişimlerden
birini öğrencilerimden biri yaşadı. Bu öğrencimin sinirleri son
derece bozuktu. Bunun nedeni de endişe ve üzüntüden başka
bir şey değildi. Kendisi bana şunları anlatmıştı: "Her şeye üzülü­
yordum; zayıf olduğum için üzülüyordum, evlenmek için yete­
rince para biriktiremeyeceğimi düşünüp endişeleniyordum, iyi
bir baba olamayacağıını düşünüp üzülüyordum, evleneceğim
kızı kaybetmekten korkuyordum, iyi bir hayat sürmediğimi dü­
şünüp üzülüyordum. İnsanlar üzerinde bıraktığım izienim beni
üzüyordu. Ülserimin olduğunu düşünüyor ve üzülüyordum.
Daha fazla çalışamadım ve işten ayrıldım. Öyle gerilmiştim ki
her an patlamaya hazır bir bomba gibiydim. Yaşadığım baskıya
dayanamıyordum ve sonunda olanlar oldu. Eğer şimdiye dek
böyle bir sinir bozukluğu yaşamadıysanız, bundan sonra da ya­
şamamak için Tanrı'ya dua edin; çünkü hiçbir fiziksel hastalık
zihinsel hastalıkların verdiği acıyı vermiyor.
"Sinirlerim öyle bozuktu ki ailemle bile konuşamıyordum.
Düşüncelerimi kontrol edemiyordum. İçim korkuyla doluydu.
130

--- Sayfa 133 ---
En küçük gürültüde sıçrıyordum. Herkesten uzak duruyor­
dum. Hiçbir neden yokken ağlamaya başlıyordum.
"Benim için her gün yeni bir işkenceydi. Herkesin, Tanrı'nın
bile beni unuttuğunu düşünüyordum. Hatta zaman zaman bir
nehre atlayıp her şeye bir son vermeyi bile düşündüğüm olu­
yordu.
"Bunun yerine Florida'ya gitmeye karar verdim; bu benim
için bir değişiklik olabilirdi. Tren e bineceğim sırada babam bana
bir mektup uzattı ve bunu Florida'ya varmadan okurnamarnı is­
tedi. Florida'ya tam tatil mevsiminde gittiğimden, otellerde yer
bulamadım ve bir pansiyonda oda kiraladım. Miami dışındaki
bir yükleme şirketinde işe girmek istedim, ama olmadı. Ben de
zamanımı kumsalda geçirdim. Florida'da kendimi evdekinden
de kötü hissettim. Babamın verdiği zarfı açtım. Babam şunları
yazmıştı: 'Oğlum, şu anda evden 1500 mil uzaktasın. Hisset­
tiklerinde pek bir değişiklik olmadı, değil mi? Böyle olacağını
biliyordum. Çünkü sen sıkıntıianna neden olan temel şeyi de
beraberinde götürdün; kendini! Senin bedeninle ya da zihninle
bir sorunun yok. Seni sıkıntıya sokan şey olaylar değil, senin bu
olaylara bakış açın. Bir insan nasıl hissediyor ve ne düşünüyorsa
odur. Bunu sen de anladığında hemen eve dön oğlum, çünkü o
zaman iyileşmiş olacaksın.
"Babamın mektubu beni kızdırmıştı; ben şefkat bekliyor­
dum, öğüt değil. Öyle öfkelenmiştim ki bir daha asla eve dön­
memeye karar verdim. O gece Miami caddelerinde dolaştım
durdum ve bir kiliseye geldim. Gidecek başka yerim olmadığın­
dan içeri girdim. 'Ruhunu keşfeden kişi, bir şehri fetheden kişi­
den daha güçlüdür,' konulu vaazı dinlemeye başladım. Tanrı 'nın
kutsal evinde oturup babamın söyledikleriyle aynı anlama gelen
şeyleri dinlerken beynimin bütün kötü düşüncelerden uzaklaş-
131

--- Sayfa 134 ---
tığını fark ettim. Hayatımda ilk kez açık ve mantıklı bir biçimde
dü§ünebiliyordum. Birden o zamana dek ne kadar aptalca dav­
ranmı§ olduğumu anladım. Kendimi gerçek l§ığın altında gör­
mek beni hayrete dü§ürdü; o zamana dek hep tüm dünyayı ve
tüm insanları deği§tirmeye çalı§ml§tım. Oysa yapmam gereken
§ey zihnimdeki kameranın merceğini deği§tirmekti.
"Ertesi sabah e§yalarımı topladım ve eve gitmek üzere yola
koyuldum. Bir hafta sonra i§ime geri dönmü§tüm. Altı ay sonra
da kaybetmekten korktuğum kızla evlendim. Şimdi be§ çocu­
ğumuzla birlikte mutlu bir ya§am sürüyoruz. Tanrı bana hem
maddi hem de manevi açıdan çok yardımcı oldu. Sinirsel bu­
nalım ya§adığım günlerde, on sekiz ki§inin çalı§tığı küçük bir
departmanda ustaba§ı idim. Şimdi bir karton fabrikasında yöne­
ticiyim ve dört yüz elli ki§iden sorumluyum. Hayat artık benim
için çok daha anlamlı ve güzel. Şimdi hayatın gerçek değerinin
farkına vardığıma inanıyorum. Elbette herkes gibi benim de ha­
yatımda zor anlar oluyor. Böyle durumlarda kameramın odağı­
nı deği§tiriyorum ve her §ey düzeliyor.
"Bu sinirsel bunalımı ya§amı§ olduğum için memnun ol­
duğumu rahatlıkla söyleyebilirim; çünkü böylece, zor yollarla
da olsa, dü§üncelerimizin zihnimizi ve bedenimizi etkileme
gücünü ke§fettim. Artık dü§üncelerimin benim aleyhime de­
ğil, lehime i§lemesini sağlayabiliyorum. Şimdi babamın, beni
sıkıntıya sokan §eyin olaylar değil benim bu olaylara bakı§ açım
olduğunu söylerken son derece haklı olduğunu dü§ünüyorum.
Bunu ke§fettiğim anda iyile§tim; o günden beri de kendimi çok
iyi hissediyorum." İ§te öğrencimin ya§adığı deneyim böyleydi.
Ben zihinsel huzurumuzun ve ya§amdan aldığımız zevkin
nerede olduğumuza, neye sahip olduğumuza ve kim olduğu­
muza değil, zihinsel tutumumuza bağlı olduğuna inanıyorum.
132

--- Sayfa 135 ---
Dış etkenierin bu durum üzerindeki etkisi oldukça küçüktür.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Harpers Ferry'deki cepha­
neliğini basıp köleleri isyana teşvik ettiği için asılan yaşlı John
Brown'u ele alalım. Brown, tabutunun üzerinde oturarak da­
rağacına götürülmüştü. Cellat son derece gergin ve üzgündü.
John Brown ise sakin görünüyordu. Virginia'daki Blue Ridge
Dağları'na baktı ve "Ne güzel bir ülke burası! Daha önce buraya
hiç bu gözle bakmamıştım!" dedi.
Bir de Güney Kutbu'na ilk ayak basan İngilizler olan Robert
Falcan Scott ve arkadaşlarının durumuna bakalım. Onların dö­
nüş yolculuğu belki de insanoğlunun yaptığı en acımasız yol­
culuktu. Yemekleri ve yakacakları bitmişti. On bir gün on bir
gece süren kar fırtınası yüzünden yürüyecek halleri kalmamıştı.
Rüzgar öyle şiddetli esiyordu ki buzlar üzerinde çatlaklar mey­
dana geliyordu. Scott ve arkadaşları öleceklerini biliyorlardı.
Yanlarına acil durumlar için bir miktar afyon almışlardı. Yük­
sek dozda afyon alırlarsa, güzel düşler görerek rahat bir biçim­
de ölebilirlerdi. Ama onlar afyon almak istemediler ve "neşeli
şarkılar söyleyerek" ölmeyi tercih ettiler. Bütün bunları, sekiz
ay sonra bir araştırma ekibinin onların donmuş vücutlarının ya­
nında bulduğu bir veda mektubundan öğrendik.
Evet, eğer cesur ve soğukkanlı düşüncelere sahip olmayı ba­
şarabilirsek, tabutumuzun üzerinde oturup darağacına giderken
bile manzaranın tadını çıkarabiliriz ya da açlıktan veya donarak
ölmek üzereyken neşeli şarkılar söyleyebiliriz.
Milton da karanlık dünyasında aynı gerçeği üç yüz yıl önce
keşfetmişti:
Zihin kendi bÓına,
Cenneti cehennem, cehennemi de cennet kılabilir.
133

--- Sayfa 136 ---
Napolyon ve Hellen Keller, Milton'ın dile getirdiği bu duru­
mun en güzel iki örneğidir. Bir insanın sahip olmak isteyebile­
ceği her §eye ba§arıya, güce ve zenginliğe sahip olan Napolyon,
Azize Helena'ya ''Ya§amımda altı gün bile mutlu olamadım,"
demi§ti. Kör, sağır ve dilsiz olan Hellen Keller ise "Hayatı öyle
güzel buluyorum ki!" diyerek duygularını dile getirmi§ti.
Yarım yüzyıllık hayatıının bana öğrettiği en önemli §ey §U:
"Kendi huzurunuzu ancak kendiniz yaratabilirsiniz."
Emerson'un Self Reliance (Kendine Güvenmek) adlı ya­
pıtının son sözlerini tekrarlamak istiyorum: "Politik bir zafer,
kiraların yükselmesi, hastalığınızın iyile§mesi, uzun süredir
görmediğiniz bir arkada§ınızın geri dönmesi ya da ba§ka olaylar
kendinizi iyi hissetmenizi sağlar ve siz güzel günlerin geldiğini
dü§ünürsünüz. Buna inanmayın. Hiçbir §ey böyle olmaz. Ken­
di huzurunuzu ancak kendiniz yaratabilirsiniz."
Ünlü Stoacı filozof Epictetus, yanlı§ dü§ünceleri zihinden
atmanın vücudu urlarve apselerden temizlemekten daha önem­
li olduğunu söylemişti. Epictetus bunu on dokuz yüzyıl önce
söylemi§ti, ama modern tıp da bu dü§üncenin doğruluğunu or­
taya koydu. Dr. G. Canby Robinson, her gün Johns Hopkins
Hastanesi'ne ba§vuran her be§ hastadan dördünün sorununun
duygusal gerilim ve stresten kaynaklandığını belirtmektedir.
Bu, organik bozuklukların söz konusu olduğu durumlar için
geçerlidir. Dr. Robinson'a göre bunun nedeni, hayata uyum
sağlama güçlüğü ve sorunlardır.
Ünlü Fransız dü§ünür Montaigne §U sözleri hayatının temel
ilkesi olarak benimsemi§tir: "İnsana zarar veren §ey olanlar de­
ğil, onun bu olanlar hakkında dü§ündükleridir." Olanlar hak­
kında ne dü§ündüğümüz de tamamen bize bağlıdır.
Bunları söylerken ne demek istiyorum? Siz sorunlar altında
134

--- Sayfa 137 ---
ezilirken, sinirleriniz yay gibi gerilmişken, yalnızca istemeniz
halinde zihinsel tutumunuzu değiştirebileceğinizi söyleyerek
küstahlık mı ediyorum? Belki de öyle, ama evet, tam olarak
bunu söylemeye çalışıyorum. Hepsi bu kadar da değil. Bunu
nasıl yapacağınızı size göstereceğim. Bunun için biraz çaba har­
camanız gerekecek, ama çözüm son derece basit.
Uygulamalı Psikoloji alanında gerçek bir otorite olan Wil­
liam James, bir kez şu gözlernde bulunmuştu: "Hareketlerin
duyguları izlediği düşünülür, ama gerçekte hareketler ve duy­
gular birlikte ortaya çıkarlar; istememiz halinde doğrudan kont­
rol edebileceğimiz hareketlerimizi düzene koyarsak, doğrudan
kontrol edemediğimiz duygularımızı da düzene sokınuş olu­
ruz."
Başka bir deyişle William James, duygularımızı değiştirmek
için yalnızca istemenin yeterli olmadığını, ama İstersek hareket­
lerimizi değiştirebileceğimizi söylemektedir. Hareketleri değiş­
tirdiğimizde duygularımız da kendiliğinden değişecektir.
"Bu nedenle," demektedir William James, "eğer neşeli değil­
seniz, neşeli olmaya giden en kestirme yol sanki neşeliymişsiniz
gibi davranmanızdır."
Sizce bu basit hile işe yarar mı? Deneyin ve görün. Yüzü­
nüze kocaman, içten bir gülümseme kondurun, omuzlarınızı
dikleştirin, derin bir soluk alın ve bir şarkı söylemeye başlayın.
Eğer şarkı söyleyemiyorsanız ıslık çalın. Islık da çalamı- yorsa­
nız şarkıyı dudaklarınız kapalı mırıldanın. Çok geçmeden Wil­
liam James'in haklı olduğunu, çok mutlu biriymiş gibi davran­
dığınııda uzun süre sıkıntılı ve baskı altında kalınanızın fiziksel
açıdan mümkün olmadığını göreceksiniz.
Bu, doğanın yaşamımııda mucizeler yaratan basit ve temel
gerçeklerinden biridir. Kalifomiya'da, bu sırrı bilmesi halinde
135

--- Sayfa 138 ---
yaşamındaki tüm üzüntülerden yirmi dört saat içinde kurtu­
labilecek bir kadın tanıyorum. Adını vermeyeceğim bu kadın
yaşlı ve dul; (bunun üzücü bir şey olduğunu biliyorum) ama o
mutlu bir insan gibi mi davranıyor? Hayır, ona kendisini nasıl
hissettiğini sorsanız belki de size "Ah, iyiyim!" diyecektir. Hal­
buki yüzündeki ifade ve sesi "Ah, Tanrım, yaşadığım sıkıntıları
bir bilseydiniz!" diyor. Siz mutlu olduğunuz için size de sitem
ediyor sanki. Ondan daha da kötü durumda olan yüzlerce ka­
dın var; kocası ona hayatı boyunca rahat yaşamasını sağlayacak
kadar para bıraktı. Üstelik evlenmiş olan çocuklarının yanında
kalabiliyor. Yine de ben onun gülümsediğini pek az gördüm.
Sürekli damatlarının ne kadar cimri ve bencil olduğundan yakı­
nıyor; oysa zaman zaman onların evinde aylarca kaldığı oluyor.
Kızlarının ona hediyeler almadığını söyleyerek şilclyet ediyor;
ama bu arada kendi paralarını "yaşlılık zamanındaki kötü günler
için" saklamayı da ihmal etmiyor. O, hem kendisi hem de za­
vallı ailesi için tam bir felaket. Peki bu böyle olmak zorunda mı?
İşin üzücü tarafı da bu zaten; eğer değişrnek isteseydi üzgün,
sert, mutsuz bir kadın olmaktan kurtulup onurlu, ailesi tara­
fından da çok sevilen mutlu bir kadın olabilirdi. Bu değişimi
gerçekleştirmek için yapması gereken tek şey ise neşeli olmaya
çalışmak ve kendi mutsuzluğuna ve talihsizliğine yanmaktan
vazgeçip sevgisini başkalarına vermeye çalışmak.
Indiana, Tell City'den H J. Englert bugün hala hayatta ol­
masını bu sırrı keşfetmesine borçlu. Bay Englert on yıl önce
kızıl hastalığına yakalanmıştı; iyileştiğini düşündüğü sırada has­
talığının bir böbrek hastalığı olan nefrite dönüştüğünü öğrendi.
Gitmediği doktor, hatta "üfürükçü" kalmadı ama iyileşemedi.
Kısa bir süre sonra başka komplikasyonlar da ortaya çıktı.
Kan basıncı 214 gibi yüksek bir seviyeye çıkmıştı. Kendisine
136

--- Sayfa 139 ---
bunun ölümcül olduğu ve kendini buna hazırlaması gerektiği
söylendi.
"Eve gittiğimde artık sonumun geldiğini dü§ündüm," di­
yor Englert. "Hatalarım için Tanrı'dan af diledim ve korkunç
bir ruh haline büründüm. Çevremdeki herkesi mutsuz edi­
yordum. E§im ve ailem çok üzgündü, ben de tam bir bunalım
ya§ıyordum. Bir hafta kendime acıdıktan sonra bir gün kendi
kendime, 'Tam bir aptal gibi davranıyorsun. Belki bir yıl daha
ya§ayacaksın. Neden o zamana kadar hayatın tadını çıkarmıyor­
sun?' dedim.
"Omuzlarımı dikle§tirdim, yüzüme bir gülücük kondur­
cluru ve her §ey son derece normalmi§ gibi davranmaya ba§la­
dım. Önceleri kendimi buna zorladığıını kabul ediyorum ama
mutlu ve ne§eli olmak için çaba harcadım ve bu hem ailem hem
de kendim için çok yararlı oldu.
"İlk fark ettiğim §ey kendimi iyi hissetmeye ba§lamam oldu;
neredeyse rol yaptığım kadar iyi hissediyordum kendimi! Çaba­
larımı sürdürdüm. Bugün ise, sonumun geldiğinin söylenme­
sinden aylar sonra mutluyum, iyiyim ve ya§ıyorum; üstelik kan
basıncım da dü§tü! Bir §eyden kesinlikle eminim, eğer ölüm
dü§üncesine kendimi kaptırıp mücadeleden vazgeçseydim,
doktorumun tahmini kesinlikle doğru çıkacaktı. Ama ben vü­
cuduma iyile§mesi için bir §ans tanıdım; zihinsel tutumumu
deği§tirdim."
Size bir soru sorayım: Madem ne§eli davranmak, olumlu,
sağlıklı ve cesur dü§ünmek bir insanın hayatını kurtarabiliyor,
o halde neden kendimizi olumsuz dü§üncelere ve bunalımiara
kaptırıyoruz? Neden ne§eli olmaya çalı§arak mutluluk yarata­
bilmek varken hem kendimizi hem de çevremizdeki insanları
mutsuz ediyoruz?
Yıllar önce bende derin etkiler bırakan bir kitap okumu§-
137

--- Sayfa 140 ---
tum. Man Thinkieth (İnsan Dü§ündükçe) adlı bu kitabındaJa­
mes Ailen §öyle diyordu:
"Ki§i, diğer ki§ilere ve nesnelere kar§ı olan bakı§ açısını de­
ği§tirdiğinde onların da kendisine kar§ı deği§tiğini görecektir.
Dü§üncelerini ba§tan a§ağı deği§tiren bir insanı ele alalım. Bu
hızlı deği§imin ya§amındaki etkisini görmek onu hayrete dü­
§Ürecektir. Geleceğimizi §ekillendiren güç içimizdedir, bu güç
kendimizden ba§ka bir §ey değildir. Kİ§i ne dü§ünürse onu elde
eder. Ancak dü§üncelerini geli§tirebilir veya ke§fedebilirse ba§a­
rılı olabilir. Bunu yapmadığı takdirde güçsüz ve mutsuz olmaya
mahkumdur."
Yaratılı§ kitabına göre, Tanrı insana tüm dünyaya hükmedebii­
me gücü vermi§tir. Bu büyük bir armağandır. Ancak ben böyle­
sine büyük ayrıcalıktarla ilgilenmiyorum. Ben kendime hükme­
debilmek istiyorum; kendi dü§üncelerime, kendi korkulanma,
kendi zihnime ve kendi duygularıma. Hareketlerimi, dolayısıyla
da tepkilerimi kontrol ederek bu hükmetme hakkını elde edebi­
leeeğimi de biliyorum.
WilliamJames'in sözlerini hatırlayalım. "Acı veya zorluk çe­
ken ki§i kendi iç tutumunu deği§tirir, korkularından vazgeçip
mücadele etmeye ba§larsa her kötülüğü iyiliğe dönü§türebilir."
O halde gelin mutluluğumuz için mücadele edelim!
Ne§eli ve yapıcı dü§üncelere sahip olabilmek, günlük bir
program geli§tirerek mutluluğu yakalayabilmek için mücade­
le edelim. A§ağıda size örnek bir program sunuluyor. Bunun
adı ''Yalnızca Bugün İçin" dir. Ben Sibyl F. Partridge tarafından
yazılan ve son derece yararlı bulduğum bu programın yüzlerce
kopyasını dağıttım. Bunu uyguladığınızda üzüntülerinizin pek
çoğundan kurtulduğunuzu göreceksiniz.
138

--- Sayfa 141 ---
YALNlZCA BUGÜN İÇİN
1. Yalnızca bugün için mutlu olacağım. Bu, Abraham Lin­
coln'ün sözlerinin doğru olduğunu gösteriyor: "İnsan­
lar, olmak istedikleri kadar mutlu olurlar." Mutluluk
insanın içindedir; dış etkenler tarafından belirlenmez.
2. Yalnızca bugün için her şeyi kendi isteklerime uydur­
maya çalışmayacak, ben olanlara uymaya çalışacağım.
Ailemi, işimi, talihimi oldukları gibi kabul edeceğim ve
bunlara uyum sağlamaya çalışacağım.
3. Yalnızca bugün için vücuduma iyi bakacağım. Egzersiz
yapacağım. Vücuduma dikkat edeceğim, onu besieyecek
ve önemseyeceğim. Böylece onun isteklerime karşılık
verebilecek kusursuz bir makine olmasını sağlayacağım.
4. Yalnızca bugün için zihnimi güçlendireceğim. Yararlı bir
şey öğreneceğim. Zihnimi boş tutmayacağım. İlgi, çaba,
düşünce ve konsantrasyon gerektiren bir şey okuyaca­
ğım.
5. Yalnızca bugün için ruhuma üç alıştırma yaptıracağım.
Birine iyilik yapacağım ve bunu kimseye söylemeyece­
ğim. William James'in söylediği gibi, yalnızca ruhuma
alıştırma yaptırmak için, yapmak istemediğim en az iki
şey yapacağım.
6. Yalnızca bugün için hoş biri olacağım. Olabildiğince iyi
görüneceğim, güzel giyineceğim, alçak sesle konuşaca­
ğım, kibar davranacağım, bol bol övgü yağdıracağım,
pek fazla eleştiri yapmayacağım, her şeyde bir kusur
bulmayacağım, insanları düzeltmeye ya da yönlendir­
meye çalışmayacağım.
139

--- Sayfa 142 ---
7. Yalnızca bugün için yalnızca bugünü yaşayacağım. Ha­
yatın sorunlarını bir bütün olarak ele almayacağım.
8. Yalnızca bugün için bir program yapacağım. Her saat
için yapmayı düşündüğüm şeyleri yazacağım. Bunu tam
olarak uygulayamayabilirim, ama yine de bir program
yapacağım. Bu iki şeyi ortadan kaldıracak; aceleyi ve ka­
rarsızlığı.
9. Yalnızca bugün için kendime sessizce geçirebileceğim
bir yarım saat ayıracağım ve bu süre içerisinde rahatla­
maya çalışacağım. Bu yarım saat içinde bazen Tanrı'yı
düşüneceğim ve hayatla ilgili yeni bir bakış açısı geliştir­
meye çalışacağım.
10. Yalnızca bugün için korkmayacağım; özellikle mutlu
olmaktan, güzel şeylerin tadını çıkarmaktan, sevmekten,
sevdiğime ve sevildiğime inanmaktan korkmayacağım.
Eğer huzurlu ve mutlu olmanızı sağlayacak zihinsel bir tu­
tum geliştirmek istiyorsanız işte birinci kural:
Neşeli şeyler düşünmeye ve neşeli davranmaya çalışın; bunu
yaptığınızda neşelendiğinizi göreceksiniz.
140

--- Sayfa 143 ---
13
KİN TUTMANIN YÜKSEK BEDELi
Yıllar önce bir gece, Yellowstone Parkı'nı gezerken, ben de
diğer turistlerle birlikte çam ve ladin ağaçlarının kar§ısına otur­
dum. Çok geçmeden görmek için beklediğimiz hayvan, orma­
nın korku saçan boz ayısı göründü ve park otellerinden birinin
oraya bırakılan çöplerini yalayıp yuttu. Orman korucusu Bin­
ba§ı Martindale, heyecanlanan turistlere ayılar hakkında bilgi
verdi. Boz ayının, buffalo ve Kodiak ayısı hariç, ormandaki tüm
hayvanları yiyebileceğini söyledi. Ancak o gece boz ayı, bir tek
hayvanın orada yemek yemesine izin vermi§ti; bir kokarcanın.
Oysa ayı, kokarcayı bir vuru§ta öldürebileceğini biliyordu. Peki
bunu neden yapmamı§tı? Çünkü o zamana kadar ya§adığı de­
neyimlerden bunun hiçbir i§ine yaramayacağını öğrenmi§ti.
Bunu ben de biliyordum. Çifdikte ya§adığım çocukluk dö­
nemlerimde dört ayaklı kokarcalar yakalardım. Büyüdükten
sonra da New York sokaklarında, iki ayaklı kokarcalarla kar§ıla§­
tım ve her iki tür kokarcayla uğra§manın da bir i§e yaramaclığını
anladım.
Dü§manlarımızdan nefret ettiğimizde, onlara bize hükmeı­
me gücünü vermi§ oluruz; bu dü§manlar uykumuza hükme­
derler, i§tahımıza, kan basıncımıza, sağlığımıza, mutluluğumu­
za hükmederler. Bizi ne kadar üzdüklerini, nasıl yaraladıklarını
ve bizden nasıl intikam aldıklarını bilseler, sevinçten deliye dö­
nerlerdi herhalde! Nefretimiz dü§manlarımıza zarar vermez ve
1 4 1

--- Sayfa 144 ---
bizim günlerimizi ve gecelerimizi mahvetmekten başka bir işe
yaramaz.
Sizce şu sözleri kim söylemiş olabilir? "Bencil insanlar siz­
den yararlanmaya kalktığında onları defterinizden silin, ama
asla onlara karşı kin beslemeyin. Kin duymaya başladığınızda
kar§ınızdaki kişiye değil, kendinize zarar verirsiniz." Bu sözleri
bir idealistin söylediğini dü§ünebilirsiniz, ama gerçek öyle de­
ğil. Bunlar, Milwaukee Emniyet Müdürlüğü tarafından yayım­
lanan bir bültende yer alan sözlerdir.
Kin tutmak ve öç almaya çalı§mak size nasıl mı zarar verir?
Birçok şekilde olabilir bu. Hatta Life dergisinin söylediğine
göre, sağlığınızı bile bozabilir. Bu dergide ''Yüksek tansiyonu
olan ki§ilerin temel kişilik özelliği alınganlıktır," denmektedir.
"Bu kişilerin bu alınganlığı kronikleştiğinde, kronik yüksek
tansiyon ve kalp sorunları ortaya çıkar."
O halde İsa "Düşmanlarınızı sevin! " derken yalnızca bir ah­
lak dersi vermeye çalı§mıyordu. Bunun yanında yirminci yüz­
yılın en önemli reçetesini de sunuyordu. İsa ''Yetmi§ çarpı yedi
kez affedin!" derken bir yandan da bize yüksek tansiyondan,
kalp sorunlarından, ülserden ve diğer birçok hastalıktan nasıl
uzak d urabileceğimizi anlatıyordu.
Bir arkadaşım geçenlerde ciddi bir kalp krizi geçirdi. Dok­
toru ona bir süre yatakta dinlenmesini, hiçbir §eye sinirlenme­
mesini ve hiçbir §eyi kafasına takınamasını öğütledi. Doktorlar,
kalbin zayıf dü§mesi halinde en küçük bir öfkenin kişiyi öldü­
rebileceğini biliyorlar ve küçük bir öfke birkaç yıl önce, Was­
hington Spokane'de bir lokanta sahibini öldürdü. Önümde,
Spokane Emniyet Müdürü Jerry Swartout tarafından yazılan
bir mektup var. Mektupta §Unlar söyleniyor: "Birkaç yıl önce,
Spokane'de bir lokanta sahibi olan altmış sekiz yaşındaki Willi-
142

--- Sayfa 145 ---
am Falkaber, a§çısı kahveyi tabaktan içtiği için öfkelenerek öldü.
Faikaber öyle sinirlenmişti ki eline bir silah alıp aşçıyı kovala­
maya başladı ve kalp krizi geçirdi. Öldüğünde eli hala tetikteydi.
Adli tıp uzmanının raporuna göre, kalp krizine neden olan şey
öfkeydi."
İsa, "Düşmanlarınızı sevin!" derken dış görünümümüzü na­
sıl koruyabileceğimizi de söylüyor. Hepimiz nefret ve alıngan­
lık yüzünden yüzleri kırışıp sertle§ıni§ olan insanlar tanıyoruz.
Hiçbir kozmetik ürünü insanlara, hoşgörü, anlayı§ ve sevgi dolu
bir kalbin sağlayacağı güzelliğin yarısını sağlayamaz aslında.
Duyduğumuz nefret, yediğimiz yemeğin tadını çıkarmamızı
bile engeller. İncil'de bu şöyle ifade edilmektedir: "Sevginin ol­
duğu yerde ot yemek, nefretin olduğu yerde et yemekten daha
iyidir."
Dü§manlarımız onlara karşı duyduğumuz nefretin bizi yıp­
rattığını, yorduğunu, sinirlendirdiğini, dış görünü§ümüzü bile
etkilediğini, kalbimizde sorunlara yol açtığını, ömrümüzü kı­
salttığını bilselerdi mutlu olmazlar mıydı?
Düşmanlarımızı severneyebiliriz belki, ama en azından ken­
dimizi sevelim. Kendimizi, dü§manlarımızın mutluluğumuzu
ve sağlığımızı etkilemesine, görünüşümüzü bozmasına izin
vermeyecek kadar çok sevelim. Shakespeare diyor ki; "Sobayı
düşmanlarınız için fazla ısıtırsanız yanan siz olursunuz."
İsa, "Düşmanlarınızı yetmi§ çarpı yedi kez affedin!" derken,
aslında bizleri başarılı bir İ§ hayatına da yöneltiyordu. Örneğin
§U anda önümde İsveç, Upsala'dan George Rona'nın gönder­
diği bir mektup duruyor. George Rona, yıllarca Avusturya'da
savcılık yapmış, ancak İkinci Dünya Savaşı sırasında İsveç'e yer­
le§mişti. Beş parasızdı ve bir işe şiddetle ihtiyacı vardı. Birkaç
yabancı dili yazıp konuşabildiğinden bir ithalat ihracat firmasın­
da dış ilişkiler sorumlusu olarak çalışabileceğini dü§ünüyordu.
143

--- Sayfa 146 ---
Başvurduğu fırmalar savaş nedeniyle böyle bir hizmete ihtiyaç
duymadıklarını, ancak adını dosyalarında tutup gerektiğinde
kendisini arayacaklarını söylediler. Yalnız bir kişi George'a yaz­
dığı mektupta şunları söylüyordu: "İşim hakkında düşündüğü­
nüz şeyler doğru değil. Siz hem yanlış düşünüyorsunuz hem de
aptalsınız. Benim bir dış ilişkiler sorumlusuna ihtiyacım yok.
Olsa bile sizi çalıştırmazdım, çünkü İsveççe bile doğru dürüst
yazamıyorsunuz. Mektubunuz yazım yanlışlarıyla dolu."
George Rona bu mektubu okuduğunda kelimenin tam anla­
mıyla çıldırdı. Bu İsveçli, onun doğru dürüst İsveççe bilmediği­
ni söylerken ne demek istiyordu? İsveçlinin kendi mektubu da
hatalada doluydu. George Rona, bu adamı yerden yere vuracak
bir mektup yazmaya karar verdi ama sonra durdu: "Bir dakika
bekle!" dedi kendi kendine. "Bu adamın haklı olmadığını ne­
reden biliyorum? Evet, ben İsveççe dersleri aldım. Ama bu be­
nim anadilim değil ve farkında olmadan yanlışlar yapmam çok
normal. Eğer yanlışlar yapıyorsam daha çok çalışmalıyım, bir İ§
bulabilmem için bu gerekli. Bu adam istemese de bana bir iyilik
yaptı. Söylemek istediklerini ifade ediş biçiminin pek hoş ol­
maması benim ona borçlu olduğum gerçeğini değiştirmez. Bu
yüzden ona bir mektup yazacağım ve teşekkür edeceğim."
Böylece George Rona, yazmış olduğu öfke dolu mektubu
yırttı ve şunları yazdı: "Bir dış ilişkiler sorumlusuna ihtiyacı­
nız olmadığı halde bana yazma lütfunda bulunarak büyük bir
kibarlık gösterdiniz. Firmanız hakkında yanılmış olduğum için
özür dilerim. Yaptığım araştırma sırasında bana kendi alanınız­
da lider fırma olduğunuz söylendiği için size yazmıştım. Mek­
tubumda dilbilgisi hataları yaptığımın farkında değildim. Çok
üzüldüm ve utandım. Bundan sonra İsveççeye daha fazla za­
man ayıracağım ve hatalarımı düzelteceğim. Beni buna teşvik
144

--- Sayfa 147 ---
ettiğiniz ve kendimi geli§ tirmeme yardımcı olduğunuz için size
çok te§ekkür ederim."
Birkaç gün sonra, George aynı ki§iden gidip kendiyle gö­
rü§mesini isteyen bir mektup aldı. Rona görü§meye gitti ve i§e
alındı. Böylece Rona, "tatlı dilin yılanı bile deliğinden çıkaraca­
ğını" bir kez daha görmü§ oldu.
Hepimiz dü§manlarımızı sevebilecek kadar yüce bir ruha sa­
hip olmayabiliriz, ancak kendi sağlığımız ve mutluluğumuz için
en azından onları affetmeye ve yaptıklarını unutınaya çalı§ma­
lıyız. Bu yapılabilecek en akıllıca §eydir. Konfüçyüs "Siz bunu
hatırlamadığınız sürece aldatılmanın ya da soyulmanın hiçbir
önemi yoktur," demi§tir. Bir kez, General Eisenhower'ın oğlu
John'a babasının kimseye kırgın olup olmadığını sorduğumda
§U cevabı almı§tım: "Babam bir dakikasını bile ho§lanmadığı in­
sanları dü§ünerek ziyan etmez."
Eski bir atasözü, öfkelenen ki§inin aptal, öfkelenmeyen ki§i­
nin ise akıllı olduğunu söyler.
Bu söz, New York Eski Belediye Ba§kanı William J. Gay­
nor'ın da temel prensibi olmu§tur. Basın tarafından sert bir bi­
çimde ele§tirilen Gaynor, bir manyak tarafından vurulmu§ ve
ölümden kıl payı kurtulmu§tU. Hastanede ölümle pençele§ir­
ken Gaynor §Unları söylemi§ti: "Her gece, herkesi ve her §eyi
affediyorum." Bu çok mu idealist bir dü§ünce? Fazla iyimserlik
ve her §eyi fazla hafife alma mı? Eğer öyleyse, gelin Studies in
Pessimism'in (Karamsarlık Üzerine Çalı§malar) yazarı ünlü Al­
man filozof Schopenhauer'in görü§lerine kulak verelim. Scho­
penhauer hayatı yararsız ve acı dolu bir serüven olarak görüyor­
du. Yürüyü§ünden bile onun ne kadar sıkıntılı olduğu anla§ıla­
biliyordu. Ancak o yine de, ümitsizliğin derinliklerinden §öyle
bağırıyordu: "Eğer yapabiliyorsanız, herkesi affedin!"
145

--- Sayfa 148 ---
Tam altı devlet başkanına; Wilson, Harding, Coolidge, Ho­
over, Roosevelt ve Truman'a danışmanlık yapan Bemard Baru­
ch'a, düşmanlarının saldırılarının kendisini rahatsız edip etme­
diğini sorduğumda bana şu yanıtı vermişti: "Kimse beni aşağıla­
yamaz ve rahatsız edemez. Buna asla izin vermem."
Evet, biz izin vermediğimiz sürece kimse bizi aşağılayamaz
ve rahatsız edemez.
Ta§lar ve sopalar kemiklerimi kırabilir.
Ama sözcükler beni incitemez.
Çağlar boyu, insanoğlu mumlarını düşmaniarına bile zarar
vermek istemeyen "peygamber ruhlu" insanların önünde yaktı.
Kanada'daki Jasper Ulusal Parkı'nda durur, dünyanın en güzel
dağlarından birini seyrederdim. Bu dağa Edith Cavell'in adı
verilmişti. Edith Cavell, 12 Ekim 1915'te, Alman idam man­
gasının önünde dimdik ayak durarak bir azize gibi ölen İngiliz
hemşireydi. Peki suçu neydi? Belçika'daki evinde yaralı Fransız
ve İngiliz askerlerini saklamış, onlara bakmış ve yemek vermiş­
ti. Sonra da Hollanda'ya kaçmalarına yardım etmiştir. O ekim
sabahı, İngiliz rahip Edith'i ölüme hazırlamak için onun Brük­
sel Askeri Hapishanesi'ndeki hücresine girdiğinde, Edith daha
sonra anıtlara yazılan şu iki cümleyi söylemişti: "Görüyorum
ki vatanseverlik yeterli olmuyor. İnsanlara karşı kin ve nefret
duymamayı da bilmem gerekiyor." Dört yıl sonra Edith'in naaşı
İngiltere'ye götürüldü ve Westminister Manastırı'nda onun için
anma törenleri düzenlendi. Ben de İngiltere'de geçirdiğim bir
yıl içinde Edith Cavell'in Ulusal Portre Galerisi'ndeki heykeli­
nin önünde durdum ve bu ölümsüz sözleri okudum:
"Vatanseverlik yeterli olmuyor. İnsanlara karşı kin ve nefret
duymamayı da bilmem gerekiyor."
1 46

--- Sayfa 149 ---
Düşmanlarımızı unutmanın ve affetmenin bir yolu da önü­
müze kendimizden daha büyük amaçlar koymamızdır. Böyle
bir durumda amacımız bizim için her şeyden daha değerli ola­
cağından hakaretleri ve aşağılamaları pek de önemsemeyiz. Ör­
nek olarak, 1918'de Mississippi'deki çam ormanlarında yaşan­
mak üzere olan üzücü bir olayı, bir linç olayını, ele alalım. Bir
öğretmen ve aynı zamanda bir rahip olan zenci Lawrence Jones
neredeyse linç ediliyordu. Birkaç yıl önce Lawrence'ın kurduğu
Çam Ormanı Okulu'na gittim ve öğrencilere bir konuşma yap­
tım. Bugün bu okul tüm ülkede tanınıyor, ancak benim aniata­
cağım olay bundan uzun süre önce, Birinci Dünya Savaşı'nın
en ateşli günlerinde gerçekleşti. Mississippi'nin merkezinde,
Almanların zencileri ayaklandırdığı ve isyana teşvik ettiği söy­
lentisi yayıldı. Linç edilmek üzere olduğundan söz ettiğim Law­
rence da bir zenciydi ve bu ayaklanmayı düzenleyeniere yardım
etmekle suçlanıyordu. Kilisenin önünden geçmekte olan bir
grup beyaz, Lawrence'ın cemaatine "Hayat, her zencinin silahı­
na sarılıp yaşamak ve başarılı olmak için mücadele etmesi gere­
ken bir savaştır!" diye bağırdığını duymuşlardı.
"Savaş!"
"Silah!"
Bunlar yetip de artmıştı bile. Bu heyecanlı gençler gecenin
karanlığında atiarına adadılar, bir çeteden destek alıp kiliseye
döndüler. Rabibi bağlayıp yollarda sürüklediler. Sonra da onu
bir odun kümesinin üzerine koyup kibritlerini yaktılar. Rabibi
aynı zamanda hem asmayı hem de yakınayı düşünüyorlardı. O
sırada içlerinden biri bağırdı: "Bırakalım da bu pis zenci ölme­
den önce bir kez daha konuşsun! Konuş hadi! Konuş!" Odun
kümesinin üzerinde boynunda bir iple beklemekte olan Law­
rence, hayatından ve amacından söz etmeye başladı. 1907' de
147

--- Sayfa 150 ---
lowa Üniversitesi'nden mezun olmu§tU. Karakteri, burslu ol­
ması ve müzik yeteneği onu tüm fakültede tanınan bir öğrenci
yapmı§tl. Mezun olduktan sonra, kendisine İ§ teklif eden bir
otel sahibini ve müzik eğitimini finansal açıdan desteklerneyi
öneren zengin bir adamı reddetmİ§tİ. Neden mi? Çünkü onun
bir emeli vardı. Booker T. Washington'ın öyküsünü okuduktan
sonra, kendini kendi ırkının yoksul ve cahil bireylerini eğitmeye
adamaya karar vermi§ti. Böylece güneyin en uç noktasına, Mis­
sissippi Jackson'ın yirmi be§ mil güneyinde bir yere gitmİ§tİ.
Saatini 1.65 dolara rehin veren Lawrence, orrnanda kütüklerin
sıra olarak kullanıldığı bir okul açmı§tı. Lawrence kendisini linç
etmek isteyen, öfkeden gözü dönmü§ insanlara o cahil kızları
ve oğlanları eğitmek için verdiği mücadeleyi, onları birer çiftçi,
tamirci, a§çı ya da ev kadını yapabilmek için ne kadar uğra§tığını
anlattı. Bu mücadelesinde kendisine yardım eden, onlara keres­
te, toprak, domuz, sığır ve para veren, eğitim i§lerinin sürdürül­
mesinde de yardımcı olan beyazlardan söz etti.
Lawrence Jones'a kendini bağlayıp yollarda sürükleyen ve
yakmak isteyen adamlardan nefret edip etmediği sorulduğun­
da, kendini tamamıyla amacına, yani kendinden daha büyük bir
§eye verdiğinden buna vaktinin olmadığını söyledi. "Tartı§a­
cak zamanım yok," dedi. "Pi§man olacak zamanım da yok. Hiç
kimse beni kendisinden nefret etmeınİ sağlayacak kadar alçal­
tamaz."
Lawrence Jones böylesine içten ve dokunaklı konu§tuk­
ça, kendisi için değil amacı için yalvardıkça, öfkeli adamlar da
yumu§amaya ba§ladılar. Sonunda Güneyli bir emekli asker ko­
nu§maya ba§ladı. "Ben bu çocuğun söylediklerine inanıyorum.
Sözünü ettiği beyazları tanıyorum. O iyi bir İ§ yapıyor. Hata
yapan biziz. Onu as mak yerine ona yardım etmeliydik." Son­
ra §apkasını kalabalığın arasında dola§tırmaya ba§ladı ve orada
148

--- Sayfa 151 ---
Çam Ormanı Okulu'nun kurucusunu asmak için toplanmı§
bulunan adamlardan elli iki dolar para topladı.
Lawrence Jones'un sözlerini bir kez daha hatırlamakta fayda
var: "Tartı§acak zamanım yok. Pi§man olacak zamanım da yok.
Hiç kimse beni kendinden nefret etmeınİ sağlayacak kadar al­
çaltamaz."
On dokuz yüzyıl önce Epictetus, ne ekerse k onu biçeceğimi­
zi ve kaderin hatalarımızın bedelini bize bir gün mutlaka öde­
teceğini söylemİ§tİ. "Uzun vadede herkes yaptıklarının cezasını
çeker," demİ§tİ Epictetus. "İnsan bunu bildiği sürece kimseye
öfkelenmez, kimseyi kınamaz, kimseyi suçlamaz, kimseye sal­
dırmaz ve kimseden nefret etmez."
Amerikan tarihinin belki de en çok suçlanan, nefret edilen
ve kandırılan ki§isi Lincoln'dür. Yine de, Hemdon'un yazdığı
klasik biyografısine göre, Lincoln insanları yargılarken onlardan
ho§lanıp ho§lanmamasına dikkat etmezdi. Eğer yapılması ge­
reken bir şey varsa, bir dü§manın da bunu diğerleri kadar iyi
yapabileceğini kabul ederdi. Eğer birinin o İ§ için en uygun ki§i
olduğunu dü§ünüyorsa, o ki§inin kendisine iftira etmiş ya da
ki§iliğine saldırmış olmasına bakmaksızın İ§i ona verirdi. Her­
ndan sözlerini şöyle bitiriyor: "Onun bir insanı dü§manı oldu­
ğu ya da ondan hoşlanmadığı için görevinden uzakla§tırdığına
inanmıyorum."
Lincoln, önemli görevlere getirdiği McClellan, Seward,
Stanton ve Chase gibi ki§iler tarafından suçlanmı§ ve a§ağılan­
mı§tı. Yine de Herndon'a göre Lincoln, hiç kimsenin yaptığı
bir İ§ nedeniyle övülüp göklere çıkarılmaması ya da yaptığı veya
yapmadığı bir §ey yüzünden ele§tirilip suçlanmaması gerektiği­
ne inanıyordu. "Çünkü," diyordu Lincoln, "hepimiz ko§ulların,
olayların, çevrenin, eğitimin, alı§kanlıkların ve ırksal kalıpların
§ekillendirdiği çocuklarız, hep de öyle kalacağız."
149

--- Sayfa 152 ---
Belki de Lincoln haklıydı. Dü§manlarımıza kalıtsal olarak
geçen fiziksel, zihinsel ve duygusal özellikler bize de geçtiyse
ve hayat onlara getirdiği §eyleri bize de getirdiyse biz de tıpkı
onlar gibi davranırız. Gelin Siyu Kızılderililerin duasını tekrar­
layalım: "Ey Yüce Ruh, ben iki hafta süreyle onun yerine geç­
medikçe, beni bir insanı yargılamaktan ve ele§tirmekten alıkoy."
Bu yüzden, dü§manlarımızdan nefret etmek yerine onlara acı­
yalım ve bizi onların durumuna sokrnadığı için Tanrı'ya §Ük­
redelim. Dü§manlarımıza kar§ı kin duymayalım ve onlardan
intikam almaya çalı§mayalım. Bunun yerine onlara anlayı§lı ve
içten davranalım, yardımcı olmaya çalı§alım, onları affetme bü­
yüklüğünü gösterelim ve onlar için dua edelim.
Ben, her gece İncil'den bir ayet okunan ve sonra da diz çö­
küp hep birlikte dua edilen bir ailede büyüdüm. Hala, Missou­
ri'deki çiftlik evimizde, babamın her gece tekrarladığı, insanla­
rın idealleri var oldukça herkes tarafından da tekrarlanacak olan
İsa'nın §U sözlerini hatırlarım:
Dü§manlarınızı sevin, onlar size küfrederlerse siz onlar için
dua edin, sizden nefret edenlere kar§ı siz iyi davranın, onlar sizi
kullandıkça ya da size zorluk çektirdikçe siz onlar için dua et­
meye devam edin.
Babam, İsa'nın bu sözlerini hayata geçirmeye çalı§ırdı; bu
da onun herkesin kolay kolay eri§emeyeceği bir huzur içinde
ya§amasını sağlardı.
Huzurlu ve mutlu ya§amanızı sağlayacak zihinsel bir tutum
geli§tirebilmek için ikinci kuralı hatırlayın:
Dü§manlarımızdan öç almaya çalı§mayalım. Bunu yaparsak
onlara değil kendimize zarar vermi§ oluruz. Bunun yerine Ei­
senhower'ın sözlerine kulak verelim; ho§lanmadığımız ki§iler
hakkında kafa yararak bir dakikamızı bile harcamayalım.
ıso

--- Sayfa 153 ---
14
NANKÖRLÜKLERİN SİZİ ÜZMESİNİ
ENGELLEYİN
Geçenlerde Teksas'ta, o güne kendisine yapılan nankörlükler
yüzünden canı çok yanmış bir işadamı ile karşılaştım. Onun­
la tanıştıktan sonra, on beş dakika içinde bana bu konuda dert
yanacağını anlamıştım. Onu bu kadar üzen olay on bir ay önce
gerçekleşmişti, ama o hala kendisini üzmeye devam ediyordu.
Bundan başka hiçbir şeyden söz etmiyordu. Konu şuydu; otuz
beş çalışanına yeni yıl ikramiyesi olarak toplam on bin dolar
vermişti; kişi başına yaklaşık üç yüz dolar düşüyordu. Ancak
hiçbiri ona teşekkür etmemişlerdi. "Gerçekten çok üzüldüm,"
diyordu adam. "Şimdiki aklım olsaydı onlara bir kuruş bile ver­
mezdim."
Konfüçyüs, "Öfkeli bir adam etrafına zehir saçar," diyor. Bu
adam da öylesine zehirle doluydu ki ona acıdım.
Adam a§ağı yukarı altını§ ya§larındaydı. Sigorta §irketleri,
ortalama olarak §U andaki yaşımızia seksen ya§ arasındaki far­
kın üçte ikisi kadar daha ya§ayacağımızı söylerler. Demek ki bu
adam, eğer §ansı da yaver giderse, on dört ya da on be§ yıl daha
ya§ayacaktı. Ancak kalan yıllarını, geçmi§te kalan bir olay için
üzülüp öfkelenerek harcıyordu. Ona gerçekten acımı§tım.
Öfkeye kapılmak ya da kendi kendine acımak yerine ken­
disine çalı§anlarının kendilerine yapılan bu jesti neden takdir
etmediğini sorabilirdi. Belki de çalı§anlarına dü§ük ücretler
1 5 1

--- Sayfa 154 ---
ödüyor ya da onları fazla çalı§tırıyordu. Belki de çalı§anlar, yıl­
ba§ı ikramiyesini bir hediye olarak değil de hak ettikleri bir §ey
olarak görüyorlardı. Belki de adam öylesine soğuk ve ula§ılmaz
biri gibi görünüyordu ki yanına yakla§ıp te§ekkür etmeye bile
cesaret edememi§lerdi. Ya da adamın vergi ödemek yerine ken­
dilerine ilaarniye verdiğini dü§ünüyorlardı.
Diğer yandan çalı§anlar, bencil, kaba ya da terbiyesiz ki§i­
ler olabilirlerdi. Bu konuda ben de sizin bildiğinizden fazla bir
§ey bilmiyorum. Ancak Dr. Samuel Johnson'ın söylediği §eyi
biliyorum: "Minnet, inceliğin meyvesidir. Kaba insanlarda gö­
rülmez."
Söylemek istediğim §U: Bu adam, kar§ısındakilerden minnet
bekleyerek insanca, ama yine de insanı rahatsız eden bir hataya
dü§mÜ§tÜ. İnsan doğasını tanımıyordu anla§ılan.
Bir insanın hayatını kurtarsaydınız, onun size minnet duy­
masını bekler miydiniz? Belki de beklerdiniz. Yargıç olmadan
önce ünlü bir avukat olan Samuel Leibowitz ise tam yetmi§ se­
kiz ki§iyi elektrikli sandalyeye gitmekten kurtarmı§tı! Sizce bu
yetmi§ sekiz ki§iden kaçı durup Avukat Leibowitz'e te§ekkür
etti ya da daha sonra ona bir noel kartı gönderme inediğini gös­
terdi? Kaçı? Tahmin edin bakalım. Evet, doğru bildiniz; hiçbiri!
İsa bir gün on cüzamlıya yardım etti ve sadece biri ona te§ek­
kür etti. İsa havarilerine dönüp diğer dokuz ki§inin nerede ol­
duğunu sordu ve hepsinin kaçını§ olduğunu öğrendi. Hepsi bir
te§ekkür bile etmeden ortadan kaybolmu§lardı. Şimdi size bir
soru sorayım: Neden ben, siz ya da o i§adamı, kar§ımızdakilere
İsa'nın yapmı§ olduğundan çok daha küçük iyilikler yaptığımız
halde, onların bize minnet duyrnalarını bekliyoruz?
Para konularında bu durum daha da ümitsiz bir hal alıyor.
Charles Schwab bana bankasının parasıyla borsada oynayan
1 52

--- Sayfa 155 ---
bir banka memurunu nasıl kurtardığını anlatmı§tı. Schwab, bu
adamın hapse girmesini engellemek için parayı kendisi öde­
mi§ti. Peki memur bu yaptığından dolayı ona minnet duymu§
muydu? Evet, bir süre için. Ama sonra kendisini hapse girmek­
ten kurtaran bu adamı suçlamı§tı.
Eğer bir akrabamza bir milyon dolar verseydiniz onun size
minnet duymasını bekler miydiniz? Andrew Carnegie bunu
yapmı§tı. Ama Andrew kısa bir süre sonra mezarından kalkıp
gelseydi, bu akrabasının kendisine küfrettiğini görecekti. Çün­
kü Andrew hayır kurumlarına 365 milyon dolar bırakmı§, akra­
basını ise 1 milyon dolarla "avutmaya çalı§mı§tı".
İ§te böyle ne yazık ki. İnsan doğası herhalde hiç deği§meye­
cek. O halde neden onu olduğu gibi kabul etmiyoruz? Neden
biz de dünyanın en akıllı insanlarından biri olan, Roma İmpara­
torluğu'na bile hükmetmi§ olan Marcus günlüğüne §Unları yaz­
mı§tı: "Bugün çok konu§an, bencil, kendisinden ba§ka kimseyi
dü§ünmeyen, te§ekkür etmesini bile bilmeyen insanlarla kar§ı­
la§acağım. Ama §a§ırmayacağım ve bu beni rahatsız etmeyecek;
çünkü böyle insaniann ya§amadığı bir dünyanın olamayacağını
biliyorum."
Mantıklı sözler, değil mi? Eğer hepimiz nankörlükten §ilci­
yet ediyorsak suç kimde? Bu insan doğası mı yoksa biz mi insan
doğasını göz ardı ediyoruz? Bir de kar§ımızdakilerden minnet
beklememeyi deneyelim. Böylece hiç beklemediğimiz bir za­
manda minnet görürse k çok seviniriz. Görmediğimiz zaman da
rahatsız olmayız.
Bu bölümde anlatmak istediklerimi §öyle özetleyebilirim:
"İnsanların minnet duymayı ve te§ekkür etmeyi unutınası do­
ğaldır; bizler böyle bir beklenti içine girerse k kalbimiz kırılır."
New York' ta, sürekli yalnız olmaktan §ilciyet eden bir kadın
tanıyorum. Akrabalarından hiçbiri onunla olmak istemiyor do-
1 53

--- Sayfa 156 ---
ğal olarak. Çünkü onu ziyaret eden herkese yeğenieri çocukken
onlar için neler yaptığını, kızamık, kabakulak ya da soğuk algın­
lığı geçirirlerken onlara nasıl baktığını, onlar için yıllarca saçını
süpürge ettiğini, onları meslek okuluna gönderip evlenene ka­
dar da yanından ayırmadığını anlatıyor.
Yeğenieri onu görmeye geliyorlar mı? Evet; ara sıra, bir
görevi yerine getirir gibi geliyorlar. Ancak bu ziyaretler onları
ürkütüyor. Saatlerce oturup sitemler, yakınmalar dinlemek zo­
runda kalacaklarını biliyorlar. Bu kadın yeğenierini artık kendi­
sini görmeye gelmeye zorlayamadığında nöbetler ve kalp krizi
geçırıyor.
Bu kalp krizi gerçek mi? Evet. Doktorlar onun kalbinin za­
yıf olduğunu ve çarpıntılarının olduğunu söylüyorlar. Ama bu
doktorlar aynı zamanda, onun için bir şey yapamayacaklarını,
çünkü bu durumun tamamen duygusal nedenlerden kaynak­
landığını da sözlerine ekliyorlar.
Bu kadının beklediği tek şey ilgi ve sevgi. Ama o buna "min­
net" adını veriyor. Aradığı sevgi ve ilgiyi bulamayacak çünkü o
bunu talep ediyor. Bunu hak ettiğini düşünüyor.
Tıpkı onun gibi nankörlükten, yalnızlıktan ve ihmal edil­
mekten yakınan binlerce insan var. Bu insanlar sevilmek isti­
yorlar, ancak bunun tek yolunun sevgi talep etmekten vazgeç­
mek ve karşılık beklemeden sevmeye çalışmak olduğunu bil­
miyorlar.
Bu söylediklerim sizce gerçeklikten uzak ve uygulanması ola­
naksız şeyler mi? Kesinlikle öyle değil. Bunlar tamamen doğru.
Mutluluğun yolu bunlardan geçiyor. Bunu biliyorum, çünkü
kendi ailemde bunları yaşadım. Annem ve babam başkalarına
yardım etmekten büyük zevk alan insanlardı. Biz yoksul bir ailey­
dik; her zaman borcumuz olurdu. Yine de tüm yoksulluğumuza
1 54

--- Sayfa 157 ---
kar§ın annem ve babam her ay Öksüzler Vurdu'na gönderecek
kadar para bulurlardı. Öksüzler Vurdu'nu hiç ziyaret etmemi§­
lerdi; kimse de onlara, yazılan birkaç mektubu saymazsak, yar­
dımları için te§ekkür etmemi§, minnet duymamı§tı. Ama annem
ve babam çocuklara yardım etmekten zevk alıyorlardı ki bunun
kar§ılığını beklemek akıllarına bile gelmiyordu.
Evden ayrıldıktan sonra her Noel'de annem ve babama ken­
dilerine yeni bir §eyler almaları için bir çek gönderdim, ama
onlar bunu yapmadılar. Bir yıl, Noel'den birkaç gün önce eve
gittiğimde babam bana bu parayla yakacak ve yiyecek aldıklarını
ve bunu kasahada ya§ayan, çok çocuklu ve fakir bir kadına ver­
diklerini söyledi. ihtiyacı olan birisine hediye almak ve bu he­
diyeyi hiçbir kar§ılık beklemeksizin o ki§iye vermek ne büyük
bir zevkti onlar için!
Babamın, Aristo'nun ideal insan, ya da mutluluğu en çok
hak eden ki§i tanırnma uyduğuna yürekten inanıyorum. "İdeal
insan," diyordu Aristo, "ba§kalarına iyilik yapmaktan zevk alan
insandır."
Bu bölümde anlatmaya çalı§tığım ikinci nokta §U:
"Eğer mutlu olmak istiyorsak, minnet ya da nankörlük kav­
ramlarını unutmalı, iyilik yapmanın dayanılmaz zevkine ula§­
maya çalı§malıyız."
Anne-babalar on bin yıldır çocuklarının nankörlükleri yü­
zünden saçlarını ba§larını yolup duruyorlar. Shakespeare'in
Kral Lear'ı bile §öyle haykırıyordu: "Nankör bir çocuğa sahip
olmak, bir yılanın di§inden daha çok acı verir insana!"
Ama biz çocuklarımıza bunu öğretmezsek çocuklarımızın
bize minnet duymasını nasıl bekleyebiliriz ki? Nankörlük do­
ğal bir §eydir; tıpkı yabani otlar gibi. Minnet ise güle benzer,
bakılması, sulanması, korunması ve sevilmesi, ilgilenilmesi ve
dikkat edilmesi gerekir.
1 55

--- Sayfa 158 ---
Çocuklarımız minnet duymayı bilmiyorlarsa kimi suçlama­
mız gerekir? Onlara, başkalarına karşı minnetlerini ifade etmeyi
öğretmezsek bize minnet göstermelerini bekleyebilir miyiz?
Chicago' da, üvey çocuklarının nankörlüğünden yakınıp du­
ran bir adam tanıyorum. Bu adam bir kutu fabrikasında köle
gibi çalışıyor ve haftada yalnızca kırk dolar kazanıyordu. Bir gün
dul bir kadınla evlenmiş, bu kadın onu borç para alıp çocukla­
rını koleje göndermeye ikna etmişti. Adam kırk dolarlık hafta­
lığıyla yemek, yiyecek, yakacak ve giyecek masraflarını karşıla­
manın yanı sıra bir de borçlarını ödemek zorundaydı. Dört yıl
boyunca böyle çalıştı ve hiç şikayet etmedi.
Peki bunun karşılığında ona teşekkür ettiler mi? Hayır. Ka­
rısı onun bunu yapmaya mecbur olduğunu düşünüyordu; ço­
cukları da öyle. Çocuklar üvey babalarına pek çok şey, en azın­
dan bir teşekkür borçlu olduklarının farkında bile değillerdi.
Burada suçlanacak kişi kim? Çocuklar mı? Belki de, ama on­
lardan daha suçlu olan kişi anneleri. Anne, çocuklarının genç
hayatiarına bir "suçluluk duygusu" yüklemenin çok kötü ola­
cağını düşünüyordu. Çocuklarının yükümlülük altına girme­
sini istemiyordu. Bu yüzden onlara, "Üvey babanız sizi kole­
je göndermek için ne zorluklar çekti. Bu büyük bir incelik!"
demek yerine, "Ancak bu kadarını yapabiliyor!" demeyi tercih
ediyordu.
Böylece çocuklarına iyilik yaptığını düşünüyordu, ama as­
lında onların hayata "dünyanın onlara bir yaşam borçlu olduğu"
gibi tehlikeli bir düşünceyle atılmalarına neden oluyordu. Bu
gerçekten de tehlikeliydi çünkü oğlanlardan biri patronundan
"borç" almaya çalışırken yakalandı ve hapse atıldı.
Çocuklarımızı bizim şekillendirdiğimizi asla unutmamalı­
yız. Örneğin teyzem Viola Alexander çocuklarının minnet duy­
mamasından yakınması için hiçbir sebebi olmayan örnek bir
1 56

--- Sayfa 159 ---
annedir. Ben küçük bir çocukken, teyzem hem kendi annesini
hem de kocasının annesini onlara daha iyi bakıp daha iyi ilgi­
lenebilmek için kendi evine getirmişti. Hala gözlerimi kapadı­
ğımda, bu iki yaşlı kadının Viola Teyzemin evindeki şöminenin
önünde oturduğunu görür gibi oluyorum. Viola Teyzemi ra­
hatsız ediyorlar mıydı? Hem de sık sık. Ancak onun tavırların­
dan bunu anlayamazdınız. O bu kadınları seviyordu; bu yüzden
onlara ilgi gösteriyor, onları şımartıyor, kendilerini o evde rahat
hissetmelerini sağlamaya çalışıyordu. Üstelik Viola Teyze'nin
tam altı çocuğu vardı. O, bu yaşlı kadınları eve almakla ne den­
li soylu bir İ§ yaptığını, bunun için takdiri hak ettiğini düşün­
müyordu. Ona göre bu son derece doğal, yapılması gereken ve
onun da zaten yapmak istediği bir şeydi.
Viola Teyze bugün nerede mi? Tam yirmi yıldır dul bir kadın
olarak yaşıyor. Beş yetişkin çocuğu var ve hepsi onu kendileriyle
birlikte yaşaması için ikna etmeye çalışıyor. Artık beş ayrı evi var
onun. Çocukları onu çok seviyorlar, hep onunla birlikte olmak
istiyorlar. Minnet duydukları için mi? Elbette hayır! Onlarınki
gerçek sevgi; katıksız ve karşılık beklemeden seviyorlar onlar.
Çünkü bu çocuklar sıcak ve insancıl bir yuvada büyüdüler. Al­
dıkları sevgiyi şimdi geri veriyorlar.
O halde minnet d uymayı bilen çocuklar yetiştirebilmek için
önce bizler minnet duymayı öğrenmeliyiz. Çocuklarımızın
yanında, kimsenin yaptığı iyiliği küçümsemeyelim. Asla "Ku­
zen Sue'nun yeni yıl için gönderdiği şu bulaşık bezlerine bak!
Bunları kendisi örmüş, tek kuruş bile harcamamış!" gibi sözler
söylemeyelim. Bu sözler bize önemsiz geliyor olabilir, ama ço­
cukların da bizi dinlediğini unutmamak gerekir. Bunun yerine,
"Kuzen Sue'nun bunları örebilmek için saatlerce uğraşıp emek
vermesi ne büyük incelik! Ona bir teşekkür mektubu yazalım,"
157

--- Sayfa 160 ---
gibi sözler söylemeyi tercih edelim. Böylece çocuklarımız da
övgü ve takdir alışkanlığı kazanmış olurlar.
Nankörlükler yüzünden üzülüp kaygılanmamak için işte
üçüncü kural:
a. Nankörlükten kaygılanmak yerine bununla karşılaşmaya
hazırlıklı olalım. İsa'nın günde on cüzamlıyı iyileştirdi­
ğini ve bunlardan yalnızca birinin ona teşekkür ettiğini
unutmayalım. Neden İsa'nın gördüğünden daha fazla
minnet bekleyelim ki?
b. Unutmayalım: Mutlu olmak için tek neden minnet gör­
mek değildir. Bir şeyler vermiş olmanın zevki de insanı
mutlu edebilir.
c. Minnet duygusunun "kazanılan" bir özellik olduğunu
unutmayalım. Eğer çocuklarımızın minnet duymayı
bilmelerini istiyorsak onlara bunu öğretmeliyiz.
1 58

--- Sayfa 161 ---
ı s
SiZE BİR MiLYON DOLAR VERSELER
ELİNİZDEKİLERi VERİR MİYDİNİZ?
Harold Abott'ı yıllardır tanırım. Harold Missouri'de otu­
ruyordu. Benim konferans danışmanlanından biriydi. Bir gün
Kansas City'de karşılaştık. Beni arabasıyla Belton'daki çiftliği­
me götürdü. Yolda kendisine üzüntüyle baş edebilmek için ne
yaptığını sordum. Bana asla unutamayacağım ilginç bir öykü
anlattı:
"Eskiden her şeye üzülürdüm," dedi. "Ancak bir gün cadde­
de yürürken karşıla§tığım manzara beni bütün üzüntülerimden
uzakla§tırdı. Her §ey on saniyede oldu, ama o on saniye içinde,
nasıl ya§anması gerektiği konusunda son on yılda öğrendiğim­
den daha fazla §ey öğrendim. İki yıldır Web City'de bir bak­
kal düklclnı İ§letiyordum. Ancak hem bütün birikmi§ paramı
kaybetmi§tim hem de yıllarca ödemekle bitiremeyeceğim kadar
borcun altına girmİ§tİm. Düklclnım bir önceki cumartesi günü
kapatılmı§tı. Ben de Merchants and Miners Bankası'na kredi
çekmeye gidiyordum. "Böylece Kansas City'ye gidip kendime
yeni bir İ§ arayabilecektim. Dalgın dalgın yürüyordum. Her
§eyimi, hayata olan tüm bağlılığıını ve sava§ma gücümü kay­
betmİ§tim. Birden kar§ıdan hacakları olmayan bir adamın gel­
diğini gördüm. Adam, altına tekerlek görevi görecek patenierin
yerle§tirilmi§ olduğu tahta bir platformun üstünde oturuyordu.
1 59

--- Sayfa 162 ---
İki elinde tuttuğu ahşap blokların yardımıyla ilerliyordu. Ona
rastladığımda karşıdan karşıya henüz geçmişti; beş altı santimlik
kaldırım taşının üzerine çıkmaya çalışıyordu. O sırada beni gör­
dü ve içtenlikle gülümsedi. 'Günaydın! Ne güzel bir sabah değil
mi?' dedi neşeyle. Ona bakarken birden aslında ne kadar zengin
olduğumu fark ettim. İki bacağım vardı ve yürüyebiliyordum.
Kendime acıdığım için kendimden utandım. O adam hacakları
olmadığı halde neşeli, mutlu ve güven dolu olabiliyorsa ben de
olabilirdim. İçimin rahatladığını hissettim. Bankadan yüz do­
ları nasıl isteyeceğimi düşünürken artık iki yüz dolar isteyecek
cesareti bulmuştum kendimde. Kansas City'ye iş aramaya gi­
deceğimi söylemeye çekiniyordum. Ama artık bunu rahatlıkla
söyleyebilirdim. İstediğim krediyi aldım ve iş buldum.
"Şimdi banyodaki aynamda şu sözler yazıyor. Ben de her sa­
bah tıraş olurken bunları okuyorum:
'Rastlayana kadar hacakları olmayan bir adama
Üzülüyordum ayakkabı alamıyorum diye ayaklarıma'. "
Eddie Rickenbacker'e Pasifik Okyanusu'nda kayboldukları
sırada, yirmi bir gün boyunca bir salın üzerinde arkadaşlarıy­
la birlikte oradan oraya sürüklenirken aldığı en önemli dersin
ne olduğunu sormuştum. "Bu deneyimden aldığım en önemli
ders şu oldu," dedi, "insan yiyecek yemek ve içecek su bulabili­
yorsa hiçbir şeyden şilciyet etmemeli."
Time dergisinde, Guadalcanal'da yaralanan bir subay ile ilgi­
li bir makale yayımlanmıştı. Bir şarapnet tarafından bağazı yır­
tılan subaya yedi kez kan nakli yapılmıştı. Subay doktoruna bir
not yazmış, ''Yaşayacak mıyım?" diye sormuştu. Doktor, "Evet,"
diye karşılık vermişti. Bunun üzerine subay bir başka soru sor-
1 60

--- Sayfa 163 ---
muştu: "Konuşabilecek miyim?" Daktorun yanıtı yine evet ol­
muştu. Subay bu kez şunları yazmıştı: "O halde ne halt etmeye
endişeleniyorum ki?"
Siz de neden durup kendinize bu soruyu sormuyorsunuz:
"Ne halt etmeye endişeleniyorum ki?" Siz de endişelenip üzül­
düğünüz şeyin ne denli basit ve önemsiz olduğunu göreceksi­
nız.
Yaşamımızdaki şeylerin yüzde daksanı doğru, yüzde onu
yanlıştır. Eğer mutlu olmak istiyorsak, yapmamız gereken şey
yüzde doksanlık doğru bölüme konsantre olmak, yüzde onu
oluşturan yanlış şeylere boş vermektir. Üzülmek, acı çekmek,
ülsere yakalanmak istiyorsak bu kez yüzde onu oluşturan yan­
lışları önemseyip yüzde daksanı oluşturan doğruları ise tama­
men göz ardı etmemiz yeterli olacaktır.
İngiltere'deki Cromwell Kilisesi'nin duvarlarında "Düşün
ve şükret" sözcükleri yer almaktadır. Bu sözcükleri kalplerimize
de yazmalıyız. Sahip olduklarımızı düşünüp bize verdikleri için
Tanrı'ya şükretmeliyiz.
Güliver'in Gezileri adlı kitabın yazarı Jonathan Swift, İngi­
liz edebiyatının en karamsar yazarıydı. Doğduğu için öylesine
üzgündü ki doğum günlerinde karaiara bürünüyor ve oruç tu­
tuyordu. Bütün bu karamsarlığına karşın yine de neşe ve mut­
luluğun insan sağlığı için ne denli önemli olduğunu biliyor ve
bunu sık sık dile getiriyordu. "Dünyadaki en iyi doktorlar, Dok­
tor Perhiz, Doktor Sükunet ve Doktor Neşe' dir," diyordu.
Bizler sahip olduğumuz inanılmaz zenginlikleri bir an bile
unutmayarak Dr. Neşe'nin hizmetinden yararlanabiliriz. Çün­
kü Ali Baba'nın hazinesinden bile daha fazla zenginliğe sahi­
biz. Gözlerinizi bir milyar dolara satar mıydınız? Ne pahasına
olursa olsun bacaklarınızı verir miydiniz? Ellerinizi? Kulakla-
1 61

--- Sayfa 164 ---
rınızı? Çocuklarınızı? Ailenizi? Sahip olduğunuz diğer şeyleri
düşünün; dünyanın tüm altınlarını verseler bunların herhangi
birinden vazgeçebilir miydiniz? Elbette hayır.
Bunun farkında mıyız? Hayır. Schopenhauer'in söylediği
gibi, "Hep sahip olamadıklarımızın farkında oluruz, sahip ol­
duklarımızı gözümüz görmez." İşte dünyadaki en büyük trajedi
de budur. Dünyadaki tüm savaşlara, felaketiere neden olan şey
de bu düşünceden başka bir şey değildir.
Bu düşünce John Palmer'ın da normal genç bir adamken
yaşlı huysuz bir ihtiyara dönüşmesine neden olmuştu. Bunu
biliyorum, çünkü bana kendisi anlattı.
Bay Palmer New Jersey'de yaşıyor. Bana şunları anlatmıştı:
"Ordudan döndükten kısa bir süre sonra kendi işiınİ kurdum.
Gece gündüz çalıştım. Her şey çok iyi gidiyordu, ama sonra so­
runlar başladı. Malzeme alarnamaya başlamıştım. İşi bırakmak
zorunda kalmaktan korkuyordum. Öyle üzülüyordum ki bir­
den yaşlanıp huysuz bir ihtiyar oluverdim. Öyle aksileşmiştim
ki o zamanlar bunun da farkında değildim, şimdi düşündüğüm
zaman bunu fark edebiliyorum. Mutlu aileınİ de kaybedecektim
neredeyse. Sonra bir gün yanımda çalışan, savaşta yaralanmış
bir genç bana, 'Kendinden utanmalısınJohnny,' dedi. 'Dünyada
sorunları olan tek insan senmişsin gibi davranıyorsun. Tut ki
düklcinı kapatmak zorunda kaldın; ne olacak yani? işler yoluna
girdiğinde yeniden açarsın. Ş ükretmen gereken çok şey var, ama
sen sürekli şilciyet ediyorsun. Senin yerinde olmak için neler
vermezdİm ben biliyor musun? Bana bir bak! Sadece bir kolum
var. Yüzümün yarısı da berbat durumda, ama yine de şilciyet
etmiyorum. Eğer şilciyet edip homurdanmayı kesmezsen yal­
nızca işini değil, sağlığını, evini ve dostlarını da kaybedeceksin!'
"Bu sözler karşısında neye uğradığıını şaşırdım. Aldım başı-
1 62

--- Sayfa 165 ---
ma gelmişti. Sonunda değişmeye ve yine eski ben olmaya karar
verdim. Bunu yaptım da."
Arkadaşım Lucile Blake sahip olamadıklarına üzülmek yeri­
ne elindekilerle mutlu olmayı öğrenmeden önce bir trajedinin
eşiğinden dönmüştü.
Lucile ile yıllar önce tanışmıştım. İkimiz de Columbia Üni­
versitesi Gazetecilik Yüksekokulu'nda öykü yazarlığı eğitimi
alıyorduk. Birkaç yıl önce Lucile hayatının şokunu yaşadı. O
zamanlar Arizona Tucson'da yaşıyordu. Bana öyküsünü şöyle
anlatmıştı:
"Çok yoğun bir yaşantım vardı. Arizona Üniversitesi'nde
org dersleri alıyor, kasahada güzel konuşma, kaldığım yerde de
müzik dersleri veriyordum. Bu arada partilere, danslara, ay ışı­
ğında atla gezintilere katılıyordum. Bir sabah rahatsızlandım.
Kalbirnden hem de! Doktor bir yıllık bir yatak istirahati gerekti­
ğini söyledi. Bir daha eski gücüme kavuşabileceğim konusunda
da hiçbir umut vermedi.
"Bir yıl yatakta kalmak! Hiçbir şey yapamamak, hatta bel­
ki de ölmek! Korkudan ölüyordum. Bu neden benim başıma
gelmişti? Bunu hak etmek için ne yapmıştım? Durmadan ağlı­
yordum. Çok mutsuzdum ve isyan ediyordum. Yine de dakto­
run söylediklerini yaptım. Bir sanatçı olan komşum Bay Rudolf
bana şunları söylemişti: 'Bir yıl yatakta kalma düşüncesi şimdi
sana bir trajedi gibi geliyor, ama öyle olmayacak. Düşünmek ve
kendinle baş başa kalmak için bol bol zamanın olacak. Bu birkaç
ay içinde ruhsal açıdan tüm yaşamında olduğundan daha çok
gelişeceksin.' Sakinleşmiştim, yeni değer yargıları geliştirmeye
çalıştım. Bol bol kitap okudum. Bir gün bir radyo yarumcusu­
nun 'Ancak bilincinizle var olan şeyleri ifade edebilirsiniz,' de­
diğini duydum. Daha önce de buna benzer sözler duymuştum,
1 63

--- Sayfa 166 ---
ama bu kez bu sözler beni etkilemişti. Sadece yaşamak istediğim
şeyleri düşünmeye başladım; neşe, sağlık, mutluluk gibi şeyleri.
Kendimi her sabah uyandığımda sahip olduğum şeylere şükret­
meye zorladım. Hoş bir genç kızdım ben. Gözlerim görüyor­
du. Kulaklarım duyuyordu. Radyoda çok hoş bir müzik vardı.
Okuyacak zamanım vardı. Güzel yiyecekler yiyebiliyordum.
Dostlarım vardı. Öyle neşeliydim ve öyle çok ziyaretçim geli­
yordu ki doktor bir anda yalnızca bir ziyaretçi kabul edeceğimi,
bunun da belli saatlerde olacağını söylemek zorunda kaldı.
"Bu olayın üzerinden yıllar geçti. Şimdi mutlu, hareketli bir
yaşantım var. Yatakta geçirmek zorunda kaldığım o bir yıla çok
şey borçlu olduğumu düşünüyorum. Arizona'da geçirdiğim en
değerli ve en mutlu yıldı o. Her sabah, sahip olduğum şeylere
şükretme alışkanlığımı hala koruyorum. Bu benim en değer­
li alışkanlığım. Ölmekten korkmaya başlayana dek yaşamın ne
demek olduğunu anlayamadığımı görüyor ve bundan utanıyo­
rum."
Sevgili Lucile, belki farkında değilsin ama sen de Dr. Samuel
Johnson'ın iki yüzyıl önce aldığı dersi almışsın. "Her olayın iyi
yönünü görebilmek," diyor Dr. Johnson, "yılda bin pound ka­
zanmaktan iyidir."
Bu sözlerin gerçek bir iyimser tarafından söylenınemiş ol­
duğuna dikkatinizi çekerim. Bu adam yirmi yıl boyunca açlık,
sefalet ve gerilim içinde yaşamıştı. Sonunda kendi çağının en iyi
yazar ve konuşmacılarından biri olup çıkmıştı.
Logan Pearsall Smith, "Hayatta iki hedef vardır; istedikleri­
ni elde etmek ve elde ettiklerinin tadını çıkarmak. Arıcak akıllı
insanlar ikinci hedefe de ulaşabilirler," diyerek önemli bir hayat
felsefesini birkaç sözcüğe sığdırmıştır.
Bulaşık yıkamayı bile bir zevk haline getirmeyi öğrenmek is-
164

--- Sayfa 167 ---
ter miydiniz? O halde Borghid Dahi'ın I Wont To See (Görmek
istiyorum) adlı kitabı tam size göre. Dahi yarım yüzyıl boyunca
hiçbir §eyi doğru dürüst görerneden ya§adı. ''Yalnızca bir gö­
züm vardı," diyor Dahi, "ama o da korkunç bir biçimde hasara
uğradığından yalnızca küçük bir delikten görebiliyordum. Bir
kitabı görebilmek için yüzüme iyice yakla§tırıyordum, gözümü
de olabildiğince sola kaydırıyordum."
Ama Dahi, insanların kendisine acımasını ya da farklı dav­
ranmasını istemiyordu. Küçükken, diğer çocuklarla birlikte
seksek oynamak istemi§ ama çizgileri göremediğinden bunu
yapamamı§tı. Bu yüzden diğer çocuklar evlerine gittikten sonra,
tek gözü ile çizgileri görebilmek için yerde emeklemi§ti. Okula
gitmiyor, evde eğitim görüyordu. Bu arada Minnesota'daki A.
B. Üniversitesi'nden mezun oldu, Columbia Üniversitesi Sa­
nat Okulu'nda da master yaptı.
Daha sonra Twin Valley köyünde ders vermeye ba§ladı, Au­
gustana Fakültesi'nde gazetecilik ve edebiyat profesörlüğüne
kadar yükseldi. Aynı fakültede on üç yıl ders verdi, çe§itli kadın
kulüplerinde ve radyolarda kitaplar ve yazarlar hakkında konu§­
malar yaptı. Dahi §öyle söylüyordu: "Bilinçaltımda her zaman
tamamen kör olma korkusu vardı. Bundan kurtulmak için ne­
§eli, dolu dolu bir hayat ya§amaya çalı§tım."
1942 yılnda, Dahi elli iki ya§ındayken bir mucizeyle kar§ı­
la§tı ve Mayo Clinic'te bir ameliyat geçirdi. Şimdi eskiye oranla
kırk kat daha iyi görebiliyor.
Önünde, yepyeni, heyecan dolu ve çok güzel bir dünyanın
kapıları açıldı. Artık bula§ık yıkamaktan bile zevk alıyor. "Beyaz
köpüklerle oynamaya ba§ladım artık," diyor Dahi. "Elimi daldı­
rıyorum ve bir baloncuk yakalıyorum. Baloneuğu ı§ığa tutuyo­
ruro ve beliren muhte§em gökku§ağı renklerini inceliyorum."
165

--- Sayfa 168 ---
Artık lavaboda bulaşık yıkarken bir yandan da mutfak pence­
resinden dışarı bakıyor ve bir serçenin gri kanadarıyla bembe­
yaz karların arasında uçtuğunu görebiliyor.
Sabun köpükleri ve serçeler ona öylesine büyük bir coşku
verdi ki kitabını şu sözlerle bitirdi: "Tanrım diye fısıldıyorum,
sana şükürler olsun! Sana şükürler olsun!"
Bulaşık yıkadığınız ve sabun köpüklerini ya da karlarda uçan
serçeleri görebildiğiniz için Tanrı'ya şükrettiğinizi düşünebili­
yor musunuz?
Bizler kendimizden utanmalıyız. Aslında gözlerimizi sayısız
güzellikle dolu bir dünyada geçiriyoruz, ama bunları göremeye­
cek kadar körüz; bunların tadını çıkarmayı beceremiyoruz.
Eğer üzüntüyü bırakıp yaşamaya bakmak istiyorsak, işte dör­
düncü kural:
Sahip olduğunuz şeyleri görün, sorunları değil!
166

--- Sayfa 169 ---
16
KENDİNİZİ KEŞFEDiN VE KENDİNiZ
OLUN
Kuzey Carolina, Mount Airy'de yaşayan Bayan Edith All­
red'in gönderdiği mektupta şunlar yazıyordu: "Ben son derece
hassas ve utangaç bir çocuktum. Oldukça şişmandım, tombul
yanaklarım da beni olduğumdan daha şişman gösteriyordu.
Güzel giyinmenin aptalca olduğunu düşünen eski kafalı bir an­
nem vardı. Beni de bu düşüncesi doğrultusunda giydiriyordu
elbette. Partilere gidemiyordum, eğlenemiyordum, okula git­
tiğimde de spor gibi açık hava aktivitelerine katılamıyordum.
Çok utanıyordum. Kendimi son derece 'tuhaf ve istenmeyen
biri gibi görüyordum.
"Kendimden büyük biriyle evlendim, ama bende hiçbir de­
ğişiklik olmadı. Eşimin ailesi kendine oldukça güvenen, güçlü
insanlardı. Onlarda benim sahip olmak istediğim her şey vardı.
Onlar gibi olabilmek için elimden geleni yaptım, ama başara­
madım. Onlar beni dışadönük biri yapmaya çalıştıkça ben daha
fazla kabuğuma çekiliyordum. Sinirli ve huzursuz biri olup çık­
mıştım. Bütün arkadaşlarımdan uzaklaşmıştım. Öyle kötü bir
haldeydim ki kapı zili bile beni çileden çıkarmaya yetiyordu.
Ben tam bir başarısızlık örneğiydim, bunu biliyordum ve eşi­
min de bunu anlamasından korkuyordum. Bu yüzden toplum
içine çıktığımızda abartılı davranıyordum. Böyle davrandığırnın
farkındaydım. Bundan sonraki birkaç gün mutsuz oluyordum.
1 67

--- Sayfa 170 ---
Sonunda tüm ya§ama sevincimi kaybettim ve bo§U bo§una ya­
§adığımı dü§ünmeye ba§ladım. intihar etmeyi bile dü§ünüyor­
dum."
Bu mutsuz kadının hayatını deği§tiren §ey neydi biliyor mu­
sunuz? Tesadüfen duyduğu birkaç söz!
"Tesadüfen duyduğum birkaç söz," diye devam ediyordu
Bayan Allred, "bütün hayatımı deği§tirdi. Kayınvalidem bir gün
bana çocuklarını nasıl büyüttüğünü anlatıyordu ve §öyle dedi:
'Ne olursa olsun, onların hep kendileri olmalarını sağlamaya
çalı§tım.' Kendin olmak! Bu sözler i§e yaramı§tı! Ben kendim­
den farklı davranarak, kendimi bir kılıfa sokmaya çalı§arak ken­
di kendimi mutsuz ediyordum.
"Bir gecede deği§tim. Kendim olmaya ba§ladım. Kendi ki­
§iliğimi bulmaya çalı§ıyordum. Kim olduğumu anlamaya çalı­
§ıyordum. Güçlü yönlerimi ke§fediyordum. Renkler ve stiller
hakkında pek çok §ey öğrendim ve bana uyan tarzda giyinmeye
ba§ladım. Arkada§lar edindim. Önce küçük bir organizasyona
katıldım. Bana bir programda görev verdiklerinde korkudan
kaskatı olmu§tum, ama her konu§mamda daha fazla cesaret
kazandım. Bütün bunlar zaman aldı elbette; ama bugün bak­
tığımda hayal edebileceğimden çok daha mutlu olduğumu gö­
rüyorum. Çocuklarıma da benim hayatımı deği§tiren §U sözleri
a§ılamaya çalı§ıyorum: 'Ne olursa olsun kendiniz olun!"'
"İnsanın kendisi olması sorunu tarih kadar eski ve insan ha­
yatı kadar evrenseldir," diyor Dr. James Gordon Kilkey. Birçok
nevroz ve psikoz vakasının ardında insanın kendisi olmaktan
kaçması yatar. Çocuk yeti§tirme konusunda on üç kitap ve bin­
lerce makale yazan Angelo Patri §öyle demektedir: "İnsanı, ken­
dinden ba§ka biri olmaya çalı§mak ve zihninde ve bedeninde
var olan ki§iyi reddetmek kadar üzen bir §ey yoktur."
Olduğundan farklı görünme çabası özellikle Hollywood'da
1 68

--- Sayfa 171 ---
çok yaygındır. Ünlü yönetmen Sam Wood en büyük sıkıntısı­
nın i§e yeni ba§layan genç aktörlerin kendileri olmalarını sağla­
maya çalı§mak olduğunu söylüyor. "Bütün yeni aktörler Lana
Turner'ların ya da Clark Cable'ların yeni versiyonları olmak
istiyorlar; ama toplum bunu zaten ya§adı," diyor Sam Wood,
"onlar artık yeni bir §ey istiyor."
Sam Wood Ho§ça Kal, Bay Chips ve Çanlar Kimin İçin Ça­
lıyor gibi filmleri yönetmeden önce emlakçilik yapıyor, satı§
temsilcileri yeti§tiriyordu. İ§ dünyasındaki prensipierin sinema
dünyasında da geçerli olduğunu söyleyen Wood, "Şimdi sine­
mada bir maymunu oynayarak hiçbir yere varamazsınız. Asla
bir papağan olmazsınız," diyor ve ekliyor: 'Deneyimlerim so­
nucunda, yapılacak en akıllıca i§in kendinden ba§ka biri olmaya
çalı§an ki§ilerden hemen vazgeçmek olduğunu gördüm."
Ünlü bir petrol firmasında insan kaynakları müdürü olan
Paul Boynton'a, insanların i§e ba§vururken yaptıkları en büyük
hatanın ne olduğunu sordum. Bunu bilmesi gerekiyordu, çün­
kü altını§ binden fazla adayla görü§me yapmı§ ve İ§ Bulmanın
Altı Yolu adında bir kitap yazmı§tı. Bana §U kar§ılığı verdi: "İn­
sanların bir işe ba§vururken yaptıkları en büyük hata kendileri
olmamaları. Şapkalarını önüne koyup olabildiğince dürüst dav­
ranmak yerine size beklediğiniz cevapları vermeye çalı§ıyorlar.
Bu elbette bir i§e yaramıyor, çünkü hiç kimse bir sahtekarla ça­
lı§mak istemez. Geçmeyen parayı kim kabul eder?"
Tramvay kondüktörünün kızı bu dersi oldukça güç dene­
yimler sonucunda aldı. Bu kızın tek amacı §arkıcı almaktı. An­
cak çirkin yüzü onun için bir talihsizlikti. Kocaman bir ağzı ve
tav§an di§leri vardı. Hayatında ilk kez bir gece kulübünde top­
luluk içinde §arkı söylerken bütün gece üst dudağıyla di§lerini
örtmeye çalı§tı. Çarpıcı görünmek istiyordu. Sonuç mu? Ken­
dini gülünç duruma dü§ürdü ve ba§arısızlığa uğradı.
1 69

--- Sayfa 172 ---
Ancak o sırada kulüpte bulunan bir adam onu dinledi ve ye­
tenekli buldu. "Bakın," dedi ona, "sizi izledim ve neyi saklamaya
çalıştığınızı biliyorum. Dişlerinizden utanmadığınızı gördükle­
rinde insanlar sizi daha çok seveceklerdir. Üstelik beğenmeyip
sakladığınız dişleriniz hayatınızı değiştirebilir."
Cass Daley bu adamın öğüdünü tuttu ve dişlerini unuttu.
O günden sonra yalnızca izleyicileri düşünmeye başladı. Ağzını
kocaman açarak öyle büyük bir coşku ve keyifle şarkı söyledi ki
bir yıldız oldu. Diğer şarkıcılar onu taklit etmeye çalıştılar.
William James ortalama bir insanın zihinsel yeteneklerinin
ancak yüzde onunu kullandığım söylerken kendini keşfede­
memiş insanlardan söz ediyordu. "Olmamız gerekenin yarısını
olabiliyoruz," diyordu James. "Fiziksel ve zihinsel potansiyeli­
mizin küçük bir bölümünü kullanabiliyoruz. Başka bir deyişle
insanlar sınırlarıyla yaşarlar. Oysaki kullanınarnayı alışkanlık
haline getirdikleri pek çok güçleri vardır."
Bizim de böyle yeteneklerimiz var, o halde bir dakikamızı
neden başkalarına benzemiyoruz diye üzülerek harcamayalım.
Siz dünyada yeni bir varlıksınız. Dünyada bugüne dek size tı­
patıp benzeyen biri yaşamadı ve yaşamayacak Genetik bilimine
göre, insan babadan ve anneden gelen yirmi dörder kromozo­
mun ürünüdür. Bu kırk sekiz kromozom genetik özellikleri be­
lirler. Arnram Scheinfeld her kromozomdaki yüzlerce genden
birinin bile bireyin hayatını değiştirebileceğini söylemektedir.
Doğrusunu söylemek gerekirse bizler "şaşırtıcı ve mucizevi" bir
biçimde yaratılmışız.
Annenizle babanızın karşılaşıp birleşmesinden sonra bile
doğma şansınız 300 milyarda birdi. Başka bir deyişle eğer 300
milyar kardeşiniz olsaydı her biri sizden farklı olabilecekti. Tüm
bunlar varsayımdan mı ibaret? Hayır, bu bilimsel bir gerçek. Bu
1 70

--- Sayfa 173 ---
konuda daha fazla bir bilgi edinmek için genetik bilimi ile ilgili
kitaplara başvurabilirsiniz.
İnsanın kendisi olması gerektiği konusunda size pek çok şey
anlatabilirim, çünkü bu konuya inancım sonsuz ve ne söyle­
diğimi biliyorum. Bunu acı deneyimler sonucunda öğrendim.
Missouri'deki mısır tarlalarını bırakıp New York'a geldiğimde
Dramatik Sanatlar Akademisi'ne başvurdum. Amacım aktör ol­
maktı. Bu düşüncemin son derece akıllıca olduğuna inanıyor­
dum, başanya giden kestirme yolu bulmuştum, üstelik binlerce
kararlı ve hırslı insanın daha önce bunu nasıl keşfetmemiş oldu­
ğunu anlayamıyordum. O günün ünlü aktörlerini, John Drew,
Walter Humpden ve Otis Skinner'ı taklit edecektim. Ne kadar
komik! Ne kadar aptalca! Kendim olmam gerektiğini, başkası
olamayacağıını kalın kafama sokana kadar başkalarını taklit ede­
rek harcayacaktım zamanımı.
Bu deneyim bana asla unutamayacağım bir ders vermeliydi,
ama öyle olmadı. Ben o kadar akıllı değildim. Her şeyi yeniden
öğrenmem gerekiyordu. Birkaç yıl sonra işadamlarına toplum
içinde konuşmayı öğretecek, dünyanın bu konuda yazılmış en
iyi kitabını yazmaya karar verdim. Aktörlük konusunda yaptı­
ğım aptalca hatayı burada da yaptım. Başka yazarların kitapla­
rından fikirler alacak ve bunları bir kitapta toplayacaktım. Bu
kitapta her şey olacaktı. Böylece bütün kitapları topladım ve
yaptığım alıntıları derlerneye başladım. Bir kez daha yaptığım
aptallığı fark ettim. Bu doğallıktan uzak, yapay bir kitap olacaktı
ve hiçbir işadamı bununla ilgilenmeyecekti. Bir yıllık çalışmaını
çöpe attım ve yeniden işe koyuldum. Bu kez kendi kendime,
"Sen Dale Carnegie olmak zorundasın, bütün hataları ve bütün
sınırlarıyla! Başkası olamazsın," dedim. Diğer insanların fikir­
lerini toplamaktan vazgeçtim, bir konuşmacı ve bir öğretmen
171

--- Sayfa 174 ---
olarak kendi deneyimlerimi ve gözlemlerimi yazmaya ba§ladım.
Ben de Sir Walter Raleigh'in aldığı dersi almı§tım (Ceketini,
kraliçenin üzerine basıp geçmesi için çamura atan Sir Wal­
ter Raleigh'den değil, 1904'te Oxford Üniversitesi'nde İngiliz
Edebiyatı Profesörü olan Walter Raleigh'den söz ediyorum). Sir
Raleigh §öyle diyordu: "Ben Shakespeare gibi yazamam. Ben
ancak kendim gibi yazabilirim."
Kendiniz olun. Irving Berlin'in George Gershwin'e verdi­
ği öğüdü tutun. Berlin ve Gershwin ilk kez kar§ıla§tıklarında
Berlin ünlüydü. Gershwin ise haftada otuz be§ dolara çalı§an ve
ünlü bir besteci olmak için mücadele veren genç bir besteciydi.
Berlin, Gershwin'in yeteneğinden etkilenip ona aldığı maa§ın
üç katını teklif ederek sekreteri olmasını önermi§ti. "Ben senin
yerinde olsam i§i kabul etmezdim," demi§ti Berlin daha sonra.
"Bunu yaparsan, ikinci bir Berlin olabilirsin. Kendin olursan,
gerçekten çok büyük biri olursun."
Gershwin bu sözleri dinledi ve ku§ağının en büyük besteci­
lerinden biri oldu.
Charlie Chaplin, Will Rogers, Mary Margaret McBride,
Gene Autry ve daha milyonlarca insan benim bu bölümde size
anlatmaya çalı§tığım dersi almak için pek çok acı deneyim ya§a­
mak zorunda kaldı.
Charlie Chaplin film çevirmeye ba§ladığında, yönetmen
onun ünlü bir Alman komedyeni taklit etmesi konusunda di­
retmi§ti. Chaplin kendisi gibi olana kadar hiçbir ilerleme kayde­
demedi. Bob Hope da benzer bir deneyim ya§amı§tl.
Mary Margaret McBride önceleri iriandalı bir komedyen
gibi olmaya çalı§mı§ ve ba§arısızlığa uğramı§tı. Sonra, Missou­
ri'den gelen ta§ralı kız olunca, yani kendi gibi davranınca, New
York'un en ünlü radyo yıldızlarından biri oldu.
Gene Autry, Teksas aksanından kurtulmaya, bir §ehirli gibi
1 72

--- Sayfa 175 ---
giyinmeye ve New Yorklu olduğunu ispatlamaya çalışıyordu.
İnsanlar da arkasından gülüyorlardı. Sonunda kovboy şarkıları
söylemeye ve kovboy gibi giyinmeye başlayınca hızla yükseldi.
Siz dünyada yepyeni bir varlıksınız. Bunun için mutlu olun.
Doğanın size verdiklerini değerlendirin. Sanatınız sizi yansıtır.
Olduğunuz gibi şarkı söylersiniz. Olduğunuz gibi resim ya­
parsınız. Sizi oluşturan şey deneyimleriniz, çevreniz ve gene­
tik özelliklerinizdir. İyi ya da kötü, kendi küçük balıçenizi ekip
biçmeniz, hayat denen orkestrada kendi küçük enstrümanınızı
çalınanız gerekir.
Emerson, "Kendine Güvenmek" adlı yazısında şöyle diyor:
"Herkes bir gün imrenmenin kendini aşağılamak, taklidin inti­
har olduğunu anlar. Kendisini iyi ya da kötü, olduğu gibi gör­
mesi gerektiğini öğrenir."
Gelin Douglas Malloch'un şiirine kulak verelim:
Eğer zirvede çam olamazsan,
Vıldide bir çalı ol ama ol.
Derenin yanındaki en güzel çalı sen ol,
Ağaç olamazsan küçücük bir çalı ol.
Çalı olamazsan bir parça çimen ol,
Süsle, şenfendir bir yol kenarını.
Balina olamazsan küçücük bir balık ol,
Ama göldeki balıkların en kıvrak olanı.
Hepimiz kaptan olamayız, tayfalar da olacak,
Hepimiz için yapacak şey var dünyada.
Büyük işler de var, küçük işler de,
Yapmamız gereken şey yanı başımızda
Anayol olamazsan ol bir patika,
Güneş olamazsan ol bir yıldız,
İster büyük ol ister küçük,
1 73

--- Sayfa 176 ---
Her zaman en iyi ol yalnız.
Kendinizi huzurlu ve özgür hissetmenizi sağlayacak zihinsel
bir tutum geliştirmek istiyorsanız, beşinci kuralı unutmayın:
Ba§kalarını taklit etmeyin.
Kendinizi ke§fodin ve kendiniz olun!
174

--- Sayfa 177 ---
17
LİMONUNUZ VARSA LiMONATA YAPlN
Bu kitabı yazarken bir gün yolum Chicago Üniversitesi'ne
düştü. Dekan Maynard Hutchins'e üzüntüden nasıl uzak dur­
duğunu sordum. Bay Hutchins bana kendisine Sears Roebuck
Firması'nın sahibi Julius Rosenwald'ın verdiği şu öğüdü tuttu­
ğunu söyledi: "Limonun varsa limonata yap."*
İyi bir eğitimeinin yaptığı şey budur. Bir aptal ise bunun tam
tersini yapar. Hayatın kendisine bir limon verdiğini gördüğün­
de, "Ne kadar bahtsızım!" diye düşünür. "Kötü kader işte! Artık
hiç şansım kalmadı!" Sonra dünyaya küser ve kendisine acıma­
ya başlar. Oysaki akıllı biri herhangi bir talihsizlik yaşadığında,
"Bu talihsizlikten nasıl bir ders alabilirim? Durumumu nasıl
düzeltebilirim? Elimdeki limonu nasıl limonata haline getire­
bilirim?" diye düşünecektir.
Ünlü psikolog Alfred Ad ler uzun süre insanlar ve insanların
gizli kalmış güçleri konusunda çalışmalar yaptıktan sonra insa­
noğlunun en önemli gücünün "eksileri artılara dönüştürebilme
yeteneği" olduğunu fark etmişti. Şimdi size böyle bir şeyi başar­
dığını bildiğim bir kadının öyküsünü anlatacağım. Bu kadının
adı Thelma Thompson idi. Thelma bana şunları anlatmıştı:
• İngilizcede "limon" sözcüğünün kar§ılığı olan "lemon" argoda "kötü,
değersiz §ey" anlamına gelmektedir. Burada kullanılan "Limonunuz varsa
limonata yapın" ifadesi "Kötü §eyleri iyi §eylere dönü§türün" anlamında da
kullanılmaktadır.
1 75

--- Sayfa 178 ---
"Savaş sırasında kocam Kaliforniya'daki Mojave Çölü'ne,
eğitim kampına gönderildi. Kocama yakın olmak için gidip ben
de orada yaşamaya başladım, ama oradan nefret ediyordum.
Daha önce hiç bu kadar mutsuz olmamıştım. Kocarnı bir ma­
nevraya gönderdiler, artık küçücük bir kulübede tek başıma kal­
mıştım. Sıcaklık dayanılmazdı; ısı gölgede 125 dereceyi bulu­
yordu. Konuşacak bir tek kişi yoktu. Üstelik havada müthiş bir
rüzgar vardı; yediğim yemekler kum dolu oluyordu, soluk alıp
verirken bile bir sürü kum yutmak zorunda kalıyordum.
"Artık dayanamaz hale gelmiştim. Kendime çok acıyordum.
Aileme bir mektup yazdım. Orada kalmaktan vazgeçtiğimi, eve
döneceğiınİ söyledim. Orada bir dakika bile kalamazdım artık.
Hapiste olmayı bile tercih ederdim! Yanıt olarak babam bana
iki satırlık bir mektup yazdı. Bu iki satır beynime kazındı ve
hayatımı değiştirdi:
Hapishanenin parmakları arasından iki adam dı§arı baktı,
Biri çamuru gördü; diğeri yıldızları.
"Bu satırları tekrar tekrar okudum. Kendimden utanıyor­
dum. Aklımı başıma topladım; artık içinde bulunduğum duru­
mun güzel yönlerini görmeye çalışacaktım. Yıldızları aramaya
başlamalıydım artık.
"Oranın yerlileriyle arkadaş oldum. Aldığım tepkiler beni
çok mutlu etti. Ben onlarla ilgilenince onlar da turistlere sat­
maktan kaçındıkları en değerli parçaları bana hediye ettiler.
Kaktüsleri ve Joshua ağaçlarını inceledim. Çevredeki köpeklerle
ilgilendim, günbatımını izledİm ve binlerce yıl öncesinden, he­
nüz çölün oluşmadığı ve okyanusun bulunduğu zamanlardan
kalma denizkabuklarını topladım.
1 76

--- Sayfa 179 ---
"Bendeki bu müthiş değişikliğe neden olan şey neydi? Mo­
jave Çölü değişmemişti. Değişen bendim. Tutumumu ve dü­
şünce biçimimi tamamen değiştirmiştim. Böylece oldukça kötü
bir deneyimi hayatıının en heyecan verici serüveni haline dö­
nüştürmeyi başarmıştım. Keşfettiğim bu yeni dünya beni he­
yecanlandırıyordu. Öylesine heyecanlıydım ki oturup bir kitap
yazdım. Kitabım daha sonra Bright Ramparts (Parlak Surlar)
adıyla yayımlandı. Kendi yaratmış olduğum hapishaneden çık­
mış ve yıldızları görmeye başlamıştım artık."
Thelma Thompson, Yunanlıların İsa'nın doğumundan beş
yüz yıl önce oluşturdukları bir düşünceyi keşfetmişti: "En iyi
şeyler, en zor olan şeylerdir."
Yirminci yüzyılda Harry Emerson Fosclick de aynı düşün­
ceyi tekrarladı: "Mutluluk sadece bir zevk değildir, mutluluk
kazanılmış bir zaferdir!" Evet, mutluluk başarı duygusunun,
limonları limonataya dönüştürmenin insana kazandırdığı zafer
duygusud ur.
Bir kez, Florida'da zehir gibi bir limonu limonataya dönüş­
türmeyi başaran yaşlı bir çiftçiyi ziyaret etmiştim. Bu çiftçi, tar­
lasını ilk satın aldığı zaman oldukça büyük bir hayal kırıklığı
yaşamıştı. Toprak öylesine kötüydü ki ne bir meyve yetişiyor
ne de domuz beslenebiliyordu. Çıngıraklıyılanlar dışında hiçbir
canlının orada yaşaması mümkün değildi. Çiftçinin beyninde
bir şimşek çaktı. Çıngıraklıysan besleyebilirdi. Herkesin şaşkın
bakışları altında yılan etlerini konservelemeye başladı. Birkaç yıl
önce onu ziyaret ettiğimde çıngıraklıyılan tarlasının turistlerin
akınına uğradığını gördüm. İş gerçekten çok büyümüştü. Yılan­
lardan alınan zehir laboratuvarlarda antivenom toksin yapımın­
da kullanılıyordu. Yılanların derisi de ayakkabı ve çanta yapı­
mında kullanılmak üzere yüksek fiyatlarla satılıyordu. Konserve
yılan eti ise neredeyse tüm dünyaya satılmaktaydı. Bu güzel ye-
1 77

--- Sayfa 180 ---
rin bir kartpostalım satın aldım ve köyün postanesinden pos­
taladım. Bu köye, limonları limonataya dönüştürmeyi başaran
değerli kişinin onuruna "Çıngıraklıyılan Köyü" adı verilmişti.
Ülkede oradan oraya dolaşırken "eksilerini artıya dönüştür­
me gücü" gösteren düzinelerce kişiyle karşılaştım. William Bo­
litho "Önemli olan kazançları değerlendirmek değildir," diyor.
"Bunu bir aptal bile yapabilir. Gerçekte önemli olan kayıpları
kazanca dönüştürebilmektir. Bunun için zeki gereklidir; akıllı­
ları aptallardan ayıran özellik de budur."
Bolitho bu sözleri bir hacağını tren kazasında kaybettikten
sonra söylemişti. Ben iki hacağını da kaybettiği halde eksisini
artıya dönüştürebilen bir adam tanıyorum. Bu adamın adı Ben
Fortson idi. Onunla Atlanta'da bir asansörde karşılaşmıştım.
Asansöre bindiğimde, köşedeki tekerlekli sandalyesinde oturan
ve etrafına gülen gözlerle bakan bu adamı fark ettim. Asansör
onun katına geldiğinde kibarca benden bir adım geri çekilmemi
istedi, böylece sandalyesini daha rahat hareket ettirebilecekti.
Bana "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," derken yüzünü
sıcacık, içten bir gülümseme aydınlatmıştı.
Asansörden inip odama gittiğimde onun neşeli gülümseme­
sinden başka bir şey düşünemiyordum. Sonunda onu aradım ve
bana öyküsünü anlatmasını rica ettim. "1929'da oldu," diyerek
gülümsedi. "Bahçemdeki fasulyelere dikmek için sırık kesmeye
çıkmıştım. Sırıkları arabama yükledikten sonra eve doğru yola
çıktım. Sırıklardan biri arabarnın altına düştü ve her dönüşte ga­
rip sesler çıkarmaya başladı. Biraz sonra arabayı ağaca çarptım.
Omurgam zedelenmiş, hacaklarım felç olmuştu. O zamanlar
yirmi dört yaşındaydım."
Yirmi dört yaşında bir tekerlekli sandalyeye mahkum olmak!
Ona, buna cesaretle kadanınayı nasıl başardığını sorduğumda,
"Başaramadım!" dedi. Öfkelenmiş, isyan etmişti. Talibine la-
1 78

--- Sayfa 181 ---
netler yağdırmıştı. Ancak yıllar geçtikçe bu isyanın ona acıdan
başka bir şey getirmediğini görmüştü.
"Sonunda insanların bana karşı ne kadar nazik ve anlayışlı
olduğunu fark ettim," dedi bana. "Bu yüzden ben de onlara kar­
şı nazik ve anlayışlı olmalıydım."
Ona geçen bunca yıldan sonra hala kazanın başına gelen
korkunç bir talihsizlik olduğunu düşünüp düşünmediğini
sorduğumda "Artık öyle düşünmüyorum," dedi. "Bu kazayı
geçirdiğim için memnun um." Bana, olayın şokunu atlattıktan
sonra bambaşka bir dünyada yaşamaya başladığını söyledi. Bol
bol kitap okumaya ve güzel bir kütüphane oluşturmayı hayal
etmeye başlamıştı. On dört yıl içinde en azından bin dört yüz
kitap okumuştu; bu kitaplar onun önünde yeni ufuklar açmış ve
hayatını düşündüğünden çok daha zengin kılmıştı. Artık güzel
müzikler dinliyordu; daha önce onu sıkan senfoniler şimdi içi­
ni coşkuyla dolduruyordu. Hayatındaki en büyük değişiklik ise
artık düşünmek için zamanının olmasıydı. "Hayatımda ilk kez
çevreme bakıyor ve her şeyin gerçekte ne kadar değerli olduğu­
nu görüyordum," diyordu Ben. "Daha önce kafaya taktığım pek
çok şeyin ise hiçbir önemi yoktu aslında."
Kitap okudukça politikayla ilgilenmeye başlamış, toplumsal
sorunlarla ilgilenmiş ve konuşmalar yapmıştı. Artık o insanları,
insanlar da onu tanıyordu. Sonunda Georgia Eyaleti Genel Sek­
reteri olmuştu!
New York'ta yetişkinlere ders verirken çoğunun en çok ko­
leje gitmemiş olmaktan dolayı pişmanlık duyduğunu gördüm.
Kolej eğitimi almamış olmanın bir dezavantaj olduğunu düşü­
nüyorlardı. Ben bunun doğru olmadığını biliyorum çünkü lise­
ye bile gitmediği halde başarılı olan pek çok kişi tanıyorum. Bu
nedenle öğrencilerime ilkokula bile gitmeyen bir adamın öy­
küsünü anlatıyordum. Bu adam yoksulluk içinde büyümüştü.
1 79

--- Sayfa 182 ---
Babası öldüğünde cenaze masraflarını ödemek için babasının
arkadaşları aralarında para toplamak zorunda kalmışlardı. An­
nesi de günde on saat bir şemsiye fabrikasında çalışıyor, akşam­
ları da eve iş getiriyordu.
Bu koşullarda büyüyen çocuk kilisede bir drama sergileye­
cek olan amatör bir gruba katılmıştı. Bu aktiviteden öylesine
hoşlanmıştı ki toplum içinde konuşmalar yapmak istediğine
karar verdi. Bu da onu politikaya itti. Otuz yaşına geldiğinde
New York Eyalet Meclisi'ne seçilmişti. Ancak böyle bir sorum­
luluğu üstleurneye henüz hazır değildi. Bütün bunların ne ifa­
de ettiğini bile bilmediğini bana dürüstçe açıklamıştı. Henüz
bir arınana ayak basmadan ormanlardan sorumlu bir korniteye
seçildiğinde çok endişelenmişti.
Bankada hesabı olmadığı halde Eyalet Bankaları Komisyo­
nu'na seçildiğinde çok şaşırmış ve tedirgin olmuştu. Eğer anne­
sinin hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmeseydi görevinden
istifa edecekti. Sonunda günde on altı saat çalışmaya ve limo­
nunu ( cehaletini) limonataya (bilgiye) dönüştürmeye başladı.
Sonuçta yerel bir politikacı olmaktan kurtulup ulusal alanda da
önemli biri haline geldi. Öylesine başarılı olmuştu ki NewYork
Times gazetesi onu "New York'un en sevilen kişisi" seçti. Al
Smith'den söz ediyorum.
Al Smith politik eğitim programını tamamladıktan on yıl
sonra New York Eyaleti'nin yaşayan en büyük otoritesi haline
geldi. 1928'de Demokratlar'ın başkan adayı oldu. Columbia ve
Harvard Üniversiteleri de dahil olmak üzere altı büyük üniver­
site, ilkokul mezunu bu adama onur ödülü verdi.
Al Smith daha sonra bana, günde on altı saat eksilerini artıya
dönüştürmeye çalışmasaydı bunların hiçbirinin gerçekleşmeye­
ceğini söyledi.
Nietzsche "üstün kişi"yi "yalnızca zorunlu olduğu zaman-
1 80

--- Sayfa 183 ---
larda mücadele etmeyen, mücadele etmekten zevk alan ki§i"
olarak tanımlamı§tır. Ba§arılı ki§ilerin ya§amöykülerini incele­
dikçe bu ki§ilerin büyük bir çoğunluğuna büyük ba§arılar ve
ödüller kazandıran §eylerin ya§adıkları zorluklar olduğunu gör­
düm. William James'in söylediği gibi güçlükler bize en umma­
dığımız zamanlarda yardım etmekteydiler.
Belki de Milton kör olduğu için o kadar güzel §iirler yazı­
yordu. Ya da Beethoven sağır olduğu için o kadar güzel yapıtlar
besteleye biliyordu.
Helen Keller da kör ve sağır olduğu için o kadar ba§arılı bir
kariyer yapmı§tı. Çaykovski kendisini intiharın e§iğinden dön­
düren trajik evliliğini yapmasaydı senfonilerini besteleyebilir
miydi? Dostoyevski veya Tolstoy zorlu ya§amlar sürmeseler
ölümsüz romanlarını yazabilirler miydi?
"Eğer bu kadar ağır bir §ekilde hastalanmasaydım, yaptıkla­
rıının yarısını bile yapamazdım," diyor dünyada ya§am kavra­
mına yeni bir bakı§ açısı getiren bilim adamı Charles Darwin.
Darwin'in İngiltere'de doğduğu gün Kentucky Ormanların­
da bir ba§ka bebek dünyaya gelmi§ti. O bebek de güçlüklere
katlanmak zorunda kalmı§tl. Bebeğin adı Abraham Lincoln'dü.
Eğer Lincoln aristokrat bir ailede doğsaydı, Harvard'da hukuk
eğitimi görseydi belki de yüreğinden gelen ve Gettysburg'da
ölümsüzle§tirdiği sözcükleri hiç dü§ünmeyecek, insanlık tari­
hinin en güzel dizelerini yazamayacaktı: "Kötülükler herkesten
uzak dursun, herkesin kalbi iyilikle dolsun!"
Harry Emerson Fosclick de The Power To See lt Through
(Görme Gücü) adlı kitabında §öyle diyor: "Hepimizin ya§am
felsefesi haline getirmemiz gereken bir İskandinav deyi§i var­
dır: 'Kuzey rüzgarı Vikingleri doğurmu§tur.' Güvenli, rahat,
zorlukların olmadığı, herkesin son derece rahat olduğu bir ya­
§amın insanları mutlu ettiği dü§üncesi de nereden çıktı? Tam
181

--- Sayfa 184 ---
tersine, kendine acıyan insanlar ku§tüyü yastıklarda da yatsalar
' ·
kendilerine acımaya devam ederler. Hayatta her türlü §ey ya§a-
yan, iyiliklerle, kötülüklerle kar§ıla§an ve sorumluluk üstlenen
insanlar ise daha ki§ilikli ve mutlu olmaktadır. Yani Vikingleri
gerçekten de kuzey rüzgarı doğurmu§tur."
Tüm umutlarımızı yitirdiğimizi ve limonları asla limonataya
dönü§türemeyeceğimizi dü§ünelim. Yine de mutlaka deneme­
miz, kazanacağımız çok §eyin olduğuna ve kaybedecek hiçbir
§eyimizin olmadığına inanmak için iki nedenimiz vardır: Birin­
cisi, ba§arabiliriz.
İkincisi, ba§arılı olamasak bile eksileri artıya dönü§türmeye
çalı§mamız bizim geriye değil ileriye bakmamızı sağlayacak­
tır. Olumsuz dü§üncelerin yerini olumlu dü§ünceler alacaktır.
Yeniden enerji kazanıp yeni §eylere yöneleceğimizden geçmi§i
dü§ünüp üzülecek zamanımız kalmayacaktır.
Bir gün, dünyanın en ünlü kemancısı Ole Bull Paris'te bir
konser verecekti. Birden kemanındaki yaylardan biri koptu.
Ancak Ole Bull melodiyi üç telle tamamlamayı ba§ardı. "Hayat
bu i§te," diyordu Harry Emerson Fosdick, "bir telin kopması ve
üç telle devam edebilmek."
Bu hayat değil. Hayattan da öte! Bu gerçek bir mucize!
Eğer yapabilseydim, William Bolitho'nun sözlerini bronz ta­
belalara yazdırıp bütün okullara asardım:
Önemli olan §ey kazançları değerlendirmek değildir. Bir ap­
tal bile bunu yapabilir. Önemli olan, kayıpları kazanca dönü§­
türebilmektir. Bunun için zeki gereklidir. Akıllıları aptallardan
ayıran özellik de budur.
Bu yüzden, huzurlu ve mutlu olmamızı sağlayacak bir zi­
hinsel tutum geli§tirebilmek için altıncı kuralı uygulayalım.
1 82
Kader size bir limon verdiğinde
bundan limonata yapmaya çalışın.

--- Sayfa 185 ---
18
ON DÖRT GÜNDE DEPRESYONDAN
KURTULMANIN YOLLARI
Bu kitabı yazmaya başladığımda, "Üzüntüyü Nasıl Yendim"
konulu en güzel ve en ders verici gerçek öyküyü anlatacak ki­
şiye iki yüz dolarlık bir ödül vermeyi vaat etmiştim. Jüriyi Eas­
tern Hava Yolları Müdürü Eddie Rickenbaer, Lincoln Memo­
rial Hastanesi Müdürü Dr. Stewart W. McClelland ve radyo
haberleri yorumcusu H. V. Kaltenbom oluşturuyordu. Jüri, iki
öykü arasında seçim yapamadı ve ödülü bu iki öykü arasında
paylaştırdık
Aşağıda bu iki öyküden birini okuyacaksınız. Öyküyü Mis­
souri'de Whizzer Motorlarında çalışan C. R. Burton anlatıyor:
"Dokuz yaşındayken annemi, on iki yaşındayken de baba­
mı kaybettim. Babam öldü. Annem ise on dokuz yıl önce bir
gün evden ayrıldı ve bir daha geri dönmedi. Onu ve beraberin­
de götürdüğü iki küçük kız kardeşimi bir daha hiç görmedim.
Annem yedi yıl boyunca bana bir mektup bile yazmadı. Onun
evden ayrılmasından üç yıl sonra babam bir kazada öldü. Ken­
disi, ortağıyla birlikte küçük bir lokanta almıştı. O bir iş için
şehir dışına çıktığında ortağı lokantayı satıp ortadan kayboldu.
Bu olayı bir arkadaşından duyan babam aceleyle eve dönmeye
çalışırken geçirdiği kazada öldü. ''Yaşlı ve fakir olan halalanın
üç kardeşimi yanlarına aldılar. Beni ve erkek kardeşimi kimse
1 83

--- Sayfa 186 ---
istemedi. Sokakta kalmı§tık. Bize öksüzler denmesinden hiç
ho§lanmıyorduk, ama herkes bizi böyle çağırıyordu.
"Ben bir süre fakir bir aileyle birlikte ya§adım. Çok zor ge­
çiniyorduk. Çok geçmeden evin reisi İ§ten atıldı. Artık bana ba­
kacak durumları kalmamı§tı. Sonra Bay ve Bayan Loftin beni
yanlarına aldılar. Loftin'lerin kasahaya on bir mil uzaklıkta bir
çiftlikleri vardı. Bay Loftin yetmi§ ya§ındaydı ve yatalak has­
taydı. Bana 'yalan söylemediğim, hırsızlık yapmadığım ve itaat
ettiğim sürece' onlarla birlikte kalabileceğimi söyledi. Bunlar
İncil'in üç emriydi. Bunlara uydum. Okula ba§ladım, ama ilk
hafta okuldan bir bebek gibi ağlayarak döndüm. Çocuklar iri
burnumla alay etmi§ler ve bana 'öksüz velet' adını takmı§lardı.
Gerçekten çok incinmi§tim. Onlarla kavga etmek isterdim, ama
Bay Loftin bana 'Unutma, asıl marifet kalıp kavga etmek değil,
oradan uzakla§abilmektir,' demİ§tİ. Bir gün okuldaki çocuk­
lardan biri bahçeden tavuk pisliği alıp suratıma fırlatana kadar
kimseyle kavga etmedim. O gün o çocuğa gününü gösterdim
ve iki yeni arkada§ edindim. Onlar da çocuğun bu dayağı hak
ettiğini söylüyorlardı.
"Bay Loftin'in bana aldığı yeni §apkamla gurur duyuyor­
dum. Bir gün büyük kızlardan biri §apkayı kafamdan çekip aldı
ve içini suyla doldurdu. Zavallı §apkam mahvolmu§tU. Kız '§ap­
karnı suyla daldurduğunu çünkü suyun kalın kafaını ısiatacağı­
nı ve bir patlamı§ mısır olan beyniınİ patlamaktan kurtaracağını'
söylemi§ti.
"Okulda asla ağlamıyordum, ama eve gelince avazım çıktığı
kadar ağlamaya ba§lıyordum. Bir gün Bayan Loftin bana, bü­
tün üzüntülerimden kurtulmaını ve bütün dü§manlarımı bi­
rer dosta dönü§türmemi sağlayan bir öğüt verdi. 'Ralph,' dedi
Bayan Loftin bana, 'eğer o çocuklarla ilgilenirsen ve onlar için
184

--- Sayfa 187 ---
neler yapabileceğini gösterirsen sana bir daha öksüz velet de­
meyecekler ve seninle alay etmeyeceklerdİr.' Bayan Loftin'in
öğüdünü tuttum. Çok çalıştım ve sınıfın birincisi oldum. Kim­
se beni kıskanmadı, çünkü bir yandan da arkada§larıma yardım
etmeye çalışıyordum.
"Bazı arkadaşlarımın ödevlerini yapmalarına yardım ediyor­
dum. Bazılarının kompozisyonlarını yazıyordum. Çocuklardan
biri ailesine ödevine benim yardım ettiğimi söylemekten kor­
kuyordu. Bu yüzden de onlara opossum * aviarnaya gittiğini söy­
lüyordu. Sonra Bay Loftin'in evine geliyor, köpeklerini bahçeye
bağlıyordu. Birlikte ödevlerini yapıyorduk.
"Bu arada komşumuz olan iki çiftçi öldü, bir kadın da kocası
tarafından terk edildi. Ben artık dört ailenin tek erkeğiydim. İki
yıl boyunca, dul kalan bu kadınlara yardım ettim. Okula gidip
gelirken çiftliklerine uğrayıp odun kesiyor, ineklerini sağıyor,
tarlalarını suluyordum. Artık bana küfür değil, dua ediyorlardı.
Herkes beni bir arkadaş gibi görüyordu. Askerden döndüğüm­
de benim için neler hissettiklerini gösterdiler. Eve döndüğüm
gün iki yüzden fazla çiftçi beni ziyarete geldi. Bazıları seksen
millik yoldan gelmişti. Başkalarına yardım etmekle öylesine
meşgulüm ki üzülecek vaktim yok. Üstelik on üç yıldır kimse
bana öksüz velet demiyor."
Yaşasın C. R. Burton! Nasıl dost kazanması gerektiğini çok
iyi biliyor! Üzüntülerinden nasıl kurtulması ve yaşamdan nasıl
zevk alması gerektiğini de çok iyi biliyor üstelik!
Washington'dan Dr. Frank Loope de bunu iyi bilen insanlar­
dan biri. Dr. Loope yirmi üç yıldır romatizma yüzünden yata­
laktı. Seattle Star'dan Stuart Whithouse bana şunları yazmıştı:
"Dr. Loope ile birkaç kez görüştüm. Amerika'da yaşayan ben-
*Amerika' da yaşayan memeli bir hayvan
185

--- Sayfa 188 ---
cillikten uzak ve ya§amdan onun kadar zevk alan birini daha
gördüğümü hatırlamıyorum."
Yatağa mahkum olan bu adam hayattan nasıl zevk alıyordu?
Bunu §ilciyet edip yakmarak mı yapıyordu? Hayır. Kendine acı­
yor ve herkesin ilgisini çekmeyi mi bekliyordu? Hayır. O bunu
Büyük Britanya Veliahtı'nın sözlerini benimseyerek ba§armı§tı:
"Leh dien!", yani "Hizmet ediyorum!" Dr. Loope kendisi gibi
yatalak ki§ilerin isim ve adreslerini toplamı§tı. Onlara mektup
yazarak hem kendisini hem de onları mutlu ediyordu. Onun
sayesinde yatalak hastalar arasında bir mektup ağı olU§tU. Hatta
sonunda ulusal bir organizasyon bile olu§mU§tU. Dr. Loope yat­
tığı yerde, yılda ortalama bin dört yüz mektup yazıyordu.
Dr. Loope'u diğer insanlardan ayıran özellik neydi? Dr. Lo­
ope bir misyon üstlenmi§ olmanın zevkini ya§ıyor ve Shaw'un
söylediği gibi "dünyanın kendisini ona adamadığından §ilciyet
edecek kadar benmerkezci" olmayıp kendisinden çok daha
önemli olan bir amaca hizmet etmenin tadını çıkarıyordu.
Şimdi size bir psikiyatrın etkileyici sözlerini aktaracağım.
Bu sözler Alfred Adler'ın kaleminden çıkmı§tı. Alfred Adler
melankoli hastalığına yakalanan hastalarına şunları söylüyordu:
"Her gün birisini nasıl mutlu edeceğinizi düşünün! Bu reçeteyi
uygularsanız on dört günde iyileşebilirsiniz."
Buna inanmak size güç gelebilir. Bu yüzden burada Adler'ın
What Life Should Mean To You (Hayat Size Ne ifade Etmeli)
adlı kitabından birkaç sayfaya yer vereceğim:
Melankoli, ilgi çekme ve anlayı§ görme amacına kar§ın insanlardan
uzun süreli bir uzakla§madır. Bir melankoliğin hatıriayacağı ilk §ey §Öy­
le olacaktır:
"Kanepeye uzanmak istemi§tim. Ancak oraya karde§im uzanmı§tı.
Öyle çok ağiadım ki kalkmak zorunda kaldı. "
1 86

--- Sayfa 189 ---
Melankolik ki§iler intikam almak için intihara kalkıÏabilirler. Dok­
toru n yapması gereken ilk Ïey, intihar bahanesi olabilecek Ïey/eri ortadan
ka/d ırmaktır. Ben de gerilimi yok etmek için onlara ilk olarak Ïunu söy­
lüyorum: 'J4sla yapmak istemediğiniz bir Ïeyi yapmayın." Bu oldukça
basit görünüyor, ama sorunun kökenini oluÏturan Ïeyin bu olduğunu
söyleyebiliriz. Eğer bir melankolik, yapmak istediği her Ïeyi yaparsa
kimi suçlayabilir? Neden intikam almak isteyebilir? Onlara "Tiyatroya
ya da tatile gitmek istiyorsanız gidin. Hiçbir Ïeyin sizi engellemesine
izin vermeyin," diyorum. Yapılabilecek en iyi Ïey bu. Hastanın egosunu
tatmin etmesini sağlıyor. Hasta kendisini Tanrı gibi hissediyor ve istediği
her Ïeyi yapıyor. Diğer yandan bu onun yaÏam stiline pek de uymuyor.
KiÏi baskın gelmek ve diğerlerini suçlamak istiyor, ama herkes onun söy­
lediklerini kabul edince suç/ayabileceği kimse kalmıyor. Bu uygulama
hastanın gerçekten rahatlamasını sağlıyor. Şu ana kadar benim hastaia­
rım arasında intihar eden kimse olmadı.
Hasta genellikle Ðma benim yapmaktan hoÏlandığım hiçbir Ïey
yok!" diye karÏılık veriyor. Bu cevaba karÏı hazırlıklıyım çünkü bunu
sık sık duyuyorum. "O zaman yapmaktan hoÏlanmadığın Ïey/erden
uzak dur!" diyorum. Bazen de "Ben bütün gün yataktan çıkmadan
yatmak istiyorum, " diyen hastalar oluyor. Ona bunu yapması için izin
verdiğim takdirde bir süre sonra bunu yapmak istemeyeceğini biliyorum.
Ancak onu engellersem bir savaÏ baÏlatacağını da biliyorum. Bu yüzden
de onun söylediği Ïeyi kabul ediyorum.
Birinci kural bu. Diğer kural hastaların yÑamına daha doğrudan
müdahale ediyor. Onlara "Bu reçeteyi uygularsanız on dört günde iyi­
leÏebilirsiniz. Her gün birini nasıl mutlu edebileceğinizi düÏünün, "
diyorum. Onların zihinleri, "Birisini nasıl üzebilirim?" düÏüncesiyle
mqgul oluyor. Çok ilginç cevaplar veriyorlar. Bazıları, "Bu benim için
çok kolay olacak. Hayatım boyunca bunu yaptım zaten!" diyor. Oysaki
bunu asla yapmadıklarını biliyorum. DüÏünmelerini istiyorum. Dü-
1 87

--- Sayfa 190 ---
Òünmüyorlar. "Uyuyamadığınız zamanlar, zamanınızı bir bÑkasını
nasıl mutlu edebileceğinizi düÒünerek değerlendirebilirsiniz, bu sağlığı­
nız için de çok yararlı olacaktır, " diyorum. "Ertesi sabah onları gördü­
ğümde, "Size önerdiğim Òeyi düÒündünüz mü?" diye soruyorum. "Dün
gece yatar yatmaz uyudu m, " diye karÒılık veriyorlar. Elbette bütün bun­
ların içtenlikle, dostça bir tavırla ve üstünlük taslamaya çalıÒmadan ya­
pılması gerekiyor.
Bazıları da "Bunu yapamam çünkü çok üzgünüm!" diyor. Onlara
üzülmeye devam edebileceklerini, ama bu arada diğerlerini de düÒünebi­
leceklerini söylüyorum. Onların ilgilerini baÒka insanlara yöneltmelerini
sağlamaya çalıÒıyorum. "Neden baÒkalarını mutlu etmeye çalıÒayım ki?
Onlar beni mutlu etmeye çalıÒıyorlar mı?" diyenler oluyor. "Kendi sağtı­
ğınızı düÒünmelisiniz, " diye yanıtlıyorum onları. "Diğerleri bunun acı­
sını daha sonra çekecekler. " "Sizin önerdiğiniz Òeyi düÒündüm, " diyen
hastatarla çok ender olarak karÒılaÒıyorum. Bütün çabatarım hastaları­
rnın sosyal ilgilerini artırmaya yönelik. Sorunun iÒbirliği eksikliği oldu­
ğunu biliyorum ve bunu hastatarımın da görmesini istiyorum. Onların
diğer insanlarla iÒbirliği yapmaları ve kendilerini diğer insanlara yakın
hissetmeleri halinde iyileÒeceklerini biliyorum. Di ne göre en önemli Òey­
lerden biri komÒuyu sevmektir. Bireyler hayatı güçlükler/e geçen diğer
insanlarla ilgilenmiyorlar ve insanları incitiyorlar. Bu hatalar giderek
yayılıyor. İnsanlardan beklediğimiz en önemli Òey, iyi bir iÒ arkadaÒı, iyi
bir dost, iyi bir sevgili ve iyi bir eÒ olmaları.
Dr. Adler bizi her gün bir iyilik yapmaya çağırıyor. Hz. Mu­
hammed de iyiliği §öyle tanımlıyor: "İyilik, bir ba§kasının yü­
zünde gülümseme yaratan §eydir."
N eden iyilikler bunları yapan ki§ inin üzerinde büyük etkiler
bırakırlar? Çünkü ba§kalarına yardım ederken kendimizi dü­
§Ünmekten vazgeçeriz. Bu da bizim üzüntülere ve melankoliye
kapılmamızı engeller.
1 88

--- Sayfa 191 ---
Moon Sekreterlik Okulu'nun sahibi Bayan William T.
Moon, melankoliden kurtulmak için bir başkasını nasıl mut­
lu edebileceğini iki hafta boyunca düşünmek zorunda kalma­
dı. Bunun yerine Alfred Adler'a gitti. Melankoliden de on dört
günde değil, bir günde kurtuldu. Çünkü iki öksüz çocuğa nasıl
yardım edebileceğini düşünmeye başlamıştı.
"Beş yıl önce aralık ayında," diyor Bayan Moon, "müthiş bir
üzüntü yaşıyor ve kendi kendime acıyordum. Birkaç yıl süren
mutlu bir evliliğin ardından kocarnı kaybetmiştim. Noel tati­
li yaklaşırken üzüntüm daha da arttı. Hayatım boyunca hiçbir
Noel'i yalnız geçirmemiştim, bu yüzden Noel'in gelmesini hiç
istemiyordum. Arkadaşlarım beni davet ediyorlardı, ama ben
gitmek istemiyordum. Bu partilere uyum sağlayamayacağımı
biliyordum. Noel Yortusu yaklaştıkça kendime daha da fazla
acımaya başladım. Aslında şükretmem gereken pek çok şeyim
vardı; herkesin şükretmesi gereken pek çok şeyi vardır. No­
el' den bir gün önce işten saat üçte çıktım ve Beşinci Cadde bo­
yunca amaçsızca yürümeye başladım. Üzülmekten ve kendime
acımaktan biraz olsun vazgeçebilmeyi umuyordum. Sokaklar
neşeli insanlarla doluydu; her şey bana eski mutlu Noel tatil­
lerini anımsatıyordu. Tek başıma ıssız evime gitme düşünce­
sinden nefret ediyordum. Çok kötüydüm, ne yapacağımı bil­
miyordum. Gözyaşianma engel olamıyordum. Bir saat kadar
yürüdükten sonra kendimi bir otobüs terminalinde buldum.
Kocamla birlikte hiçbir plan yapmadan yola çıktığımızı ve önü­
müze çıkan ilk otobüse bindiğimizi hatırladım. Ben de önüme
çıkan ilk otobüse bindim. Hudson Nehri'ni geçtikten sonra
kondüktörün 'Son durak bayan!' diye seslendiğini duydum.
Otobüsten indim. Geldiğim yerin adını bile bilmiyordum. Bu­
rası sessiz, sakin bir yerdi. Evime giden otobüsü beklerken cad­
dede yürümeye başladım. Kilisenin önünden geçerken 'Sessiz
1 89

--- Sayfa 192 ---
Gece' ilahisinin tatlı melodisini duydum. İçeri girdim. Kilisede
orgcudan ba§ka kimse yoktu. Sessizce yürüyüp sıralardan biri­
ne oturdum. Süslenmi§ çam ağacından gelen l§ıklar, ay l§ığında
dans eden yıldızları andırıyordu. Müziğin etkisiyle ve sabahtan
beri hiçbir §ey yememi§ olmanın verdiği bitkiniilde uyuyakal­
mı§ım.
"Uyandığımda, birden nerede olduğumu hatırlayamadım.
Çok §a§ırmı§tım. Sonra hemen önümde, Noel ağacını seyret­
meye gelen iki çocuk gördüm. Küçük kız parmağıyla beni gös­
tererek, 'Acaba onu Noel Baba mı getirdi?' diye sordu. Benim
uyandığıını gören çocuklar korkmu§lardı. Onlara kendilerine
zarar vermeyeceğiınİ söyledim. Çocukların üstleri ba§ları pe­
ri§andı. Anne ve babalarının nerede olduğunu sordum. 'Bizim
annemiz ve babamız yok,' diye kar§ılık verdiler. Bu çocukların
durumu benden çok daha kötüydü. Kendim için üzüldüğümü,
kendime acıdığıını dü§ününce çok utanmı§tım. Çocuklara Noel
ağacını gösterdim. Sonra onları bir pastaneye götürdüm ve bir
§eyler atı§tırdık. Onlara §eker ve çe§itli hediyeler aldım. Sanki
sihirli bir değnek bir anda yalnızlığıını yok etmi§ti. Bu öksüz
çocuklar benim yeniden mutlu olmarnı sağlamı§lardı. Onlarla
konu§urken ne kadar §anslı olduğumu fark ettim. Çocuklu­
ğumda bütün Noel tatillerini ailemle birlikte, sevgi ve §efkat
dolu yuvamda geçirdiğim için Tanrı'ya §ükrettim. Bu çocuk­
lar bana, benim onlara yaptığımdan çok daha büyük bir iyilik
yapmı§lardı. Bu deneyim bana, mutlu olabilmek için önce ba§­
kalarını mutlu etmemiz gerektiğini gösterdi. Mutluluğun bu­
la§ıcı olduğunu dü§ünmeye ba§lamı§tım. Ne kadar verirseniz
o kadar alıyordunuz. Çocuklara yardım edip sevgi gösterince
bütün üzüntümden ve kendime acımaktan kurtulmu§, yepyeni
bir insan olmu§tum. Daha sonra da hep öyle kaldım."
Size buna benzer yüzlerce öykü anlatabilirim. Örneğin
190

--- Sayfa 193 ---
Amerika Birleşik Devletleri Dananınası'nın en popüler kadın­
larından biri olan Margaret Tayler Yates'in durumunu ele ala­
lım.
Bayan Yates bir roman yazarıydı, ama yazdığı hiçbir öykü Pe­
ari Limanı'na Japonların yaptığı saldırı sırasında onun başından
geçenler kadar ilginç değildi. Bayan Yates, kalp hastasıydı ve bir
yıldır yatalaktı. Günde yirmi iki saatini yatakta geçiriyordu. En
fazla bahçeye kadar çıkabiliyordu ve o zaman bile hizmetçisinin
koluna girip yürümek zorunda kalıyordu. Bana o zamanlar öm­
rünün geri kalanını yatalak biri olarak geçireceğini düşündüğü­
nü söylemiş ve ''Japonlar o saldırıyı yapmasalardı bir daha asla
yürüyemezdim," demişti.
"Saldırıdan sonra her yere tam bir kargaşa hakim oldu," di­
yordu Bayan Yates. "Evimin yakınlarına da bir bomba düştü.
Sarsıntının etkisiyle yatağımdan yuvarlandım. Ordunun araba­
ları etrafta dolaşıyor, kadınları ve çocukları okullara taşıyordu.
Kızılhaç, evinde fazla odası olanların ihtiyacı olan kişileri evle­
rine almasını söylüyordu. Kızılhaç yetkilileri, benim yatağıının
başucunda bir telefonumun olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden
evimi haberleşme merkezi olarak kullanmaya karar verdiler.
Ordu ve donanmanın çocukları ve kadınları nereye götürdüğü­
nü öğrenip kaydedecektim. Ordudaki ve donanmadaki adamlar
da beni arayıp ailelerin nerede olduğunu öğreneceklerdi.
"Çok geçmeden kocam Robert Yates'in güvende olduğunu
öğrendim. Kocalarının sağ olup olmadığını bilmeyen kadınları
neşelendirmeye, kocasının öldüğünü öğrenenleri de teselli et­
meye çalıştım. 2117 asker ölmüştü, 960 asker de kayıptı.
"Başlangıçta gelen telefonları yattığım yerden cevaplıyor­
dum. Sonra yatağıının içine oturdum. En sonunda o kadar he­
yecanlandım ki yataktan kalktım ve bir masaya oturdum. Ben­
den çok daha kötü durumda olan kişilere yardım etmek bana
1 9 1

--- Sayfa 194 ---
kendimi unutturmuştu. Bu olaydan sonra sekiz saatlik günlük
uykumun dışında hiç yatmadım. Şimdi dü§ünüyorum da, eğer
Japonlar o saldırıyı yapmasalardı, hayatımı yarı yatalak olarak
geçirmeye devam edecektim. Yatakta rahattım ve kendimi teda­
vi etmeyi akıl etmiyordum bile.
"Bu saldırı Amerika tarihinin en trajik olaylarından biridir,
ama benim başıma gelen en iyi şeylerden biri oldu. Çünkü o
korkunç olay bana düşünemeyeceğim kadar büyük bir güç ka­
zandırdı. İlgimi başka insanlar üzerinde yoğunla§tırmamı sağ­
ladı. Artık kendimi dü§ünecek, kendim için üzülecek zamanım
yoktu."
Yardım almak için psikologlara koşan insanlar Bayan Yates'in
yaptıklarını yapsalar, yani başkalarına yardım etmeye çalışsalar,
eminim kendi kendilerini tedavi edebilirler. Bu benim düşüncem
mi? Hayır. Bunları CariJung söylüyor. Jung şöyle diyor: "Hasta­
larımın üçte biri klinik olarak teşhis edilemeyen ve yaşamlarında­
ki boşluk ve yalnızlık duygusundan kaynaklanan nevroz hastası."
Başka bir deyi§le bu insanlar anlamsız hayadarıyla başa çıkabil­
mek için tedaviye ihtiyaç duyuyorlardı. Limanda durup kaçırdık­
ları gemiye bakarken kendileri hariç herkesi suçluyor, dünyanın
onların benmerkezci isteklerini yerine getirmesini bekliyorlardı.
Kendi kendinize şöyle diyor olabilirsiniz: "Bu öyküler beni
etkilemiyor. Ben de iki öksüze yardım edebilirim. Bayan Ya­
tes'in yerinde olsam ben de aynı şeyleri yapardım .. Ama benim
durumum farklı. Ben çok sıradan, sıkıcı bir hayat yaşıyorum.
Günde sekiz saat can sıkıcı bir işte çalışıyorum. Hiçbir değişik­
lik olmuyor. Başkalarına nasıl yardım edebilirim? Hem neden
yardım edeyim ki? Bu benim ne i§ime yarayacak sanki?"
Güzel bir soru. Cevaplamaya çalı§acağım. Hayatınız ne ka­
dar sıkıcı olursa olsun, her gün birkaç kişiyle kar§ılaşıyorsunuz­
dur. Onlar hakkında ne biliyorsunuz? Onlarla ilgileniyor mu-
1 92

--- Sayfa 195 ---
sunuz? Örneğin postacı her gün yüzlerce mil yol yürüyor ve
mektuplarınızı getiriyor. Hiç onun nerede oturduğunu, e§inin
ve çocuklarının nasıl olduğunu dü§ünme zahmetine katlandı­
nız mı? Ona yorulup yorulmadığını, sıkılıp sıkılmadığını sor­
dunuz mu? Peki ya manavın çırağını, gazete dağıtıcısını, ayak­
kabılarınızı boyayan çocuğu hiç dü§ündünüz mü? Onlar da
insan; onların da sorunları, dü§leri, arzuları, amaçları var. Onlar
da bunları bir ba§ka insanla payla§mak istiyorlar. Onların bunu
yapmasına fırsat tanıyor musunuz? Onlarla gerçekten ilgilendi­
ğinizi gösteriyor musunuz? Dünyayı geli§tirip güzelle§tirmek
için Florance Nightingale ya da bir sosyal yardım sorumlusu
olmanız gerekmiyor. İ§e, yarın sabah ilk kar§ıla§tığınız insanla
ba§layabilirsiniz.
Bu size ne mi sağlayacak? Çok büyük bir mutluluk! Ken­
dinizle gurur duyacaksınız! Aristo bu duruma "aydınlanmı§
bencillik" adını veriyordu. Zerdü§t ise §Unları söylemi§ti: "Ba§­
kalarına iyilik yapmak bir görev değildir. Bu, insanın sağlıklı ol­
masını sağlayan ve ona mutluluk getiren bir zevktir." Benjamin
Franklin de durumu §öyle özetliyordu: "Ba§kalarına kar§! iyi
olursanız, kendinize kar§ı da iyi olursunuz."
New York'ta Psikolojik Hizmet Merkezi'nin yöneticisi olan
Henry C. King bir makalesinde §U sözlere yer vermi§ti: "Bana
göre çağda§ psikolojinin hiçbir bulgusu, insanın kendisini ve
kendi mutluluğunu ke§fetmek için kendi kendini disipline et­
mesi kadar önemli değildir."
Ba§kalarını dü§ünmek, sizi kendiniz için üzülmekten alı­
koymakla kalmaz; aynı zamanda pek çok arkada§ edinmenizi ve
eğlenceli bir hayat sürmenizi de sağlar. Nasıl mı? Bir kez Pro­
fesör William Lyon Phelps' e bunu nasıl yaptığını sorduğumda
aldığım cevabı size aktarayım:
"Hiçbir otele, herbere ya da mağazaya içerideki ki§iye selam
1 93

--- Sayfa 196 ---
vermeden girmem. Onları bir makine olarak görmediğimi, on­
ların bir birey olduğunu gösterecek bir şey mutlaka söylerim.
Bazen düllindaki kıza saçlarının ya da gözlerinin ne kadar
güzel olduğunu söyleyerek iltifat ederim. Berbere bütün gün
ayakta durmaktan yorulup yorulmadığını sorarım. Berberliğe
nasıl başladığını, bu işi kaç senedir yaptığını, şimdiye kadar kaç
kişinin saçını kestiğini öğrenmek isterim. Kendileriyle ilgilenil­
mesinin insanları mutlu ettiğini biliyorum. Eşyalarımı taşıyan
kişinin elini mutlaka sıkarım. Bu o kişinin kendisini gün boyu
iyi hissetmesini sağlar. Çok sıcak bir yaz günü, New Haven De­
miryolları'nda küçük bir lokantaya yemek yemeye gitmiştim.
İçerisi çok kalabalıktı. Servis de oldukça ağırdı. Garson bana
mönüyü uzattığında 'Arkada yemek pişiren çocuklar bu sıcak
havada oldukça bunalmış olmalılar,' dedim. Garson birden ını­
rıldanmaya başladı. Önce onun küfrettiğini zannettim. 'Aman
Tanrım,' diyordu, 'insanlar buraya geliyor ve yemekten şilclyet
edip duruyorlar. Servisin ağır, fıyatların pahalı olduğundan ya­
kınıyorlar. On dokuz yıldır onların eleştirilerini dinliyorum.
Siz fırın gibi mutfakta çalışan çocuklarla ilgilenen ilk kişisiniz.
Keşke herkes sizin gibi olsa!'
"Garson şaşırmıştı çünkü ben aşçıları birer insan gibi görü­
yordum; birer makine gibi değil. Onların istediği tek şey, biraz
olsun ilgi görebilmek. Yolda yürürken yanında köpeğiyle yürü­
yen bir insan gördüğümde mutlaka köpeğe iltifat ederim. Sonra
geri dönüp baktığımda adamın da köpeğine hayranlık dolu sözler
söylediğini görürüm. Ben köpeğini takdir edince o da takdir et­
meyi akıl etmiştir çünkü.
"Bir gün İngiltere'de bir çobanla karşılaştım ve onun büyük,
zeki çoban köpeğini ne kadar beğendiğimi belirttim. Bana köpe­
ğini nasıl eğittiğini anlatmasını istedim. Yoluma devam ederken
194

--- Sayfa 197 ---
geri dönüp baktım ve köpeğin patilerini çobanın omzuna daya­
dığını, çobanın da onu ok§adığını gördüm. Çobanla ve köpeğiyle
ilgilenerek çobanı mutlu etmiştim. Köpek mutlu olmuştu, ben
de mutlu olmuştum."
Eşyalarını taşıyan hamallarla el sıkışan, sıcak mutfakta çalışan
aşçılar için üzüldüğünü söyleyen, karşılaştığı kişinin köpeğine
iltifat eden bir adamın üzüldüğünü, bunaldığını ve psikolojik
yardıma ihtiyaç duyduğunu düşünebilir misiniz? Düşünemez­
siniz değil mi? Ünlü bir Çin atasözü şöyle der: "Gülün kokusu
onu veren elde kalır."
Bunu Yale'den Billy Phelps'e söylemeye gerek yoktu. O
bunu zaten biliyordu. Üstelik bunu yaşıyordu.
Eğer bir erkekseniz, bu paragrafı okumadan geçebilirsiniz.
Sizi ilgilendirmeyecektir, çünkü mutsuz, üzgün bir kızın birçok
erkeğin kendisine nasıl evlenme teklif etmesini sağladığını an­
latıyor. Bunu yapan kız şu anda bir büyükanne. Birkaç yıl önce,
onların evine konuk olmuştum. Kasahaya bir konferans ver­
meye gitmiştim. Ertesi sabah onunla birlikte New York'a giden
treni yakalamak üzere yola çıktık. Yolda dost kazanmaktan söz
etmeye başladık. "Bay Carnegie," dedi bana, "size daha önce hiç
kimseye itiraf etmediğim bir şeyi itiraf edeceğim. Bunu kocama
bile söylemedim. Benim gençliğim yoksulluk içinde geçti. Biz,
yaşıtımız genç kızlar gibi eğlenemiyorduk. Hiçbir zaman güzel
kıyafetlerim olmadı. Eski püskü, üzerime olmayan, modası geç­
miş şeyler giyiyordum. Öylesine utanıyordum ki her gece ya­
tağımda gizli gizli ağlıyordum. O kadar büyük bir umutsuzluğa
kapılmıştım ki son çare olarak birlikte yemeğe gittiğim kavalye­
lerime deneyimleri, fikirleri ve geleceğe ilişkin planiarına dair
sorular sormaya başladım. Bunları, cevaplarını merak ettiğim
için sormuyordum. Tek amacım kavalyemin benim eski püskü
195

--- Sayfa 198 ---
giysilerime bakmasını engellemeye çalı§maktı. Ancak garip bir
§ey oldu; ben bu genç adamların konu§malarını dinleyip onlar
hakkında daha fazla §ey öğrendikçe söyledikleri §eylerle gerçek­
ten ilgilenmeye ba§ladım. Hatta öylesine ilgilenmeye ba§ladım
ki giysilerimi kendim bile unuttum. Beni asıl §a§ırtan §ey ise
§Uydu; benim iyi bir dinleyici olmam ve onları konu§maya te§­
vik etmem genç adamları mutlu ediyordu. Yava§ yava§ grubu­
muzun en popüler kızı ben olmu§tum. Genç adamların üçü de
bana evlenme teklif etmi§lerdi."
Bu bölümü okuyan bazı ki§iler §öyle diyebilirler: "Bütün bu
ba§kalarıyla ilgilenme meselesi saçmalıktan ba§ka bir §ey değil!
Bunlar beni hiç ilgilendirmiyor! Beni cüzdanıma giren para il­
gilendirir! Ben paramı kazanmaya bakanın. Gerisi bana vız ge­
lir!"
Evet, siz böyle dü§ünüyor olabilirsiniz. Ama eğer siz haklıy­
sanız, tarihteki bütün filozof ve öğretmenler -İsa, Konfüçyüs,
Buda, Plato, Aristo, Sokrat yanılıyor demektir. Eğer dini liderle­
rin sözlerini önemsemiyorsanız, gelin iki ateistin sözlerine ku­
lak verelim. Önce Cambridge Üniversitesi'nden A. E. Hous­
man'ın sözlerini ele alalım. Housman 1936 yılında Cambridge
Üniversitesi'nde "Şiir ve Doğası" ba§lıklı bir konu§ma yapmı§
ve §öyle demi§ti: "Şimdiye kadar söylenmi§ en büyük sözler
İsa'nın §U sözleridir: 'Ya§amı arayan ki§i onu kaybeder. Ya§amını
kaybeden ki§i ise aslında onu bulmu§ demektir."'
Housman bir ateist ve pesimistti, intiharı dü§ünebiliyordu,
ama yine de yalnızca kendisini dü§ünen birinin ya§amda hiçbir
§ey elde edemeyeceğine inanıyordu. Ba§kalarına yardım etmek
uğruna kendini unutan ki§i ise ya§amdan gerçekten zevk alabi­
lirdi.
Eğer Housman'ın sözleri sizi etkilemiyorsa, bir de yirminci
yüzyılın en ünlü Amerikalı ateisti Theodore Dreiser'i dinleyin.
196

--- Sayfa 199 ---
Dreiser dinlerin birer masal olduğunu söylüyor ve yaşamı "bir
aptalın anlattığı, hiçbir anlamı olmayan bir hilciye" olarak gö­
rüyordu. Ama o da başkalarına yardım etmenin önemine de­
ğinmişti. "Eğer kişi hayattan zevk almak istiyorsa, bazı şeyleri
yalnızca kendisi için değil, başkaları için de nasıl daha iyi hale
getireceğini düşünüp planlamalıdır," diyordu Dreiser. "Çünkü
insanın mutluluğu, diğerlerinin mutluluğuna bağlıdır."
"Bazı şeyleri diğerleri için de daha iyi hale getirmek" isti­
yorsak çabuk olmalıyız. Geçen her dakikanın büyük bir önemi
var. "Bu dünyaya bir kere geleceğim. Bu yüzden yapabileceğim
bütün iyilikleri bir an önce yapmalıyım."
Üzüntüden kurtulmak, mutlu ve huzurlu olmak istiyorsa­
nız, işte yedinci kural:
Ba§kalarıyla ilgilenerek kendinizi unutun.
Her gün bir iyilik yapın ve birinin yüzünü güldürün.
197

--- Sayfa 200 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜMÜN ÖZETi
MUTLU VE HUZURLU OLMANIZI
SAGLAYACAK ZiHiNSEL BİR TUTUM
GELİŞTİRMENİN YEDi YOLU
Birinci Kural: Zihnimizi huzur, cesaret, sağlık ve umut dolu
düşüncelerle dolduralım. Çünkü hayat dü­
şüncelerimizden oluşuyor.
İkinci Kural: Düşmanlarımıza karşı kin tutmayalım.
Eğer kin tutarsak onlara değil kendimize zarar vermiş oluruz.
General Eisenhower'ın yaptığını yapalım;
sevmediğimiz insanları düşünerek bir daki­
kamızı bile harcamayalım.
Üçüncü Kural: 1. Nankörlükterin bizi üzmesine izin verme­
yelim; hatta bunlara karşı hazırlıklı olalım.
Unutmayın, İsa bir günde on kişiye iyilik
yapmıştı, ama yalnızca bir kişi ona teşekkür
etmişti. Biz neden farklı bir şey bekleyelim?
2. Mutluluğa giden en önemli yolun iyilik yaptığımız kişiler­
den minnet beklememek olduğunu unut­
mayalım. Yalnızca vermenin zevkini almak
için verelim.
3. Minnetin "öğrenilebilir" bir şey olduğunu unutmayalım.
198
Çocuklarımızın minnet duymasını bilmele­
rini istiyorsak bunu onlara öğretelim.

--- Sayfa 201 ---
Dördüncü Kural: Sahip olduğumuz §eyleri önemseyelim; so­
runları değil!
Be§inci Kural: Diğerlerini taklit etmeyelim. Kendimizi ke§­
fedelim ve kendimiz olalım. Taklit, intihar
gibidir.
Altıncı Kural: Kader bize bir limon verdiğinde limonata yapa­
lım.
Yedinci Kural: Ba§kalarının mutlu olmasını sağlayarak kendi
mutsuzluğumuzu unutalım.
Ba§kalarına
kar§ı iyi olursak, kendimize kar§ı da iyi olu­
ruz.
199

--- Sayfa 202 ---
BEŞİNCi BÖLÜM
ELEŞTiRiLER NEDENiYLE ÜZÜLMEKTEN
KAÇlNMANIN YOLLARI

--- Sayfa 203 ---
19
UNUTMAYlN, MEYVE VEREN AGACI
TAŞLARLAR!
1929 yılında eğitim çevrelerinde ulusal sansasyon yaratan bir
olay oldu. Amerika'nın her yöresinden aydınlar olaya tanık ol­
mak için Chicago'ya koştular.
Birkaç yıl önce Robert Hutchins adında bir genç adam,
garsonluk, kereste işçiliği, ev öğretmenliği, konfeksiyon satıcı­
lığı yaparak Yale Üniversitesi öğrenciliğine kadar yükselmi§ti.
Şimdi, sekiz yıl sonra Amerika'nın en iyi üniversiteleri arasında
dördüncü sırada olan Chicago Üniversitesi'nin rektörlüğüne
getirilmi§ti. Ya§ı mı? Henüz otuzdul İnanılır gibi değildi! Ya§lı
öğretim üyeleri olamaz anlamında ba§larını iki yana sallıyorlar­
dı. Her yönden gelen ele§tiriler, bu "harika çocuk"un üzerine
yağmur gibi yağıyordu. Çok gençti, deneyimsizdi, eğitime ili§­
kin dü§ünceleri aykırıydı. Basın bile bu saldırıya katıldı.
Rektörlük görevine getirildiği gün, bir arkadaşı Robert May­
nard Hutchins'in babasına, "Bu sabah gazetede oğlunuzu aşağı­
layan yazıları okuduğum zaman şok geçirdim," demişti.
Yaşlı Hutchins, "Evet, çok sert bir eleştiriydi, ama unutma­
yın, meyve veren ağacı taşlarlar," diye yanıtlamıştı.
Evet, ağaç ne kadar verimliyse, onu taşlayan insanlar o kadar
mutlu olurlar. Daha sonra VIII. Edward unvanıyla tahta geçen
Galler Prensi de bu olaydan payına düşeni almıştı. Prens, De­
niz Harp Okulu'nun dengi olan Devonshire'daki Dartmouth
Koleji'nde öğrenim görüyordu. Henüz on dört yaşındaydı. Gö-
201

--- Sayfa 204 ---
revliler bir gün onu ağlarken buldular ve ne olduğunu sordu­
lar. Prens ilk önce konuşmak istemedi, ama sonra gerçeği itiraf
etti: Öğrenciler onu pataklamıştı. Okulun komutanı öğrencileri
topladı ve onlara prensin ne yaptığını öğrenmek istediğini söy­
ledi.
Başlarını eğip, gözleriyle ayak pannaklarını inceledikten, biraz
kem küm ettikten sonra öğrenciler sırf ileride kralın donanma­
sında birer subay olduklarında, "Kralı pataklamıştık!" diyebilmek
için bu işe kalkıştıklarını itiraf ettiler!
Bu nedenle saldırıya uğrayıp eleştirildiğinizde, bunu yapa­
nın, kendini önemli biri sanarak büyük keyif aldığı için bu işi
yaptığını aklınızdan çıkarmayın. Çoğunlukla eleştirinin nedeni
dikkat çekecek kadar büyük bir iş başarmanızdır. Pek çok kişi
kendisinden daha iyi eğitim görmüş veya daha başarılı olan biri­
ni suçlayıp eleştirerek bundan tuhafbir keyif alır. Örneğin ben
bu bölümü yazdığım sırada, bir kadından Kurtuluş Ordusu'nun
kurucusu General William Booth'u suçlayan bir mektup aldım.
General Booth'u öven bir radyo yayını yapmıştım, kadın bu ne­
denle bana yazmıştı. General Booth'un, fakirler için topladığı
paranın sekiz milyon dolarını çaldığını söylüyordu. Suçlama hiç
kuşkusuz saçmaydı, ama kadın aslında gerçeğin peşinde değil­
di. Kendisinden çok yüksekte olan birine çamur atarak acıma­
sız bir yöntemle kendini tatmin ediyordu. Bu zehirli mektubu
çöpe attım ve bu kadınla evli olmadığım için Tanrı'ya şükrettim.
Mektup benim General Booth hakkındaki kanımı değiştirme­
mişti; ama o kadın hakkında çok şey öğrenmeme yardımcı ol­
muştu. Schopenhauer, "Bayağı insanlar, büyük insanların yan­
lışlıklarından büyük keyif alırlar," demişti.
Yale Üniversitesi'nin rektörünün bayağı bir insan olduğu
söylenemez. Bununla birlikte, bu üniversitenin eski rektörle­
rinden Timothy Dwight'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin
202

--- Sayfa 205 ---
başkanlığına koşan adama aşağılayarak saldırmaktan büyük ke­
yif aldığı açıkça görülmekteydi. Yale'in rektörü, "Bu adam baş­
kan seçilecek olursa karılarımızın, kızlarımızın fuhuşa sürük­
leneceklerini, iffetlerini yitireceklerini, ırzlarına geçileceğini,
erdemlerini yitirerek Tanrı'nın ve insanların gazabına uğraya­
caklarını" söyleyerek seçmenleri uyarıyordu.
Sanki Hitler suçlanıyormuş gibi, değil mi? Ama hayır, suç­
lanan Thomas Jefferson'dı. Elbette, Hürriyet Beyannamesi'nin
yazarı ölümsüz Thomas Jefferson olamaz diye düşünüyorsu­
nuz. Ama evet, ta kendisi!
Hangi Amerikalı "riyalcir", "düzenbaz", "katilden bir göm­
lek üstün" denilerek suçlandı sizce? Bir gazete karikatüründe
bu adamın kafası giyotinde kesiliyordu. Sokaktan atıyla geçer­
ken halk onu yuhalayıp ıslıklamıştı. Kirndi bu adam? George
Washington!
Ancak bütün bunlar yıllar önce olmuştu. Belki de insan do­
ğası o günden beri değişip gelişmiştir. Görelim bakalım.
6 N isan 1909' da, köpekterin çektiği kızakla, uğruna yüzyıllar
boyunca pek çok cesur insanın acı çekip aç kalarak öldüğü he­
defe, Kuzey Kutbu'na vararak dünyayı şaşırtıp heyecantandıran
lcişif Amiral Peary olayını ele alalım. Peary de soğuk ve açlıktan
ölmek üzereydi, ayak parmaklarının sekiz tanesi donduğundan
kesilmek zorunda kalmıştı. Peş peşe gelen felaketlerden yılmış,
aklını yitirmekten korkar olmuştu. Washington'daki üst rütbeli
deniz subayları içten içe kaynamaya başlamışlardı; çünkü Beary
çok fazla reklam ediliyor, alkış topluyordu. Onu bilimsel araş­
tırmalar için para toplamak, sonra da Kuzey Kutbu bölgesinde
tembelce gezinip yan yatmakla suçladılar. Belki de buna gerçek­
ten inanıyorlardı; çünkü insanlar inanmak istediklerine inanır­
lar. Peary'yi aşağılayıp onun yolunu kesme konusunda öylesine
203

--- Sayfa 206 ---
kararlıydılar ki onun Peary'nin Kuzey Kutbu'ndaki çalışmaları­
nı yürütebilmesi, Başkan McKinley' den aldığı doğrudan emir
sayesinde oldu.
Eğer Washington' da, Denizcilik Bakanlığı'nda bir masa başı
işinde çalışsaydı Peary böyle bir suçlama ile karşılaşacak mıydı?
Hayır, çünkü o zaman kıskançlık yaratacak kadar önemli bir ko­
numda olmayacaktı.
General Grant ise Amiral Peary'den çok daha kötü bir dene­
yim yaşamıştı. 1862 yılında General Grant o güne kadar Kuzey'in
yaşadığı en büyük zaferi kazanmıştı. Bir öğleden sonra elde edi­
len zafer, General Grant'ı bir gecede milli kahraman yapmış ve
Grant'ın zaferinin yankıları Avrupa'nın en uzak köşelerine kadar
uzanmıştı. Zaferi kutlamak için kilise çanları çalıyor, yakılan zafer
ateşleri Paine'den Mississippi'nin sahillerine kadar alev alev yanı­
yordu. Ne var ki büyük zaferden altı hafta sonra Kuzey'in büyük
kahramanı General Grant tutuklandı ve ordusu elinden alındı.
Grant aşağılandığı için umutsuzca ağlıyordu.
General Grant böylesine büyük bir zafer kazanmışken niçin
tutuklanmıştı? Son derece kibirli, üst rütbeli generallerin kıs­
kançlık duygularını uyandırdığı için.
Eğer haksız eleştiriler nedeniyle üzüntü duyuyorsanız: Hak­
sız eleştirilerin aslında maskelenmiş bir övgü olduğunu aklınız­
dan çıkarmayın. Unutmayın; meyve veren ağacı taşlarlar.
204

--- Sayfa 207 ---
20
BUNLARI YAPARSANIZ ELEŞTiRiLER
sizi iNeiTMEYECEKTiR
Bir kez Orgeneral Smedley Butler, yani ihtiyar "Keskin Göz"
ile bir röportaj yapmıştım. Yaşlı "cehennem zebanisi" Butler!
Onu hatırladınız mı? Amerika Birleşik Devletleri donanması­
nın gelmiş geçmiş en renkli kişilikli, en kabadayı generaliydi o.
Bana gençliğinde herkesi etkilemek ve popüler biri olmak
için can attığını anlatmıştı. O günlerde en küçük bir eleştiri bile
insana batardı. Fakat Butler deniz piyadeleri ile geçirdiği otuz
yılın onu katılaştırıp güçlendirdiğini itiraf etti. ".A§ağılandım,
azarlandım; bana sarı köpek, yılan, kokarca dendi," diye anlat­
tı Butler. "İngiliz dilinde var olan ama yazılamayan küfürlerin
tümünün her türlü türetilmiş şekli bana söylendi. Bunlar canı­
mı mı sıktı? Hah! Şimdi birinin bana küfrettiğini duyduğumda
kim olduğunu görmek için başımı bile çevirmiyorum."
Belki yaşlı "Keskin Göz" eleştiriye karşı fazla ilgisizdi, ama
kesin olan bir şey varsa o da çoğumuzun bize fırlatılan taşla­
rı, küçük dokundurmaları çok fazla ciddiye aldığımız. Yıllarca
önce bir gün yetişkinler sınıfında bir toplantıya katılan Sun ga­
zetesi muhabirinin beni ve işiınİ küçümseyerek hicvettiğini ha­
tırlıyorum. Kızmış mıydım? Bunu kişiliğime bir hakaret olarak
görmüştüm. Hemen The Sun'ın Yönetim Kurulu Başkanı Gil
Hodges'ı aradım ve bu maskaralık yerine gerçekleri anlatan bir
205

--- Sayfa 208 ---
makale yayımlamasını istedim. İ§lenen suçun cezasını vermeye
kararlıydım.
Şimdi o zamanki bu davranı§ımdan utanıyorum. Gazeteyi
okuyan insanların yarısının bu makaleyi hiç görmediğini §imdi
anlıyorum. Okuyanların yarısı bu yazının masum bir espri ol­
duğunu dü§ünmü§tür. Ciddiye alıp keyiflenen diğer yarısı ise
bir iki hafta içinde okuduklarını unutmu§tur.
Şimdi insanların bizi dü§ünmediğini veya hakkımızda ne
söylendiğini umursamadığını biliyorum. Onlar sabahları kah­
valtıdan önce, kahvaltıdan sonra, gün boyu ve gece yarısından
on dakika sonra, hep kendilerini dü§ünüyorlar. Ba§larındaki
§iddetli bir ağrı onları sizin veya benim ölüm haberimizden bin
kere fazla ilgilendiriyor.
Bizler hakkında yalanlar söylense, gülünç duruma dü§ürül­
sek, aldatılsak, arkamızdan bıçaklansak. en yakın altı arkada­
§ımızdan birinin ihanetine uğrasak bile ne kendimize acımalı
ne de bir yaygara koparmalıyız. Bunun yerine kendimize aynı
durumun İsa'nın ba§ına gelmi§ olduğunu hatırlatmalıyız. En
yakın on iki arkada§ından biri bugünkü para ile on dokuz dolar
tutacak bir rü§vet için İsa'ya ihanet etti. Yine en yakın on iki
arkada§ından bir diğeri İsa'nın ba§ı derde girdiği anda onu terk
etti ve hatta üç kere İsa'yı tanımadığını söyledi, üstelik buna ye­
min etti. Altıda bir! Eğer İsa'nın ba§ına bunlar geldiyse neden
bizler daha iyi bir sonuç elde edelim?
Yıllar önce, eğer insanların beni haksız yere ele§tirip suç­
lamasını engelleyemiyorsam, bundan çok daha önemli bir §ey
yapabileceğimi fark ettim: Haksız suçlama ve hükümlerin beni
etkileyip etkilernemesi konusunda kararı kendim verebilirdim.
Bir konuya açıklık getirelim: Hiçbir ele§tiriye kulak asına­
manızı önermiyorum, kastetmek istediğim bu değil. Ben sadece
haksız ele§tiriye aldın§ etmemek gerektiğini anlatmaya çalı§ıyo-
206

--- Sayfa 209 ---
rum. Bir keresinde Eleanor Roosevelt'e haksız ele§tirilere nasıl
tepki verdiğini sormU§tUm. Kim bilir Bayan Roosevelt ne kadar
çok ele§tiriyle kar§ı kar§ıya kalıyordu! Beyaz Saray'da ya§amı§
olan diğer tüm kadınlardan çok daha fazla candan dostu vardı
belki, ama çok daha fazla acımasız dü§manı da vardı.
Bayan Roosevelt bana genç kızken son derece utangaç oldu­
ğunu ve ba§kalarının kendisi hakkında söyleyebileceklerinden
çok çekindiğini anlattı. Ele§tirilmekten öyle çok korkoyordu ki
bir gün halasından (Theodore Roosevelt'in kız karde§i) kendi­
sine akıl vermesini rica etmi§, "Bye Teyze, ben bunları yapmak
istiyorum, ama ele§tirilmekten korkuyorum," demi§ti.
Teddy Roosevelt'in kız karde§i onun gözlerinin içine bak­
mı§ ve "Sen doğru yaptığına yürekten inanıyorsan ba§kalarının
sözlerinin seni rahatsız etmesine asla izin vermemelisin," diye
kar§ılık vermi§ti. Eleanor Roosevelt bana, bu minicik öğüdün
yıllar sonra Beyaz Saray' da otururken kendisine ne denli destek
olduğunu anlattı. Ele§tiriye hedef olmamak için tek yapılacak
i§in narin bir porselen biblo gibi rafta durmak olduğunu söyle­
di. "Doğruluğuna yürekten inandığınız §eyi yapın, çünkü nasıl
olsa ele§tirileceksiniz. Yapsanız da size lanet okuyacaklar, yap­
masanız da ... " dedi. Bize verdiği öğüt buydu.
Matthew C. Brush Amerika Uluslararası Şirketi'nin ba§kanı
iken ona ele§tiriye kar§ı duyarlı olup olmadığını sormu§tum.
Bana, "Evet, ilk günlerde çok duyarlıydım," diye kar§ılık ver­
mi§ti. "Şirketteki tüm i§görenlerin ne kadar mükemmel oldu­
ğumu dü§ünmelerini istiyordum. Böyle dü§ünmemeleri beni
kaygılandırıyordu. İlk yaptığım i§lerden biri bana cephe alan
ki§iyi mutlu etmeye çalı§mak oluyordu, ama bunu yaptığımda
bir diğer ki§iyi öfkelendiriyordum. O ki§iyi yatı§tırmaya uğra§­
tığımda, bu sefer ba§ka bir çift e§ekarısını kı§kırttığım için on-
207

--- Sayfa 210 ---
ların vızıldayıp iğnelerini batırınalarma neden oluyordum. En
sonunda eleştiriden kaçınmak için incittiğim, kırdığım insanla­
rı yatıştırmaya uğraştıkça düşmanlarıının sayısında belirgin bir
artış olduğunu fark ettim. Sonuç olarak kendi kendime, "Eğer
kalabalığın arasından sıyrılıp kendini gösterirsen eleştiriden ka­
çamayacaksın, bu nedenle bu fikre alışsan iyi olur," dedim. Bu
karar bana son derece yardımcı oldu. O andan itibaren elimden
gelenin en iyisini yapmayı kendime ilke edindim, ama yapacak
bir şey kalmadığında da şemsiyemi açtım, eleştiri yağmurunun
ensemden içeri süzülmesindense üzerimden akıp gitmesini
sağlamaya çalıştım.
Deens Taylor bir adım daha ileri gitti: Hem eleştiri yağmu­
runun ensesinden içeri süzülmesine izin verdi hem de herkesin
önünde bu duruma kahkahalarla güldü. New York Filarmoni,
Senfoni Orkestrası'nın pazar günü öğleden sonra yayımlanan
radyo konserinde verilen ara sırasında yorum yaparken bir ka­
dın ona, "yalancı, hain, yılan, kişiliksiz" sıfatiarını sıraladığı bir
mektup göndermişti. Bay Taylor Of Men and Music (İnsanlar
ve Müzik) adlı kitabında, "O kadının ne söylediğinin farkında
bile olmadığını düşünüyorum," diyor. Bay Taylor bu mektubu
milyonlarca dinleyicinin önünde okumuş ve birkaç gün son­
ra aynı hanımdan bir mektup daha almıştı. Bay Taylor, "Kadın
değiştirmediği kanısını bir kere daha yineliyor ve benim hala
bir yalancı, bir hain, bir yılan ve ahmak olduğumu yazıyordu,"
diyor. Eleştiriye bu şekilde tepki veren bir adama hayran olma­
mak elde değil.
Onun asaletine, sarsılmayan özgüvenine ve mizah anlayışına
hayranlık duyuyorum.
Charles Schwab, Princeton'da bir grup öğrenci ile konuşur­
ken o güne kadar aldığı en iyi dersin kendisine Schwab Çelik
Fabrikası'nda çalışan yaşlı bir Alman tarafından verildiğini söy-
208

--- Sayfa 211 ---
lemişti. Bu yaşlı Alman diğer çelik işçileri ile savaş dönemine
ilişkin hararetli bir tartışmaya girişince adamlar onu nehre at­
mışlardı. Bay Schwab, üstü başı çamur içinde, her yerinden su­
lar süzülerek ofisine gelen Alman'a onu nehre atan adamlara
ne dediğini sormuştu. "Sadece güldüm!" diye karşılık vermişti
Alman.
Bay Schwab, yaşlı Alman'ın "Sadece güldüm!" sözlerini
kendisine yaşam felsefesi olarak aldığını söylüyordu.
Bu felsefe, özellikle haksız eleştiriye uğradığınızda son de­
rece yararlı olacaktır. Size sert bir biçimde karşılık veren insana
ne yapabilirsiniz?
Lincoln, kendisine yönelik tüm acımasız eleştirilere gülüp
geçmeyi öğrenmemiş olsaydı, içsavaşın baskısı altında eriyip gi­
derdi. Oysaki onun yaptığı eleştiri tanımı literatüre geçti ve bir
hazine gibi değer kazandı. General MacArthur bu sözlerin bir
kopyasını savaş sırasında karargahtaki masasının üstüne asmıştı.
Winston Churchill ise yine sözlerin bir kopyasını çerçeveletip
Chartwell'deki çalışma odasının duvarına astı. Sözler şöyleydi:
"Eğer tüm saldırılara karşılık vermeye kalksaydım, her şeye veda
etmek zorunda kalırdım. Elimden geleni, doğru bildiğimi yapıyorum;
sonsuza dek de yapacağım. Doğruya ulaşırsam söylenenlerin önemi kal­
maz. Yanlış yaparsam, on melek haklı olduğumu söylese de farkı ol­
maz. "
Haksız bir eleştiri ile karşılaştığınızda şunu aklınızdan çıkar­
mayın:
Elinizden geleni yapın; sonra şemsiyenizi açın ve eleştiri
yağmurunun ensenizden içeri süzülmesini engelleyin.
209

--- Sayfa 212 ---
21
YAPTIGIM APTALCA ŞEYLER
Dosyalarımı sakladığım çekmecede, "YAŞ" yani ''Yaptığım
Aptalca Şeyler" adında özel bir dosyam var. Bu dosyaya yaptı­
ğım ve kendimi suçladığım aptalca şeyleri kaydediyorum. Ba­
zen bunları sekreterime dikte ediyorum. Bazen de bunlar çok
özeise ve başkalarına söylemekten utanacağım kadar aptalca
şeylerse oturup kendim yazıyorum.
Bundan on beş yıl önce dosyama kaydettiğim bazı Dale
Carnegie eleştirilerini bugün bile anımsıyorum. Eğer kendime
karşı tam anlamıyla dürüst olabilseydim, bugün böyle pek çok
dosyam olurdu. Kral Saul'un otuz asır önce söylediklerini ben
de tekrarlayabilirim sanırım: "Aptallık ettim ve çok fazla hata
yaptım."
''YAŞ" dosyalarını çıkarıp okumak benim en büyük soru­
numla, Dale Carnegie'yi idare etme sorunuyla başa çıkmaını
kolaylaştırıyor. Önceleri sorunlanın yüzünden başkalarını suç­
lardım. Büyüyüp olgunlaştıkça başıma gelen tüm kötü olaylar­
dan benim sorumlu olduğumu fark ettim. Birçok insan bunu
fark ediyor. "Düşüşümden hiç kimse sorumlu değil," demişti
Napolyon. "Bunun sorumlusu benim. Kendi kendimin en bü­
yük düşmanı oldum ben. Kendi sonumu kendim hazırladım."
Size, kendini takdir edip yönetme konusunda gerçek bir sa­
natçı olan birinden söz edeceğim. Bu kişinin adı H. P. Howell
idi. Howell'ın Arnbassadar Oteli'nin eczanesinde öldüğü ha-
210

--- Sayfa 213 ---
beri tüm ülkede bomba gibi patladı. Wall Street allak bullak
olmuştu, çünkü Howell Ulusal Ticaret Bankası'nın ve Trust
Firması'nın başkanıydı. Çeşitli kuruluşların da yönetim kuru­
lundaydı. Çok az eğitim almış, iş hayatına tezgahtarlık yaparak
atılmış, ABD Çelik'in kredi müdürü olmuş ve giderek büyük
bir güç ve para kazanmıştı.
''Yıllarca bütün günlük randevularımı deftere kaydettim,"
demişti Howell kendisine başarısının sırrını sorduğumda, "ai­
lem cumartesi planiarına beni hiç dahil etmez, çünkü cumartesi
günlerini benim bir haftayı gözden geçirmeye ayırdığıını bilir­
ler. Yemekten sonra odama çekilir, defterimi açar, pazartesiden
itibaren yaptığım bütün görüşmeleri, toplantıları, aldığım karar­
lan gözden geçiririm. Kendi kendime ne gibi hatalar yaptığımı,
neleri doğru yaptığımı, performansımı nasıl yükseltebileceğimi,
bu deneyimlerden ne gibi dersler alabileceğimi sorarım. Bazen
bu gözden geçirmelerin beni mutsuz ettiği olur. Yaptığım hatalar
beni çok şaşırtır. Elbette yıllar geçtikçe bu hatalar azalıyor. Yıllar­
dır yaptığım bu analizierin büyük yararını gördüm."
Belki de H P. Howell bu fikri Benjamin Franklin'den al­
mıştı. Ancak Franklin cumartesi günlerini beklemiyordu. O
her gece kendini sorguluyordu. On üç önemli hatası olduğu­
nu keşfetmişti. Bunlardan üçü zaman kaybetmek, olur olmaz
şeyler için endişelenmek ve insanlarla çekişip kavga etmekti.
Yaşlı bilge Franklin bunlardan kurtulmadığı sürece ilerleme
kaydedemeyeceğini anlamıştı. Bu yüzden her gün, kusurların­
dan biriyle mücadele etmiş ve bu mücadeleyi kimin kazandığını
defterine kaydetmişti. Ertesi hafta diğer bir kötü alışkanlığına
sıra geliyor, Benjamin Franklin de boks eldivenlerini giyip ringe
çıkıyordu. Bu tam iki yıl sürdü.
Benjamin Franklin'in ulusunun en sevilen ve insanları en
fazla etkileyen kişilerinden biri olmasına şaşmamak gerek!
2 1 1

--- Sayfa 214 ---
Elbert Hubbard şöyle demişti: "Her insan günün en az beş
dakikasını aptallık yaparak geçirir. Akıllılık, bunu aşabilmektir."
Sıradan insan en küçük bir eleştiri karşısında öfkelenir; akıl­
lı insan ise bu eleştirilerden, kendisini engelleyen, onaylamayan
şeylerden ders almayı bilen kişidir. Walt Whitman "Size hayran
olan ve size yumuşak bir tavırla yaklaşan kişilerden mi yoksa size
karşı gelenlerden mi ders alırsınız?" diye sormaktadır. Siz de fi­
kirlerinize katılmayan, size karşı çıkan ve sizinle tartışan kişiler­
den ders almadınız mı hiç?
Düşmanlarımızın bizi ya da yaptığımız işleri eleştirmelerine
fırsat veren kusurlarımızı d üzeltıneye çalışalım. Kendimizin en
iyi eleştirmeni olalım. Düşmanlarımız tek söz ederneden kendi
güçlüklerimizi yenelim. Charles Darwin de öyle yapmıştı; hatta
tam on beş yılını eleştiri yaparak geçirmişti. Darwin ölümsüz
kitabı The Origin OfThe Species'ı (Türlerin Kökeni) tamam­
ladığında, evrim konusunda devrim yaratacak bu kitabın tüm
entelektüel dünyayı ve din dünyasını sarsacağını anlamıştı. Bu
yüzden kendi eleştirmeni olmuş, on beş yıl boyunca verilerini
kontrol etmiş, vardığı sonuçları eleştirmişti.
Biri size tam bir aptal olduğunuzu söylese ne yapardınız? Kı­
zar mıydınız? Lincoln'ün Savaştan Sorumlu Sekreteri Edward
M. Stanton bir kez Lincoln'ün tam bir aptal olduğunu söyle­
mişti. Lincoln işlerine karıştığı için Stanton çok öfkeliydi. Lin­
coln bencil bir politikacıyı memnun etmek için bazı belgeler
imzalamıştı. Stanton, Lincoln'ün emirlerine karşı gelmekle kal­
mamış, bu imzaları attığı için onun tam bir aptal olduğunu da
söylemişti. Lincoln bunu duyduğunda sakin bir tavırla şu yanıtı
vermişti: "Stanton benim aptal olduğumu söylediyse demek ki
ben bir aptalım. Çünkü Stanton hemen hemen her zaman hak­
lıdır. Bunu düşüneceğim."
Daha sonra Lincoln, Stanton'u görmeye gitmişti. Stanton,
212

--- Sayfa 215 ---
onun bu belgeleri imzalamaması gerektiğini söylemiş, Lincoln
de bunun doğru olduğunu kabul etmişti. Lincoln iyi niyetli ve
samimi olduğunu ve yardım amacıyla yapıldığını bildiği eleşti­
riyi büyük bir hoşgörüyle karşılamıştı.
Bizler de bu tür eleştirileri hoşgörüyle karşılamalıyız, çünkü
hiçbirimizin her zaman haklı olması mümkün değil. En büyük
bilginlerden Einstein bile vardığı sonuçların yüzde doksanının
yanlış olduğunu söylemişti!
"Düşmanlarımızın fikirleri," diyordu La Rochefoucauld,
"bizi doğrulara yaklaştırır." Bu sözün doğru olduğunu biliyo­
rum, ama ne zaman biri beni eleştirmeye başlasa, bu kişinin ne
söyleyeceğini bile doğru dürüst dinlemeden hemen savunmaya
geçiyorum. Böyle yaptığım için kendime çok kızıyorum. Bir
yergiyle karşılaştığımızda hemen alınırız, övgüyle karşılaştığı­
mızda ise bunun doğru olup olmadığına bakmaksızın büyük bir
mutlulukla bu övgüyü kabulleniriz. Bizler mantıklı yaratıklar
değiliz. Duygularımızla hareket ediyoruz. Mantığımız, fırtına­
lı duygu denizinde güçlükle ilerieyebilen bir tekneden farksız
değil.
Birisinin hakkımızda kötü şeyler söylediğini duyarsak he­
men savunmaya geçmeyelim. Ancak bir aptal bunu yapar. Biz
farklı ve akıllıca davranalım. Eleştiriyi kabul edelim ve kendi
kendimize şunu söyleyelim: "Eğer bu eleştiriyi yapan kişi be­
nim diğer hatalarımı da bilseydi, beni çok daha katı bir biçimde
eleştirirdi."
Daha önceki bölümlerde, haksız bir biçimde eleştirildiğinizde
neler yapmanız gerektiğinden söz etmiştik. Şimdi size yeni bir
öneride bulunacağım. Haksız bir eleştiriye uğradığınızda çok öf­
kelendiğinizi hissederseniz, "Dur bir dakika! Ben kusursuz deği­
lim. Eğer Einstein olayların yüzde doksanında hatalı davrandığını
söylüyorsa, ben de en azından yüzde sekseninde hatalı davranı-
213

--- Sayfa 216 ---
yorumdur. Belki de bu eleştiriyi hak ediyorum. Eğer ediyorsam,
eleştirildiğim için şükretmeli ve bu eleştirinin tadını çıkarmalı­
yım," deyin.
Pepsodent Firması'nın eski yöneticilerinden Charles Luck­
man, Bob Hope'u yayma sokmak için yılda bir milyon dolar
harcamıştı. Daha sonra programı öven değil, eleştİren mektup­
ları okudu. Çünkü bunlardan çok şey öğreneceğini biliyordu.
Ford Firması yetkilileri de çalışanlarının fırmanın yönetimi­
ni ve işleyişini eleştirmesini isterlerdi.
Karşısındaki kişilerden özellikle kendisini eleştirmelerini
isteyen eski bir sabun satıcısı tanıyorum. Bu kişi Colgate için
sabun satmaya başladığında çok az sipariş alıyordu. Bu yüzden
işini kaybetmekten korkuyordu. Sabunda ve satış fıyatında bir
sorun olmadığına göre, sorun kendisinden kaynaklanıyordu.
Satış yapamadığı zamanlar oturup nerede hata yaptığını düşü­
nüyordu. Yeterince açık konuşmamış mıydı? Yeterince coşkulu
görünmemiş miydi? Sonunda müşterilere geri dönüp "Bu kez
sabun satmaya gelmedim. Öğütlerinizi ve eleştirilerinizi dinle­
meye geldim. Birkaç dakika önce gelip size sabun satmaya çalış­
tığımda neyin yanlış olduğunu söyler misiniz? Siz benden daha
başarılı ve daha deneyimli birisiniz. Lütfen açık konuşun. Beni
eleştirin. Çekinmeden yapın bunu!" demeye başladı. Onun bu
tavrı pek çok dost edinmesini ve değer biçilemez öğütler alma­
sını sağladı.
Sonra ne olduğunu tahmin edebilir misiniz? Sabun satıcısı,
dünyanın en büyük sabun fırmalarından biri olan Colgate-Pal­
molive Firması'nın yöneticiliğine kadar yükseldi. Bu kişinin adı
E. H. Little'dı.
H. P. Howell'ın, Ben Franklin'in, E. H. Little'ın yaptıklarını
ancak akıllı bir insan yapabilir. Şimdi neden kimse görmeden
214

--- Sayfa 217 ---
aynaya balanıyor ve sizin de böyle akıllı bir insan olup olmadı­
ğınızı düşünmüyor musunuz?
Eleştirilerin sizi üzmesini istemiyorsanız, üçüncü kuralı uy­
gulayın:
Yaptığımız aptalca şeyleri bir deftere kaydedelim ve kendi­
mizi eleştirelim. Kusursuz olmayı bekleyemeyeceğimize göre,
E. H. Little'ın yaptığını yapalım; karşımızdaki kişilerin bize
yardım etmeyi amaçlayan, yapıcı, iyi niyetli eleştirilerine kulak
verelim.
2 1 5

--- Sayfa 218 ---
BEŞİNCi BÖLÜMÜN ÖZETi
ELEŞTİRİLERİN SİZİ ÜZMESİNİ
ENGELLEMENİN YOLLARI
Birinci Kural: Haksız eleştiri aslında gizli bir iltifattır.
Bu, sizi kıskananlar ve sizi çekemeyenler ol­
duğunu gösterir. Unutmayın, meyve veren
ağacı taşlarlar.
İkinci Kural: Elinizden geleni yapın; şemsiyenizi açın ve
eleştiri yağmurunun ensenizden içeri süzül­
mesini engelleyin.
Üçüncü Kural: Yaptığınız aptalca şeyleri bir deftere kaydedin
ve kendinizi eleştirin. Kusursuz olmayı bekle­
yemeyeceğinize göre, E. H. Little'ın yaptığını
yapın; . karşınızdaki kişilerin yardım etmeyi
amaçlayan, yapıcı, iyi niyetli eleştirilerine ku­
lak verin.
2 1 6

--- Sayfa 219 ---
ALTINCI BÖLÜM
YORGUNLUKTAN VE ÜZÜNTÜDEN
UZAK DURUP MORALİNiZi VE
ENERJİNİZİ YÜKSEK TUTMANIN
ALTl YOLU

--- Sayfa 220 ---
22
HER GÜN UYANlK GEÇİRDİGİNİZ
ZAMANA BİR SAAT EKLEMENİN YOLU
Neden üzüntüden kurtulmanın yollarını anlatan bir kitap­
ta, yorgunluktan kurtulmanın yolları hakkında bir bölüm yazı­
yorum? Çok basit; çünkü yorgunluk üzüntüye neden olur, en
azından üzüntüye karşı direncinizi yitirmenize yol açar. Her­
hangi bir tıp öğrencisi size yorgunluğun insanı soğuk algınlığı­
na ya da diğer pek çok hastalığa karşı dirençsizleştirdiğini söyle­
yecektir. Bir psikiyatr da kendinizi yorgun hissettiğiniz zaman,
korku ya da üzüntü gibi duygulara karşı daha hassas olduğu­
nuzu söyleyebilir. Bu yüzden yorgunluğu önlemek, üzüntüyü
önlemeniz anlamına gelebilir.
Anlamına gelebilir mi dedim? Sanırım olayı biraz hafi­
fe almışım. Dr. Edmund Jacobson bundan çok daha fazlasını
söylüyor. Chicago Üniversitesi'nde Klinik Psikoloji Laboratu­
varı'nda yöneticilik yapan ve gevşeme konusunda iki de kitap
yazan Dr. Jacobson, tıbbi bir yöntem olarak gevşemenin önemi
konusunda iki yıl boyunca araştırma yapmı§ ve "Tam bir gev§e­
me durumunda hiçbir duygusal veya sinirsel sorun ya§anmaz,"
sonucunu ortaya koymu§tU. Ba§ka bir deyi§le, Jacobson "Tam
anlamıyla gev§er ve rahatlarsanız, üzüntüden kurtulursunuz,"
demek istiyordu.
O halde yorgunluğu ve üzüntüyü önlemek için birinci kural
§U: Sık sık dinlenin. Hatta yorulmayı beklemeden dinlenin. Bu
218

--- Sayfa 221 ---
neden bu kadar önemli? Çünkü yorgunluk seviyesi şaşırtıcı bir
hızla yükselir. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun yaptığı
testler, ordu tarafından eğitilen genç erkeklerin bile her saat başı
çantalarını bırakıp on dakika dinlendiklerinde daha dayanıklı
olduğunu ve daha iyi yürüdüğünü ortaya koymuştur. Ordu, as­
kerleri bunu yapmaya zorlamıştır. Kalbiniz de ordu kadar akıl­
lıdır. Bu kalp her gün vücudunuza bir tankeri dolduracak kadar
kan depolar. Yirmi dört saatte bir yirmi ton kömürü bir metre
yüksekliğinde bir platforma kürekle atabilecek kadar enerji ve­
rir. Bu görevi elli, yetmiş, hatta doksan yıl boyunca yerine geti­
rir. Buna nasıl dayanır? Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi'n­
den Dr. Walter B. Cannon bunu şöyle açıklamaktadır: "Birçok
insan kalbin hiç durmadan çalıştığını düşünür. Aslında kalp her
kasılmadan sonra bir süre dinlenmektedir. Dakikada yetmiş kez
atan bir kalp aslında yirmi dört saatin dokuzunu çalışarak geçir­
mektedir. Kalbin toplam dinlenme süresi on beş saattir."
İkinci Dünya Savaşı sırasında yetmişli yaşlarının başında
olan Winston Churchill günde on altı saat çalışabiliyordu. Peki
sırrı neydi? Sabah on bire kadar yatağında oturuyor, raporları
okuyor, emirler veriyor, telefon görüşmeleri yapıyor ve önemli
görüşmeler gerçekleştiriyordu. Öğle yemeğinden sonra yine bir
saat uyuyordu. Akşam yemeğinden önce de saat sekize kadar iki
saatini uykuya ayırıyordu. Churchill'in yorgunluktan kurtul­
maya çalışmasına gerek yoktu. Çünkü kendisini yorulmaktan
alıkoyuyordu. Düzenli olarak sık sık dinlendiği için gece yarısı­
na kadar dinç bir biçimde çalışabiliyordu.
John. D. Rockefeller de olağanüstü iki rekor kırmıştı. Hem
dünyanın en büyük servetlerinden birine sahip olmuş hem de
doksan sekiz yaşına kadar yaşamıştı. Bunu nasıl yapmıştı? En
önemli neden, uzun yaşama özelliğinin kahtımsal bir özellik ol­
masıydı. Ayrıca Rockefeller her öğlen ofisinde yarım saat kadar
219

--- Sayfa 222 ---
uyuyordu. Bu uyku sırasında ABD Başkanı bile onu uyandıra­
mazdı!
Why Be Tired? (Neden Yoruluruz) adlı kitabında Daniel W.
Josselyn'in yazdıklarına kulak verelim: "Dinlenmek, hiçbir şey
yapmamak anlamına gelmez. Dinlenmek, kendini yenilemek­
tir." Beş dakikalık bir uyku bile yorgunluğunuzu atıp kendinizi
yenilemenize yetecek gücü kazanınanızı sağlayabilir. Eski ünlü
beysbolculardan Connie Mack, her maçtan önce bir süre kestir­
mezse beşinci vuruştan sonra yorulduğunu söylemişti.
Eleanor Roosevelt'e beş yıl boyunca Beyaz Saray'da yaşa­
manın yükünü nasıl taşıyabildiğini sorduğumda, kendisi bana
topluluk önüne çıkmadan ya da konuşma yapmadan önce rahat
bir sandalyeye oturduğunu, gözlerini kapatıp beş dakika süreyle
dinlendiğini anlatmıştı.
Gene Autry ile de onun Madison Square Garden'daki oda­
sında görüşmüştüm. Gene, Dünya Rodeo Şampiyonası'nın ilgi
odağıydı. Gözüm birden odadaki portatifkaryolaya talaldı. "Her
gün öğleden sonra orada uyuyorum," dedi Gene. "Gösterilerin
arasında da bir saat kestiriyorum. Hollywood'da film çevirirken
de büyük, rahat bir sandalyeye oturur, günde iki ya da üç kez
onar dakika şekerleme yapardım. Bu şekerlemeler kendimi çok
daha zinde hissetınemi sağlardı."
Edison da bitmek tükeornek bilmeyen enerjisini ve dayanık­
lılığını uyku alışkanlığına bağlıyordu.
Henry Ford'la sekseninci doğum gününden birkaç gün önce
görüşmüş tüm. Onun o kadar dinç ve sağlıklı görünmesine şaşı­
rıp kendisine bunun sırrını sorduğumda "Eğer oturabileceksem
ayakta durmam. Uzanabileceksem oturmam," demişti.
"Modern eğitimin babası" Horace Mann da yaşlandıkça aynı
şeyi yapmaya başlamıştı. Antioch Koleji'nde yöneticilik yapar­
ken, öğrencileriyle bir divana uzanarak görüşüyordu.
220

--- Sayfa 223 ---
Hollywood'da bir film yönetmenini benzer bir tekniği uy­
gulama konusunda ikna ettim. Kendisi daha sonra bu yöntemin
mucizeler yarattığını söyledi. Hollywood'un en önemli yönet­
menlerinden biri olan Jack Chertock'tan söz ediyorum. Jack
birkaç yıl önce bana geldiğinde, M-G-M'nin kısa metraj lı film­
ler bölümünün ba§ında bulunuyordu. Kendisini çok yorgun
ve bitkin hissediyordu. Her §eyi denemi§ti; tonikler, vitamin­
ler, ilaçlar ... Hiçbir §eyin faydası olmamı§tı. Ona her gün tatil
yapmasını önerdim. Nasıl mı? Ofisinde yazarlarla görü§ürken
bir yere uzanarak. İki yıl sonra onunla tekrar kar§ıla§tığımda
"Bir mucize oldu," dedi. "Bunu ben söylemiyorum, doktorla­
nın bunun bir mucize olduğuna inanıyorlar. Eskiden yaptığım
görü§meler sırasında bir sandalyenin üzerinde dimdik oturur­
dum. Şimdi bu toplantılar sırasında uzanıyorum. Kendimi son
yirmi yıldır hissetınediğim kadar iyi hissediyorum. Günde iki
saat fazla çalı§abiliyorum, çünkü yorulmuyorum."
Bu sizin için de uygun mu? Eğer bir sekreterseniz ofisiniz­
de §ekerlemeler yapamazsınız. Bir muhasebeciyseniz, patro­
nunuzla finansal sorunları görü§ürken bir divana uzanmanız
olanaksızdır. Ama eğer küçük bir kentte ya§ıyorsanız ve öğle
yemekleri için eve gidiyorsanız, yemekten sonra on dakika kes­
tirebilirsiniz. General George C. Marshall da bunu yapıyordu.
Sava§ sırasında ABD ordusunu yönetmekten öylesine yorgun
dü§üyordu ki öğlenleri uyumak zorunda kalıyordu.
Eğer öğlenleri dinlenme fırsatınız yoksa, ak§am yemekle­
rinden önce bir saat uyumayı deneyebilirsiniz. Eğer ak§am saat
be§ altı civarında bir saat uyuyabilirseniz, uyanık geçirdiğiniz
saatiere bir saat ekleyebilirsiniz. Neden mi? Nasıl mı? Çünkü
ak§am bir saat, gece de altı saat uyumak size aralıksız sekiz saat
uyumaktan daha iyi gelecektir.
Beden gücüyle çalı§an bir ki§i ne kadar çok dinlenebilirse o
221

--- Sayfa 224 ---
kadar fazla iş yapabilir. Frederick Taylor, bunu, Bethelem Çelik
Firması'nda bilimsel yönetim mühendisi olarak çalışırken fark
etmişti. Taylor, işçilerin her birinin nakliye kamyonlarına gün­
de 125 ton dökme demir yüklediğini ve öğlen olmadan hepsi­
nin yorulduğunu gözlemledi. Oturup yorgunluğa neden olan
bütün faktörleri dikkate aldığı bilimsel bir çalışma yaptı ve bu
adamların günde 12.5 değil tam kırk yedi ton demir yükleyebi­
leceklerini keşfetti. Kronometreyle çalışması için Bay Selımi­
dt adında birini seçti. Elinde saatle Schmidt'in başında duran
adam ona "Şimdi otur ... Dinlen ... Yürü ... Şimdi dinlen ... " gibi
uyarılarda bulunuyordu.
Sonuçta ne mi oldu? Diğer adamlar günde 12.5 ton demir
yüklerken Schmidt tam 47 ton demir yükledi. Frederick Tay­
lor'ın Bethelem'de çalıştığı üç yıl boyunca da aynı performansı
korudu. Schmidt bunu yapabiliyordu, çünkü yorulmadan din­
leniyordu. Bir saatin 24 dakikasını çalışarak, 36 dakikasını dinie­
nerek geçiriyordu. Çalıştığından daha uzun bir süre dinlenme­
sine karşın diğerlerinin dört katı iş yapabiliyordu.
Gelin bir kez daha tekrar edelim: Hepimiz Ordu'nun yap­
tığını yapalım ve sık sık dinlenelim. Kalbirnizi örnek alalım ve
yorulmadan dinlenelim. Böylece uyanık geçirdiğimiz saatiere
bir saat daha ekleyebiliriz.
222

--- Sayfa 225 ---
23
SİZİ YORAN ŞEY NEDİR VE BU KONUDA
NE YAPABİLİRSİNİZ
İ§te size §a§ırtıcı ama önemli bir gerçek: Zihinsel çalı§ma tek
ba§ına sizi yormaya yetmez. Kulağa tuhaf geliyor değil mi? Bir­
kaç yıl önce bilim adamları, insan beyninin yorgunluğun bilim­
sel tarifi olan "çalı§ma kapasitesinin en aza inmesi" durumuna
gelmeden ne kadar uzun süre çalı§abileceğini bulmaya çalı§tı­
lar. Çalı§ma halindeki bir beyinden geçmekte olan kanda hiçbir
yorgunluk belirtisi görülmediğini bularak çok §a§ırdılar. Oysa
çalı§makta olan bir gündelikçinin damarlarından kan örneği
alacak olursanız, bu kanın "yorgunluk toksinleri" ile dolu ol­
duğunu görebilirsiniz, Albert Einstein'ın beyninden bir günün
sonunda bir damla kan alsaydınız, bu kanda hiçbir yorgunluk
toksini bulamazdınız.
Beyin, "sekiz veya on iki saatlik bir çalı§manın sonunda ilk
andaki kadar süratli ve mükemmel bir §ekilde çalı§abilir." Beyin
kesinlikle yorulmaz. O halde sizi yoran §ey nedir?
Psikiyatrlar, yorgunluğumuzun büyük bir bölümünün zi­
hinsel ve duygusal tutumunuzdan kaynaklandığını bildiriyor­
lar. İngiltere'nin en ünlü psikiyatrlarından ]. A. Hadfield, The
Psychology of Power (Güç Psikolojisi) adlı kitabında ''Yorgun­
luk çoğunlukla zihinsel nedenlerden kaynaklanır. Salt fiziksel
nedenlerden kaynaklanan yorgunluğa pek az rastlanır," demek­
tedir.
223

--- Sayfa 226 ---
Amerikalı ünlü psikiyatr Dr. A. A. Brill, daha da ileri gidiyor
ve "Sağlığı yerinde olan bir masa ba§ı i§çisinin yorgunluğunun
yüzde yüzü psikolojik faktörlerden kaynaklanır ve biz bunlara
duygusal faktörler deriz," diyor.
Masa ba§ı i§çisinin yorgunluğuna neden olan duygusal fak­
törler nelerdir? Ne§e mi? Memnuniyet mi? Elbette hayır! Can
sıkınt•sı, gücenme, takdir edilmeme, bop kürek çekme, acele­
cilik, anksiyete, kaygı ... İ§te bunlar masa ba§ı i§çisini bitkinle§ti­
ren, onun soğuk algınlıklarına kar§ı bile duyarlı olmasına neden
olan, enerjisini tüketip verimini azaltan ve sinirsel bir ba§ ağrısı
ile evinin yolunu tutmasına yol açan faktörlerdir. Bu duygular
bedenimizde sinirsel gerilimiere neden olduğu için yoruluruz.
The Metropolitan Hayat Sigortası Şirketi, yorgunluk ko­
nulu bro§üründe bu konuya dikkat çekiyor. "Ağır i§çilik uyku
ve dinlenme ile bile geçirilmeyecek bir yorgunluğa pek ender
olarak neden olur. Üzüntü, gerginlik, duygusal karma§alar
yorgunluğun en büyük üç nedenidir," diyen bu büyük sigorta
§irketi §öyle devam ediyor: "Hem bedensel hem zihinsel yor­
gunluk görüldüğünde bunun sorumlusu bu üçlüdür. Kasların
gergin olduklarında çalı§tıklarını aklınızdan çıkarmayın. Gev§e­
yin! Enerjinizi daha önemli i§ler için saklayın."
Şimdi olduğunuz yerde durun ve kendinize bir check up
yapın. Bu satırları okurken ka§larınızı çatıyor musunuz? Gözle­
rinizin arasında bir gerginlik var mı? Koltuğunuzda otururken
rahat mısınız, yoksa boynunuz omuzlarınızın arasına gömül­
mü§ mü? Yüz kaslarınız gergin mi? Eğer tüm bedeniniz bir bez
bebek gibi gev§ek ve rahat değilse, §U anda siz sinirsel gerilim ve
sinirsel yorgunluğa neden oluyorsunuz.
Zihinsel çalı§malar sırasında niçin bu gereksiz gerilimleri
ya§ıyoruz? D ani el W. J osselyn, '"Çok çalı§ mak için çok güç sarf
224

--- Sayfa 227 ---
etmek gerekir, aksi halde ortaya iyi bir iş çıkmaz,' şeklinde ulus­
lararası bir kanının yaygınlığı önümüzdeki en büyük engel,"
diyor. Bu nedenle dikkatimizi bir şeye yönelttiğimizde kaşları­
mızı çatarız, omuzlarımızı yukarı kaldırırız, efor sarf etmek için
kaslarımızı işbaşma çağırırız, oysaki bütün bunların beynimizin
işleyişine hiçbir katkısı yoktur.
Çok şaşırtıcı ve trajik bir gerçek var. Birkaç dolar harcamak­
tan bile köşe bucak kaçınan milyonlarca insan, enerjisini Singa­
pur' daki yedi sarhoş denizci gibi umarsızca harcıyor.
Bu sinirsel yorgunluğun çözümü nedir? Yanıt basit! Gevşe­
yip rahatlayarak dinlenin! Dinlenin! Dinlenin! Çalışırken din­
lenmesini öğrenin!
Bunu yapmak çok mu kolay? Hayır. Bunun için ömrünüz
boyunca edindiğiniz tüm alışkanlıkları değiştirmeniz gerekebi­
lir. Ancak yaşamınızda meydana gelen müthiş değişiklik tüm
çabalara değer. William James, The Gospel of Relamtion (Ra­
hatlamanın Temel Gerçeği) adlı deneme kitabında; "Amerika­
lıların yüksek tansiyonları, sinirli hareketleri, nefes darlıkları,
gerginlikleri ve ifade zorlukları hiç kuşkusuz kötü bir alışkan­
lıktan başka bir şey değildir," diyor. Gerilim bir alışkanlıktır.
Dinlenme k de bir alışkanlıktır. Kötü alışkanlıklardan kurtulabi­
lir, iyi alışkanlıklar edinebiliriz.
N asıl dinlenirsiniz? Önce zihninizi dinlendirmekten mi
başlarsınız, yoksa sinirlerinizi mi gevşetirsiniz? İkisi de değil.
Öncelikle kaslarınızı gevşeterek dinlenıneye çalışırsınız.
Gelin, nasıl yapıldığını deneyelim ve gözlerden başlayalım.
Paragrafı sonuna kadar okuyun, sonra arkanıza yaslanarak göz­
lerinizi kapatın ve sessizce gözlerinize kornot verin. "Gevşe
gevşe, kendini sıkmayı bırak, kaş çatmayı da bırak." Bu komutu
ağır ağır bir dakika kadar tekrarlayın.
225

--- Sayfa 228 ---
Birkaç saniye sonra göz kaslarınızın itaat etmeye ba§ladığını
fark ettiniz mi? Sanki bir elin geriliminizi silip attığını hissetmi­
yar musunuz? Size mucize gibi görünse de bir dakika içinde es­
rarengiz dinlenme sanatının anahtarını elinize geçirdiniz. Aynı
i§lemi; çenenize, boynunuza, omuzlarınıza, tüm bedeninize
uygulayabilirsiniz. Fakat bütün organların içinde en önemlisi
gözlerdir. Chicago Üniversitesi'nden Dr. Edmund Jacobson,
eğer göz kaslarınızı tamamen gev§etip dinlendirebilirseniz diğer
sorunlarınızın tümünü unutabileceğinizi söylemi§tir. Sinirsel
gerilimin giderilmesinde gözlerin önemli olmasının sebebi, be­
den tarafından tüketilen sinirsel enerjinin dörtte birinin gözler
tarafından yakılarak harcanmasıdır. Hiçbir görme bozukluğu
olmayan pek çok ki§inin "göz yorgunluğu"ndan söz etme ne­
deni budur. Bu ki§iler gözlerini baskı altında bırakmaktadırlar.
Ünlü roman yazarı Vicki Baum küçük bir çocukken tanı§­
tığı ya§lı bir adamın ona ya§amının en önemli dersini verdiğini
anlatıyor. Vicki dü§mÜ§, dizini yaralamı§ ve bileğini incitmi§ti.
Ya§lı bir adam da gelip onu ayağa kaldırmı§tı. Bir zamanlar bir
sirkte palyaçoluk yapmı§ olan ya§lı adam, Vicki'nin üstündeki
ba§ındaki toz toprağı silkelerken, "Canını acıtmanın sebebi na­
sıl gev§eyeceğini bilmemenden kaynaklanıyor," demi§ti. "Ken­
dini bir çuval gibi dü§ünmelisin. Eski püskü, oraya atılıvermi§
bir çuval gibi. Gel, sana bunun nasıl yapılacağını göstereyim."
Ya§lı adam, Vicki ve arkada§larına nasıl yere dü§üleceğini,
yerde nasıl yuvarlanılıp takla atılacağını göstermi§ti. Bir yandan
da, "Kendinizi tıpkı fırlatıp atılmı§ eski bir çuval gibi hissedin.
Böylece gev§eyebilirsiniz," deyip duruyordu.
Nerede olursanız olun, her fırsat yakaladığınızda gev§eyip
dinlenebilirsiniz, ama bunun için kendinizi zorlayıp efor sarf
etmeyin. Gev§eyip dinlenmek, tüm gerilim ve eforu bir yana
226

--- Sayfa 229 ---
bırakmaktır. Gevşeyip rahatlamayı düşünün. İlk önce göz ve
yüz kaslarınızın gevşediğini düşünün ve kendinize tekrar tekrar,
"Gevşe ... Gevşe ... Gevşe ve rahatla!" komutunu verin. Enerji­
nin yüz kaslarınızdan bedeninizin merkezine aktığını hissedin.
Bir bebek gibi gerilimden uzak olduğunuzu düşünün.
Büyük soprano Galli-Curci böyle yapıyordu. Helenjepson,
Galli-Curci'nin sahneye çıkmadan önce bir sandalyeye otura­
rak kaslarını dinlendirdiğini, hatta çenesi açılıp düşecek kadar
gevşediğini gördüğünü söylemişti. Bu mükemmel alışkanlık,
sahneye çıkmadan önce Galli-Curci'nin sinirlerinin gerilmesini
önlediği gibi yorulmasını da engelliyordu.
Aşağıda gevşeyip dinlenmenize yardımcı olacak dört öneri
bulacaksınız:
1. Her fırsat bulduğunuzda gevşeyin. Bedeniniz boş bir çu­
val gibi olsun. Çalışma masamın üzerinde bordo renkli boş bir
kese durur ve bana gevşeyip dinlenmeyi hatırlatır. Eğer bir ke­
seniz yoksa bir kedi de aynı görevi görebilir. Hiç güneşin altında
uyuyan bir kedi yavrusunu elinize aldınız mı? Aldınızsa hem
başının hem kuyruğunun ıslak bir gazete lciğıdı gibi sarktığı­
nı görmüşsünüzdür. Hindistan'daki yogiler gevşeme sanatında
başarılı olmak için bir kediyi izlemenizi öneriyorlar. Ben hiç
yorgun, sinir krizi geçiren veya uykusuzluk çeken, kaygılanan,
midesi ülser olan bir kedi görmedim. Eğer bir kedi gibi gevşeyip
dinlenmeyi öğrenirseniz, sizin de bu tür sorunlarınız olmaya­
caktır.
2. Olabildiğince rahat bir pozisyonda çalışın. Bedensel ger­
ginliğin omuz ağrılarına, tutulmalara ve sinirsel yorgunluğa ne­
den olduğunu unutmayın.
3. Günde iki üç kez kendinize zaman ayırarak şu soruları
sorun: "İşimi olduğundan daha mı güçleştiriyorum? Yaptığım
227

--- Sayfa 230 ---
işle hiç ilgisi olmayan kaslarımı mı kullanıyorum?" Bu size din­
lenme alışkanlığı kazandıracaktır. Dr. Harold Finks'in dediği
gibi, "Psikolojiyi iyi bilen iki kişiden biri alışkanlıklarının far­
kındadır."
4. Günün sonunda bir kere daha kendinize yönelip şu soru­
ları sorun: "Ne kadar yorgunum? Eğer yorgunsam bu zihnimi
fazla çalıştırdığımdan değil, bu işi yapış biçimimden kaynakla­
nıyor." Daniel W. Josselya, "Başarılı bir iş çıkarıp çıkarmadığı­
mı, günün sonunda ne kadar yorgun olduğumla değil, ne kadar
yorgun olmadığımla ölçerim," diyor. "Eğer bir günün sonunda
belirgin bir şekilde yorgunsam veya sinirlerim yorulduğu için
huzursuzsam, o gün hem nicelik hem nitelik yönünden verim­
siz bir gün olmuş demektir." Eğer Amerika'daki her işadamı bu
dersi iyi öğrenmiş olsaydı, hipertansiyon nedeniyle ölüm oranı
bir gecede düşerdi. Sena- toryumlarımız ve akıl hastanelerimiz
yorgunluk ve kaygı nedeniyle tükenmiş insanlarla dolup taş­
mazdı.
228

--- Sayfa 231 ---
24
YORGUNLUKTAN KAÇlNMANIN VE
GENÇ KALMAYI BAŞARMANIN YOLLARI
Geçen sonbahar, yardımcım dünyanın en sıradışı tıp grupla­
rından birine katılmak üzere Boston'a gitti. Bu grup haftada bir
kez Bostan Dispanseri'nde toplanıyordu ve bu gruba katılan has­
talar oraya kabul edilmeden önce tıbbi muayenelerden geçiyor­
lardı. Aslında burası bir psikoloji kliniğiydi. Resmi adı "Uygula­
malı Psikoloji Dersleri" olan (daha çok Düşünce Kontrol Sınıfı
olarak biliniyordu) toplantıların gerçek amacı "üzüntüden hasta
olan" insanlarla ilgilenmekti. Hastaların birçoğu da sıkıntı çeken
ev hanımlarıydı.
Bu toplantılar nasıl mı başlamıştı? 1930 yılında, Sir William
Osler'ın bir öğrencisi olan Dr. Joseph H. Pratt, Bostan Dis­
panseri'ne ayakta tedavi olmak için gelen hastaların birçoğunun
gözle görülür bir fiziksel probleminin olmadığını, ama yine
de bazı semptomlar gösterdiklerini gözlemlemişti. Bir kadının
elleri "eklem iltihabı" nedeniyle öylesine mahvolmuştu ki ka­
dıncağız ellerini güçlükle kullanıyordu. Bir diğer hasta "mide
kanseri" belirtileri gösteriyordu. Baş veya sırt ağrısı çeken, ken­
dini sürekli yorgun hisseden ya da tarif edemedikleri ağrılara
katlanmak zorunda kalan hastalar vardı. Bu acıları gerçekten de
çekiyorlardı; hastalık hastası değildiler. Ancak yapılan muaye­
nelerde bu insanlarda herhangi bir fiziksel soruna rastlanmı­
yordu. Geri kafalı bazı doktorlar bunların "hayali ağrı ve acı-
229

--- Sayfa 232 ---
lar" olduğunu söylüyor, bu insanların hastalık hastası olduğunu
iddia ediyorlardı. Dr. Pratt ise bu hastalara "Evinize gidin ve
dinlenin," demenin bir yararının olmayacağını anlamı§tl. Bu
insanların birçoğunun hasta olmak istemediğini biliyordu. Ağ­
rıları unutmak bu kadar kolay olsa, bunu kendileri de yapabi­
lirlerdi. O halde ne yapmak gerekiyordu? Sonunda Dr. Pratt
asıl mesleği doktorluk olmayan ki§ilerin katıldığı bu toplantıları
düzenlemeye ba§ladı. Toplantılar mucizeler yarattı. Bu toplan­
tılara katılan binlerce hasta iyile§ti. Bazı hastalar bu toplantıya
yıllardır katılıyorlar ve sanki kiliseye gider gibi, hep aynı düzen­
le yapıyorlar bunu. Yardımcım dokuz yıldır neredeyse tek bir
dersi bile kaçırmayan bir kadınla konu§mU§. Kadın, toplantıya
ilk kez katıldığında, böbreklerinden ve kalbinden rahatsız ol­
duğunu dü§ünüyormu§. Öylesine üzülmü§ ve sıkılmı§ ki gör­
me yetisini kaybetmeye ba§lamı§. Bugün ise son derece sağlıklı,
mutlu ve keyifliymi§. Kucağında torun u olmasına kar§ın en faz­
la kırk ya§ında gösteriyormu§. "Ailemin sorunları beni öylesine
üzüyordu ki ölmek istiyordum," demi§ yardımcıma. Sonra bu
kliniğe gelmeye ba§lamı§ ve üzüntülerinden kurtulmu§. Artık
hayatından çok memnunmu§.
Toplantıların tıbbi danı§manlığını üstlenen Dr. Rose Hilfer­
ding "Ü züntülerden kurtulmanın en iyi yolu bunları güvendi­
ğiniz biriyle payla§maktır," diyor. Dr. Hilferding §öyle devam
ediyor: "Biz buna bo§alma diyoruz. Buraya gelen hastalar dert­
lerini uzun uzun, bunları kafalarından silip atıncaya kadar an­
latabiliyorlar. Üzüntülerin içe atılması, insanda gerilim yaratır.
Hepimiz sorunlarımızı payla§mak zorundayız. Üzüntülerimizi
payla§malıyız. Dünyada bizi dinieyecek ve aniayacak birilerinin
olduğunu hissetmek zorundayız."
Yardımcım, üzüntülerinden bahsetme §ansına eri§en bir ka­
dının ne kadar rahatladığına §ahit olmu§tU. Kadının eviyle ilgili
230

--- Sayfa 233 ---
sorunları vardı ve konu§maya ba§ladığında yay gibi gergindi.
Konu§tukça sakinle§meye ba§lamı§tı. Konu§ma bittiğinde ise
gülümsüyordu.
Problem çözülmü§ müydü? Hayır, elbette bu o kadar da ko­
lay değildi. Deği§ikliğe neden olan §ey kadının birilerinden des­
tek ve ilgi görmesiydi. En değerli hazinemiz olan "sözcükler"
yine zoru ba§armı§lar ve büyük bir deği§iklik sağlamı§lardı.
Psikanalizin temeli de büyük ölçüde sözcüklere dayanır.
Freud'dan bu yana bütün psikanalistler, insanların yalnızca ko­
nu§arak, ya§adıkları iç gerilimden ve sorunlarından kurtulabi­
leceğille inanmaktadırlar. Çünkü konu§urken, sorunlarımızı
daha yakından inceleme fırsatı bulur ve yeni bir bakı§ açısı ka­
zanırız. Kimse cevabın ne olduğunu tam olarak bilmiyor. An­
cak hepimizin bildiği bir §ey var; rahatlamanın en iyi yolu içini
dökmektir.
O halde bizler de yeni bir sorunla kar§ıla§tığımızda bunu
biriyle payla§maya çalı§alım. Elbette kar§ıla§tığımız her kİ§iye
dert yanalım demiyoruz. Güvenebileceğimiz birini seçelim ve
onunla bir görü§me ayarlayalım. Bu kİ§i bir akraba, bir doktor,
bir avukat ya da bir arkada§ olabilir. Bu kİ§iye §Unları söyleye­
lim: "Tavsiyene ihtiyacım v;ır. Benim bir sorun um var ve bunu
sana anlatmak istiyorum. Beni dinlersen sevinırim. Bana öğüt
verebilirsin. Olayı benim göremediğim açılardan görebilirsin.
Bunu yapmasan bile, yalnızca oturup beni dinlemen bile bana
çok yardımcı olacak, emin ol."
"İçini dökmek", Bostan Dispanseri toplantılarında kullanı­
lan en temel tekniklerden biriydi. Şimdi size yine bu toplantı­
lardan aldığımız ve evde kendi kendinize de uygulayabileceği­
niz diğer dü§üncelerden örnekler vereceğiz.
1. "ilham verici" okumalar için bir defter tutun. Bu deftere
sevdiğiniz ve sizi etkileyen, moralinizi düzelten §İirleri, duala-
231

--- Sayfa 234 ---
rı ya da alıntıları yapıştırabilirsiniz. Belki yağmurlu bir öğleden
sonrada içiniz karardığında, bu defterde kasvetinizi dağıtacak
bir şeyler bulabilirsiniz. Hastaların birçoğu yıllardır böyle def­
terler tutuyor ve bunun kendileri için çok yararlı olduğunu söy­
lüyorlar.
2. Başkalarının kusurları üzerinde fazla durmayın. Sürekli
dırdır eden, asık suratlı, sıkıcı bir eş haline geldiğini fark eden
kadın, kendisine "Kocanız ölse ne yapardınız?" sorusu soruldu­
ğunda şaşırıp kaldı. Bu düşünce onu öylesine etkilemişti ki he­
men oturup kocasının olumlu özelliklerinin bir listesini yaptı.
Neden siz de bir zorbayla evlendiğinizi düşünmeye başladığı­
nızda aynı şeyi yapmıyorsunuz? Belki de bu olumlu özellikleri
okuduktan sonra, tam aradığınız kişiyle evlendiğinizi düşün­
meye başlarsınız.
3. insanlarla ilgilenin. Yaşamınızı paylaştığınız insanlara
dostça ve sağlıklı bir ilgi gösterin. Hiç arkadaşı olmadığı için
kendini çok yalnız hisseden bir kadından, karşılaştığı her kişi
için bir öykü uydurması istendi. Kadın otobüste ya da herhan­
gi bir yerde karşılaştığı kişilerin geçmişlerini, yaşadıkları ortamı
hayal etmeye çalıştı. insanlarla konuşmaya başladı. Bugün çok
mutlu ve neşeli biri, bütün "acılarından" da kurtuldu.
4. Gece yatmadan önce ertesi gün için bir plan yapın: İnsan­
ların yapması gereken öyle çok şey var ki bu onları geriyor ve ra­
hatsız ediyor. Plan yapamıyorlar ve işlerini de bir türlü bitiremi­
yorlar. Zamanla yarışmak zorundalar. Bu sıkıntıdan kurtulmanın
tek yolu, her gece yatmadan önce ertesi gün yapılacak işlerin bir
planını hazırlamak. Böylece daha fazla iş yapabilirsiniz ve daha az
yorulursunuz ve kendinize eğlenmek ve dinleornek için zaman
bile ayırırsınız.
5. Son olarak; gerilimden ve yorgunluktan uzak durun.
232

--- Sayfa 235 ---
Gevşeyin! Gevşeyin! Gerilim ve yorgunluk insanı çabuk yaş­
landırır. Hiçbir şey canlılığımza ve genç görünümünüze daha
fazla zarar veremez! Yardımcıının toplantıda oturduğu bir saat
boyunca yönetici Profesör Paul. E. Johnson, bizim bir önceki
bölümde söz ettiğimiz prensiplerden, gevşeme tekniklerinden
söz etmişti. Yardımcım da diğerleriyle birlikte bu teknikleri uy­
gulamış ve sandalyenin üzerinde uyumamak için kendini güç
tutmuştu. Neden psikolojik gevşemeye bu kadar önem verili­
yor? Çünkü diğer doktorlar gibi bu klinikteki doktorlar da in­
sanları üzüntü ve endişelerden kurtarmak için önce onları ra­
hatlatmak gerektiğini biliyorlar.
Evet, gevşemek zorundasınız! Garip ama sert bir zeminde
gevşeme k, yaylı bir yatakta gevşemekten çok daha yararlıdır. Bu,
omuriliğinize iyi gelir.
İşte size uygulayabileceğiniz birkaç egzersiz. Bunları bir haf­
ta süreyle deneyin ve görünüşünüzün ve duruşunuzun ne ka­
dar değiştiğini görün!
a. Yorulduğunuz zaman yere dümdüz uzanın. Esneyebildi­
ğiniz kadar esneyin. İsterseniz yuvarlanın. Bunu günde iki kez
yapın.
b. Gözlerinizi kapatın. Siz de Profesör Johnson'ın söylediği
şu sözleri tekrarlayabilirsiniz: "Tam tepenizde güneş parlıyor.
Gökyüzü masmavi ve pırıl pırıl. Doğa sakin ve dünyayı kontro­
lü altına almış. Ben de evrenle uyum içindeyim." Bunun yerine
dua da edebilirsiniz.
c. Eğer yeterince vaktiniz olmadığı için yere uzanamıyor­
sanız, aynı etkiyi bir sandalyede oturarak da elde edebilirsiniz.
Sert bir sandalye gevşemek için ideal olacaktır. Sandalyede bir
heykel gibi dimdik oturun; ellerinizi avuçlarınız yere bakacak
şekilde kalçalarımza dayayın.
d. Önce parmaklarınızı gerin, sonra da gevşetin. Bacak kasları-
233

--- Sayfa 236 ---
nızı önce gerip sonra gev§etin. Tüm vücut kaslarınızı sırayla gerip
gev§etin. Boynunuzu yava§ yava§ döndürün.
e. Yava§ yava§ soluk alıp vererek sinirlerinizi yatı§tırın. Derin
soluk alın. Hintliler doğru söylüyor; düzenli soluk alıp vermek
sinirleri yatı§tırmanın en iyi yolu.
f. Yüzünüzün kırı§tığını ve ka§larınızın çatıklığını dü§ünün
ve bunları düzeltin. Ağzınızın kenarlarında ve ka§ların arasında
olu§an üzüntü çizgilerini gev§etin. Bunu günde iki kez yapın;
sağlık kulübüne gitmenize gerek kalmayabilir. Belki de çizgiler
birdenbire yok olurlar!
234

--- Sayfa 237 ---
25
YORGUNLUGA VE ÜZÜNTÜYE ENGEL
OLABİLECEK DÖRT İYİ ÇALIŞMA
ALlŞKANLIG I
İYİ ÇALIŞMA ALIŞKANLIGI NO: 1
Hemen çözümlenmesi gereken sorunlarla ilgili olan­
lar dı§ında tüm kağıtları masanızdan kaldınn.
Chicago ve Northwestern Demiryolları Genel Müdürü
Roland L. Williams bir kez şöyle demişti: "Masasının üzerin­
de çeşitli konulara ilişkin kağıtlar tepeleme yığılı olan bir insan,
acilen çözümlenmesi gereken sorunlarla ilgili olanlar dışında
bütün kağıtları kaldıracak olursa işinin daha kolay ve düzenli
olacağını görecektir. Ben buna deditopluluk derim ve bu, ve­
rimli çalışma yönünde atılmış ilk adımdır."
Eğer Washington'daki Milli Meclis Kütüphanesi'ni ziyaret
edecek olursanız, tavanda yağlıboya ile yazılmış, şair Pope'ye ait
şu dört kelimeyi göreceksiniz:
"Düzen, cennetin ilk yasası dır."
Düzen, "iş" in de ilk yasası olmalıdır. Peki gerçekten öyle mi?
Hayır. Sıradan bir işadamının masası haftalardır göz atmadığı ka­
ğıtlarla darmadağınık bir durumdadır. Hatta bir keresinde New
Orleans gazetesinin yayıncısı bana, sekreterinin onun yazı masa-
235

--- Sayfa 238 ---
larından birini temizlediğini ve iki yıldan beri kayıp olan daktilo­
sunu bulduğunu anlatmıştı.
Yanıtlanmamış mektuplar, raporlar ve notlada dolu çöplüğe
dönüşmüş bir masanın görüntüsü bile insanın aklını karıştır­
maya, gerilime ve kaygılanmaya yeter. Durum bundan daha da
vahimdir. "Yapılacak milyonlarca işin olduğu ve bunları yapma­
ya vaktinizin olmadığı" size sürekli hatırlatılırsa, bu sadece ge­
rilim ve yorgunluğa neden olmakla kalmayıp yüksek tansiyon,
kalp düzensizlikleri ve ülser gibi hastalıklara da yol açarak sizi
üzebilir.
Pennsylvania Üniversitesi Tıp Fakültesi profesörlerinden
Dr. John H. Stokes, Amerikan Tıp Birliği Kongresi'nde "Orga­
nik Hastalıkların Komplikasyonlarına Bağlı Fonksiyonel Nev­
rozlar" konulu bir rapor sunmuştu. Dr. Stokes bu raporunda,
"Hastanın Ruhsal Durumunda Neler Aranmalı" başlığı altında
on bir madde sıralamıştı. Bu maddelerin birincisi şudur:
Zorunluluk veya yükümlülük duygusu: İleriye yönelik,
mutlaka yapılması gereken, uzayıp giden işler.
Nasıl olur da yazı masasını toplamak veya karar vermek gibi
basit eylemler, yüksek tansiyonu önlemenizde, zorunluluk ve
mutlaka yapılması gereken "uzayıp giden işler" hissini yenme­
nizde size yardımcı olabilir? Ünlü Psikiyatr Dr. William L. Sad­
ler, bu basit yöntemi kullanarak bir hastanın sinirsel bunalımını
engellediğini anlatıyor. Bu adam Chicago'da büyük bir firmada
yöneticiydi. Dr. Sadler'ın muayenehanesine geldiğinde gergin,
sinirli ve kaygılıydı. Bir sürmenaja doğru gittiğinin farkındaydı,
ama işine ara veremeyeceğinden yardıma ihtiyacı vardı.
Dr. Sadler, "Bu adam bana hilciyesini anlatırken telefonuru
çaldı," diyor. "Hastaneden arıyorlardı. Biraz zamanım olması­
na karşın, konuyu ertelernek yerine bir karara varıp bunu so­
nuçlandırdım. Ben daima sorunları, eğer mümkünse, anında
236

--- Sayfa 239 ---
çözümlerim. Telefon ben kapatır kapatmaz yeniden çaldı. Yine
acil bir konu olduğundan zaman ayırıp görüştüm. Görüşmemiz
üçüncü kez, bu defa durumu kritik olan bir hastası için akıl da­
nışmak isteyen bir meslektaşıının muayenehanerne gelmesiyle
kesildi. Onun sorununu çözdükten sonra konuğuma dönerek
kendisini beklettiğim için özür diledim. O sırada adamın göz­
lerinin parladığını fark ettim, yüzüne tamamen farklı bir ifade
yerleşıni§ti."
Adam, Sadler'a "Özür dilemenize gerek yok doktor," demiş­
ti. "Şu geçen on dakika içinde sanırım nerede yanlış yaptığımın
farkına vardım. Şimdi ofisime geri dönerek çalışma alışkanlık­
larımı gözden geçirip yeniden düzenleyeceğim. Gitmeden önce
çekmecelerinize bir göz atmama izin verir misiniz?"
Dr. Sadler masasının çekmeeelerini çekmişti. Çekmeeder
bir iki şey dışında tamamen boştu.
Hasta, "Söyler misiniz, bitmeıni§ işlerinizi nerede saklarsı­
nız?" diye sormuştu.
Sadler, "Bitmemiş işim yok," diye yanıtlamıştı.
Yönetici, "Peki yanıtlamadığınız mektupları nereye koyarsı­
nız ?" demişti merakla.
Sadler, "Hepsini hemen yanıtlarım!" diye karşılık vermişti.
"Herhangi bir mektubu yanıtlamadan elimden bırakmam. He­
men sekreterime, göndereceğim mektubu dikte ederim."
Altı hafta sonra aynı yönetici, Dr. Sadler'ı ofisine davet et­
mişti. Hem kendisi değişmişti hem de yazı masası. Yarım kal mı§
hiçbir İ§ kalmadığını göstermek için çekmeeelerini çekmi§ti.
"Altı hafta önce iki değişik ofiste üç çalı§ma masarn vardı," de­
mişti. "Hepsinin üstü tepeleme lciğıt yığılı olduğundan bunla­
rın altında kaybolmuştum. Bu işleri bitirecek zaman ve tirsat
bulamıyordum. Sizinle görüştükten sonra, döndüğümde bir
araba dolusu eski lciğıt ve raporu atarak masaları temizledim.
237

--- Sayfa 240 ---
Şimdi sadece bir masarn var ve işleri geldikleri anda çözümlü­
yorum. Artık beni sıkıntıya sokan, gerilmerne ve kaygılanınama
neden olan dağlar kadar bitmemiş işim yok. Üstelik artık sağlı­
ğımla ilgili hiçbir sorunum kalmadı."
Amerika Birleşik Devletleri eski başyargıcı Charles Evans
Hughes, "Çok çalışmaktan kimse ölmemiştir," diyor. "İnsanlar,
kendilerini boş yere harcarlar ve üzüntüden ölürler." Evet, in­
sanlar enerjilerini boş yere harcadıklarından ve bitiremediideri
işleri için üzülmekten ölürler.
İYİ ÇALIŞMA ALlŞKANLIG I NO: 2
İ§leri Önem Sırasına Göre Yapın.
Tüm ülkeye hizmet götüren Şehirlerarası Hizmetler Şirke­
tinin kurucusu Henry L. Doherty, ne kadar ücret öderse ödesin
aradığı iki yeteneğe sahip hiç kimseyi bulamadığından yakını­
yordu.
Bu paha biçilmez iki yetenek; düşünme yeteneği ve işleri
önem sırasına göre yapma yeteneğiydi.
İşe sıfırdan başlayarak on iki yılda Pepsodent Şirketi'nin
başkanlığına yükselen ve yıllık iki yüz bin dolarlık maaşının
yanı sıra bir milyon dolar kazanan Charles Luckman; başarısını
Henry L. Doherty'nin hiç kimsede görernediğini söylediği bu
iki yeteneği geliştirmesine borçlu olduğunu anlatıyor. Charles
Luckman, "Kendimi bildim bileli saat beşte kalkarım çünkü o
saatlerde, diğer saatiere oranla daha iyi düşünebilirim. Bu yüz­
den o günün planını yaparım ve bu plana göre yapılması gere­
ken işleri önemine göre sıralarım," diyor.
Amerika'nın en başarılı sigorta satıcılarından biri olan Frank
Better, gününü planlamak için sabahın beşine kadar beklemi-
238

--- Sayfa 241 ---
yordu. Bir gece önce planlarını yaparak ertesi gün için kendi­
sine bir hedef belirliyordu. Belirli bir miktarda sigorta poliçesi
satma yı planlıyor ve eğer bu rakama ula§mayı ba§aramazsa eksik
kalan sayıyı bir sonraki günün satı§larına ekliyordu.
Daha önceki deneyimlerine dayanarak insanın i§leri önem
sırasına göre yapmayı her zaman ba§aramadığını biliyorum. Fa­
kat bildiğim bir §ey daha var; öncelikli İ§İ daha önce yapmayı
planlamak, hazırlıksız yakalanınaktan çok daha iyidir.
Eğer Bemard Shaw öncelikli İ§İ önce yapmayı kendine ilke
edinmeseydi, bir yazar olarak ba§arıya ula§amayacak ve ya§amı
boyunca bir banka kasiyeri olarak kalacaktı. Yaptığı plana göre
Shaw'un her gün be§ sayfa yazması gerekiyordu. Dokuz yıl bo­
yunca bu plana sadık kaldı ve günde bir peniden dokuz yılda
toplam 30 dolar kazandı. Robinson Crusoe bile günün hangi
saatinde hangi İ§i yapacağını gösteren bir çizelge hazırlamı§tı.
İYİ ÇALIŞMA ALlŞKANLIG I NO: 3
Bir problem ile karşılaştığınızda karar verebilecek ka­
dar veriye sahipseniz, bu problemi hemen çözün. Karar­
lannızı ertelemeyin.
Eski öğrencilerimden H. P. Howell, AB.D. Çelik İ§letme­
leri Yönetim Kurulu üyesiyken yönetim kurulu toplantılarının
çoğunlukla gereksiz konu§malarla uzayıp gittiğini, pek çok so­
runun tartı§ılıp çok azının karara bağlanabildiğini ve sonuç ola­
rak üyelerin evlerinde incelemek üzere çantalar dolusu rapor
götürmek zorunda kaldığını anlatmı§tı.
Sonunda Bay Howell, yönetim kurulunu her oturumda bir
sorunu ele almaya ve bunu sonuçlandırmaya ikna etmi§ti. Hiç­
bir konu ertelenmeyecek veya rafa kaldırılmayacaktı. Her İ§ ya-
239

--- Sayfa 242 ---
pılması, yapılmaması veya ek bilgi istenmesi yönünde mutlaka
karara bağlanacak, ancak bundan sonra ikinci konuya geçilebi­
lecekti. Bay Howell alınan sonucun son derece çarpıcı ve sağ­
lıklı olduğunu, kısa zamanda ellerindeki işler listesinin sonuna
geldiklerini bana bildirmişti. İş takviminde günü yakalamışlardı
ve artık evlerine çantalar dolusu rapor taşımak zorunda değil­
lerdi. Kısa sürede, çözümlenmeyen sorunlar nedeniyle duyulan
üzüntü hissi ortadan kalkmıştı.
Bu sadece A.B.D. Çelik İşletmeleri Yönetim Kurulu için ge­
çerli bir kural değil. Bu kuralı bizler de uygulamalıyız.
İYİ ÇALIŞMA ALlŞKANLIG I NO: 4
Organize Etmeyi, Yetki Devretmeyi ve
Yönetmeyi Öğrenin.
Pek çok işadamı, sorumlulukları başkalarına devretmeyi asla
öğrenemediklerinden ve her işi kendileri yapmaya kalkıştıkla­
rından kendi mezarlarını kazmaktadırlar. Sonuçta bu işadam­
ları düzensizlik ve ayrıntılar altında boğulurlar. Telaş, endişe
ve gerilim bu sonucun ortaya çıkış hızını artıran faktörlerdir.
Yetki devredip sorumlulukları paylaşmak gerçekten zor. Kendi
deneyimlerime dayanarak yetkinin yanlış kişilere verilmesinin
ortaya çıkardığı kötü sonuçları da biliyorum. Ancak yetki dev­
retmek zor bir İ§ olsa da yöneticiler, endişe, gerilim ve yorgun­
luktan kaçınmak istiyorlarsa bunu yapmak zorundalar.
Büyük işler kurup yönetmeyi, yetkiyi paylaştırmayı ve de­
netlemeyi öğrenemeyen yöneticiler, elli yaşına geldiklerinde
gerilim ve endişenin neden olduğu kalp rahatsızlıklarıyla kar­
şı karşıya kalırlar. Kanıt mı istiyorsunuz? Gazetelerdeki ölüm
ilanıarına göz atmanız yeterli.
240

--- Sayfa 243 ---
Yorgunluk ve endişeyi önleyebilmek için:
1. Hemen çözümlenmesi gereken sorunlarla ilgili olanlar dı­
şında tüm lciğıtları masanızdan kaldırın.
2. İşleri önem sırasına göre yapın.
3. Bir sorun ile karşılaştığınızda, karar verebilmek için ge­
rekli verilere sahipseniz bunu hemen o anda ve orada çözümle­
yİn. Karar vermeyi ertelemeyin.
4. Organize etmeyi, yetki devretmeyi ve yönetmeyi öğrenin.
241

--- Sayfa 244 ---
26
YORGUNLUGA, ÜZÜNTÜYE VE
ALINGANLIGA NEDEN OLAN SlKlNTI
NASIL GİDERİLİR
Yorgunluğun belli ba§lı nedenlerinden biri de can sıkıntısı­
dır. Durumu açıklamak için, sokağınızda oturan ve bir §irkette
i§gören olarak çalı§an Alice örneğini ele alalım. Bir ak§am Ali­
ce eve son derece bitkin geldi. Hareketlerinden yorgun oldu­
ğu anla§ılıyordu. Gerçekten yorulmu§tU. Ba§ı ağrıyordu, sırtı
tutulmu§tU. O kadar bitkindi ki yemek saatini beklemeden gi­
dip yatmak istiyordu. Tam o sırada telefon çaldı. Arayan erkek
arkada§ıydı. Onu dansa davet ediyordu. Birden Alice'in gözleri
parladı, canlanıvermi§ti. Merdivenleri ko§arak çıktı, uçuk mavi
elbisesini giydi ve sabahın üçüne kadar dans etti; sonunda eve
döndüğünde yorgunluğundan eser kalmamı§tl. O kadar mutlu
ve co§ku doluydu ki sabaha kadar uyuyamadı.
Alice, sekiz saat önce bitkin bir görünüm ve davranı§ için­
deyken gerçekten yorgun muydu? Elbette yorgundu. Çünkü
i§inden ve belki hayatından bezmi§ti.
Her kö§e ba§ında milyonlarca Alice bulunmaktadır. Siz de
onlardan biri olabilirsiniz.
Duygusal durumun fiziksel ta§kınlık yerine yorgunluğa ne­
den olduğu herkes tarafından bilinen bir gerçektir. Birkaç yıl
önce Joseph E. Barmack, Archives of Psychology (Psikoloji
242

--- Sayfa 245 ---
Arşivi) adlı dergide bazı deneyimlerine dayanan bir rapor ya­
yımlayarak can sıkıntısının nasıl yorgunluğa neden olduğunu
gösterdi. Dr. Barmack, hiç ilgi duymadıklarını bildiği bir ko­
nuda bir grup öğrenciye bir dizi test uygulamıştı. Sonuç? Öğ­
renciler kendilerini yorgun hissetmişlerdi, uykuları gelmişti,
baş ağrısından ve gözlerindeki basınçtan yakınmışlardı; kısacası
son derece huzursuz olmuşlardı. Hatta bazılarının midesi bu­
lanıyordu. Bütün bunlar "hayal ürünü" müydü? Hayır. Öğren­
cilerin hepsinin metabolizmalarındaki değişiklikler ölçülmüştü
ve yapılan tesderin sonucunda kan basınçlarının arttığı görül­
müştü. Bundan şu sonuç çıkmıştı; canları sıkıldığında insan­
ların oksijen tüketimi azalıyor, işlerinde keyifle çalıştıklarında
ve ilgileri arttığında metabolizmada hemen olumlu bir değişim
görülüyordu.
Heyecanlı ve ilginç bir işle uğraştığımızda çok ender olarak
yoruluruz. Örneğin geçenlerde Lousie Gölü kenarında bir tatil
yaptım. Günlerimi boyurudan büyük çalılıklar arasından ken­
dime yol açarak, kütüklere ve devrik ağaçlara takılıp sendeleye­
rek, alabalık aviayarak geçirdim. Sekiz saatlik bu uğraş sonunda
hiçbir yorgunluk hissetmedim. Niçin? Çünkü heyecan duyu­
yor, keyif alıyordum. içimi büyük bir başarı duygusu kaplamış­
tl, çünkü tam altı tane iri alabalık yakalamıştım. Balık avında
başarısız olsaydım ve canım sıkılsaydı, o zaman kendimi nasıl
hissedecektim? İki bin rakımlı bu yerde çetin bir uğraştan sonra
bitkin düşmem gerekirdi.
Bezginlik insanı dağa tırmanma gibi yorucu aktivitelerden
ve çetin yolculuklardan daha fazla yorar. Örneğin, Minneapolis
Farmers and Mechanics Savings Bankası'nın müdürü Bay S. H.
Kingman, bana bu sözlerimi doğrulayan bir olay anlattı. 1953
yılı Temmuz ayında, Kanada Hükümeti, Kanada Alpine Kulü­
bü'nden, Gal Prensliği Orman Muhafız Birliği'ni dağa tırman-
243

--- Sayfa 246 ---
ma konusunda eğitmek üzere rehber temin etmesini istemi§ti.
Kendisinin de aralarında olduğu, ya§ları kırk iki ile kırk dokuz
arasında deği§en rehber grubunun bu genç ordu mensuplarını
buzullara çıkardığını, on be§ metrelik dimdik bir yarın tepesi­
ne tırmanmak için iplerle ve tehlikeli kancalarta uğra§tıklarını
anlattı. Michael Tepesi'ne, Vice President Tepesi'ne ve Kanada
Kayalıkları yöresindeki Little Yoho Vadisi'nin isimsiz bir sürü
tepesine tırmanmı§lardı. On be§ saatlik dağa tırrnanı§ sonunda
oldukça sağlıklı ve dinç olması gereken bu genç adamlar yor­
gunluktan bitkin dü§mü§lerdi. Oysaki çok ağır bir komando
eğitimi aldıkları altı haftalık bir kursu henüz bitirmi§lerdi.
Onların bu yorgunluklarının nedeni komando eğitimleri
sırasında geli§tirip güçlendiremedikleri kaslarını kullanmaları
mıydı? Komando eğitimi görmü§ herkes bu saçma soruya alayla
kar§ılık verecektir. Hayır, onların bitkin dü§ecek kadar yorul­
malarının nedeni dağa tırmanmayı çok can sıkıcı bulmalarıydı.
Öylesine yorulmu§lardı ki pek çoğu yemek bile yemeden yattı.
Askerlerden oldukça ya§lı rehberiere gelince; onlar bitkin dü§­
memi§lerdi, çünkü yaptıkları i§e ilgi duyuyor, bu i§i seviyorlar­
dı.
Columbia Üniversitesi'nden Dr. Edward Thorndike yor­
gunluk konusunda bir dizi deney yaparken, bir grup genç ada­
ma sürekli olarak ilgilenecekleri birtakım §eyler vererek onla­
rı bir hafta uyanık tutmU§tU. Bir dizi ara§tırmadan sonra Dr.
Thorndike raporunda, "Can sıkıntısı, i§gücünün azalmasının
tek nedenidir," sonucuna varmı§tı.
Eğer bir beyin i§çisi iseniz, yaptığınız i§in sizi yorma olası­
lığı çok azdır. Sizi yoran §ey, yapamadığınız i§lerin çokluğudur.
Örneğin, geçen hafta çalı§malarınızın sürekli kesintiye uğradığı
günü dü§ünün. Hiçbir mektubu yanıtlayamadınız. Randevular
iptal edildi. Bir sürü sorun çıktı. O gün her §ey ters gitti. Hiçbir
244

--- Sayfa 247 ---
§eyi yapıp bitiremediniz, ama eve gittiğİnizde bitkin bir durum­
daydınız ve ba§ınız ağrıdan çatiayacak gibiydi.
Ertesi gün ofiste her §ey rayına oturdu. Bir gün öncelcine
oranla kırk kat fazla çalı§tınız, ama eve gittiğinizde yeni açmı§
kar beyazı bir gardenya kadar taptazeydiniz. Böyle bir deneyimi
mutlaka ya§amı§sınızdır. Ben de ya§adım.
Bundan alınması gereken ders nedir? Sadece §U: Çalı§tığı­
mız için yorulmalıyız; bizi yoran §ey kaygı, İ§lerin bozulması ve
hayal kırıklıklarıdır.
Bu bölümü yazdığım sırada Jerome Kern'in o keyifli müzi­
kal komedisi Show Boat'u izlemeye gittim. Cottom Blossom
adlı teknenin kaptanı Kaptan Andy; oyunun sahne aralarında­
ki felsefi tiratlarından birinde, ''Yaptığı İ§ten keyif alan insanlar
§anslı kİ§ilerdir," diyordu. Bu insanlar §anslıdırlar; çünkü daha
çok enerjileri vardır, daha mutlu olurlar, daha az yorulurlar ve
daha az üzülürler. Şehir içinde yanında dır dır eden karısı veya
kocasıyla on blok yürüyen bir kİ§İ; yanında taptığı sevgilisi ile
on mil yürüyen bir insandan daha çok yorulur.
Öyleyse ne olacak? Bu konuda siz ne yapabilirsiniz? A§ağıda,
Oklahoma'da, bir petrol §İrketinde çalı§an bir sekreterin bu ko­
nuda ne yaptığını okuyacaksınız. Bu sekreter her ayın pek çok
gününü dü§ünebileceğiniz en sıkıcı İ§İ yaparak geçiriyor. Petrol
dağıtım formlarını dolduruyor, bo§luklara rakamları, istatistik­
leri İ§liyordu. Bu İ§ o kadar sıkıcıydı ki sekreter kendini koruma
güdüsüyle İ§İ ilginçle§tirmeye karar verdi. Nasıl mı? Her gün
kendisi ile yarı§maya ba§ladı. Her sabah kaç adet form dotdur­
duğunu sayıyor ve öğleden sonraları da bu rekoru kırmaya çalı­
§ıyordu. Her akpm o günün toplamını alıyor ve ertesi gün daha
iyi bir sonuca ula§mak istiyordu. Böylece kısa zamanda diğer
sekreterlerden daha çok form doldurur hale geldi. Peki bütün
245

--- Sayfa 248 ---
bunlar ne işine yaradı? Takdir mi edildi? Hayır. Ona teşekkür
mü ettiler? Hayır. Terfi mi etti? Hayır. Maaşı mı arttı? Hayır.
Fakat can sıkıntısı nedeniyle oluşan yorgunluğu önlemiş oldu,
beyni daha iyi çalışmaya başladı. Sıkıcı bir işi ilginç hale getirdi­
ği için daha enerjik, daha canayakın olup boş saatlerinin tadını
çıkarmaya ve keyif almaya başladı.
Bu öykünün doğru olduğunu biliyorum, çünkü ben bu kızla
evlendim.
Şimdi, işi ilginç hale getirmenin ödülünü alan bir başka sek­
reterin öyküsünü anlatacağım. Genç kız her gün işinde tam bir
savaş veriyordu. Artık savaşmıyor. Genç kızın ismi Vallie G.
Golden, kendisi Elmhurst'te çalışıyor. Aşağıda onun bana yaz­
mış olduğu öyküsünü bulacaksınız:
"Çalıştığını ofiste dört sekreterdik ve her birimiz birkaç işa­
damının yazışmalarını yürütmekle görevlendirilmiştik. Zaman
zaman işlere yetişemez oluyorduk. Bir gün bir departmanın
müdür yardımcısı yazdığım uzun bir mektubu yeniden yazma­
mı isteyince isyan ettim. Mektubun yeniden daktilo etmeden
de düzeltilebileceğini ona göstermek istediğimde; eğer yeniden
yazmak istemiyorsam, bunu yapabilecek bir başkasını bulacağı­
nı sert bir şekilde söyledi! Bumurodan soluyordum. Mektubu
yeniden yazmak için daktilomun başına oturduğumda birden
yaptığım bu işi seve seve yapmaya hazır pek çok kızın olabi­
leceği aklıma geliverdi. Zaten bana bu işi yapmam için bir ay­
lık ödeniyordu. Kendimi daha iyi hissetmeye başladım. İşimi
sevmiyarsam da seviyor gibi davranmaya karar verdim ve şu
önemli sonucu keşfettim: İşimi seviyormuş gibi davrandığını­
da, yaptığım işten bir dereceye kadar keyif alabiliyordum. Yine
işten keyif aldığımda daha hızlı çalışabildiğimin farkına vardım.
Artık işimi tamamiayabilmek için fazla mesai yapınama pek ge­
rek kalmıyor. Bu yeni tavrını, çalışkan biri olarak ün kazanma-
246

--- Sayfa 249 ---
ma neden oldu. Departman üst düzey yöneticilerinden biri özel
sekretere ihtiyacı olduğunda görevi bana teklif etti ve benim ek
işleri bile surat asmadan, istekle yürüttüğümü söyledi."
Bayan Golden mektubunu şöyle bitiriyor: "Olaylara bakış
açımdaki değişikliğin verdiği güçle benim için son derece önem
taşıyan bir şey keşfetmiş oldum. Bu benim yaşamımda mucize­
ler yarattı."
Bayan Golden, Profesör Hans Vaihinger'in mucizeler yara-
tan "sanki ........ gibi" tekniğini kullanmıştı. Pro( Vaihinger bize,
"sanki mutluymuşuz gibi" davranmamızı öğretmişti.
Eğer işinize ilgi duyuyor gibi davranırsanız, bu rolünüz ger­
çekten de işinize ilgi duymanızı sağlayacaktır. Yorgunluğunuzu,
geriliminizi ve kaygılarınızı gidermenize de yardımcı olacaktır.
Birkaç yıl önce, Harlan A. Howard yaşamını tamamen de­
ğiştirecek bir karar verdi. Sıkıcı işini ilginç bir hale getirecekti.
Gerçekten de sıkıcı ve renksiz bir işi vardı; bulaşıkları yıkıyor,
tezgahı ovuyor, diğer delikanlılar top oynayıp kızlada şakalaşır­
ken o, lisenin yemekhanesinde kiselere dondurma dolduru­
yordu. işini sevmiyordu, ama yapabileceği başka şey de olmadı­
ğından dondurmayla ilgilenmeye karar verdi. Dondurma nasıl
yapılıyordu, içine neler koyuluyordu? Niçin bazı dondurmalar
öbürlerinden daha lezzetliydi? Harlan, dondurmanın kimyasal
yapısını araştırırken lisenin açtığı kimya kursunu birineilikle
bitirdi. Gıda kimyasına olan ilgisi öylesine artmıştı ki Massac­
husetts Eyalet Koleji'ne yazılarak gıda teknolojisi alanında uz­
manlaştı. New York Kakao Endüstrisi'nin tüm öğrencilere açık
"Çikolata ve Kakaonun Kullanımı" konulu yazı yarışmasının
100 dolar ödülünü kim kazandı dersiniz? Evet, bildiniz: Harlan
Howard!
Harlan bir iş bulmanın çok zor olduğunu görünce Massa-
247

--- Sayfa 250 ---
chusetts, Amherst'teki evinin badrum katında özel bir labora­
tuvar açtı. Bundan kısa bir süre sonra yeni bir kanun çıktı. Bu
kanuna göre sütteki bakterilerin sayımı gerekiyordu. Harlan A.
Howard çok geçmeden Amherst'teki on dört süt şirketinin bak­
teri sayımını yapmaya başladı ve kendine iki asistan tuttu.
Bundan yirmi beş yıl sonra Harlan nerede olacak? O zaman
bugün gıda sektöründe işin başında olanlar ya emekli ya da öl­
müş olacaklar. Harlan A. Howard da büyük bir olasılıkla mesle­
ğinin liderlerinden biri durumuna gelecek. Bir zamanlar tezgah
arkasında dondurma sattığı okul arkadaşları ise işsiz güçsüz, ek­
şimiş suratlı, kendilerine hiçbir fırsat tanınmadığı için yalana­
rak hükümete lanetler yağdıran tipler olacaklar. Eğer Harlan A.
Howard da sıkıcı bir işi ilginç hale getirmeye karar vermemiş
olsaydı, onun da şansı olmayacaktı.
Yıllar önce yine sıkıcı bir işi olan bir başka genç adam vardı.
Bir fabrikada torna arkasında durup cıvatalara diş açan bu gen­
cin adı Sam'di. Sam işi bırakmak istiyor, ama başka bir iş bula­
mamaktan korkuyordu. Bu sıkıcı işi yapmak zorunda olduğuna
göre, işi ilginç hale getirmeye karar verdi. Yanındaki makinenin
operatörü ile aralarında bir yarış düzenledi. Operatör cıvatanın
yüzeyindeki pürüzü düzeltecek, Sam de çapını ayariayıp dişini
açacaktı. Arada sırada makinelerini durdurup kimin daha fazla
cıvata işlediğine bakacaklardı. Sam'in titiz ve hızlı çalışmasın­
dan etkilenen ustabaşı bir süre sonra ona daha iyi bir iş verdi.
Bu bir dizi terfinin başlangıcı oldu. Otuz yıl sonra Sam, yani
Samuel Vauclain, Baldwin Lokomotif Sanayii'nin başkanı ol­
muştu. Eğer sıkıcı bir işi ilginç hale getirmeye karar vermemiş
olsaydı, hala bir tomacı olarak kalacaktı.
Ünlü radyo haberleri yorumcusu H. V. Kaltenbom bir ke­
resinde bana sıkıcı bir işi nasıl ilginç hale getirdiğini anlatmıştı.
Yirmi iki yaşındayken sığır taşıyan bir şilepte çalışmış ve hay-
248

--- Sayfa 251 ---
vanları sulayıp yemierne işini üstlenerek Atiantik Okyanusu'nu
aşmıştı. Önce İngiltere'de bir bisiklet turu yaptıktan sonra Pa­
ris'e geldiğinde cebinde beş parası yoktu ve karnı açtı. Fotoğraf
makinesini beş dolar karşılığı rehine verdikten sonra The New
York Herald gazetesinin Paris baskısına bir ilan vererek stere­
optik makinelerin satışına başlamıştı. Gözünüze dayayarak bir­
birinin aynı iki resme bakmamızı sağlayan o eski moda stereo­
skopları hatırlıyorum. Bakarken bir mucize oluyor, iki resim üç
boyutlu tek bir resim haline geliyordu. Derinliği algılıyordunuz
ve perspektif duygunuz uyarılıyordu.
Ne diyordum? Evet, Kaltenbom Paris'te kapı kapı dolaşa­
rak bu makineleri satmaya başlamıştı, ama Fransızca bilmiyor­
du. Buna rağmen ilk yıl beş bin dolar komisyon kazanarak o
yıl Fransa'nın en iyi ücret alan pazarlamacısı oldu. H. V Kal­
tenbom, bu deneyimin ona Harvard Üniversitesi'nde bir yıllık
eğitimin kazandıracağı kadar başarı ve yetenek kazandırdığını
söyledi. Öyle ki bu deneyimin sonucunda Fransız ev hanımları­
na Amerika Meclis Tutanaklarını bile satabileceğini söylüyordu.
Bu deneyim onun Fransız yaşantısını yakından tanımasını
sağlamış ve radyoda Avrupa'da yaşanan olayları yorumlarken
ona yardımcı olmuştu.
Kaltenbom, Fransızca konuşamadığı halde nasıl usta bir pa­
zarlamacı olmuştu? Patrenuna satış için gerekli olan cümleleri
mükemmel bir Fransızca ile yazdırmış ve sonra onları ezberle­
mişti. Kapıyı çalıyor, karşısına çıkan Fransız ev hanımına son
derece komik bir aksan ile ezberlediği satış cümlelerini sıra­
lıyordu. Sonra resimleri gösteriyor, karşısındaki kişi bir soru
sorarsa omuzlarını kaldırıp, "Amerikalı. .. Amerikalı ... " diye ya­
nıtlıyordu. Şapkasını çıkarıyor ve şapkasının tepesine yapıştır­
dığı, mükemmel bir Fransızca ile yazılmış olan satış metnini
gösteriyordu. Ev hanımı gülüyordu; Kaltenbom da gülüyor ve
249

--- Sayfa 252 ---
birkaç resim daha gösteriyordu. H. V. Kaltenbom bana bunları
anlatırken aslında İ§İn göründüğü kadar kolay olmadığını itiraf
etti. Bana bu İ§ten ba§arı ile sıyrılmasının tek bir nedeni oldu­
ğunu, bunu İ§İ ilginç bir hale getirme konusundaki kararlılığı ile
gerçekle§tirdiğini anlattı. Her sabah satı§ için dı§arı çıkmadan
önce aynaya bakıp kendisine bir moral nutku çekiyordu: "Kal­
tenborn, eğer karnını doyurmak istiyorsan bu İ§İ yapmak zo­
rundasın. Mademki bunu yapmak zorundasın, o halde niçin bu
İ§ İ yaparken keyif almaya çalı§mıyorsun? Her kapıyı çaldığında
sahne ı§ıklarının önünde duran bir aktör olduğunu ve seyirci­
lerinin seni izlediğini hayal et. Ne de olsa yaptığın İ§ sahnedeki
bir komedyenin rolü kadar komik. Bu nedenle niçin elinden
geldiği kadar canayakın ve co§kulu olmuyorsun?"
Bay Kaltenbom bana bir günlük moral nutuklarının onun
sıkıcı bulduğu ve nefret ettiği İ§İ bir serüven haline dönü§türe­
rek yüksek kazanç elde etmesini sağladığını anlattı.
Bay Kaltenborn, kendisine ba§arıyı kucaklamak isteyen
Amerikalı genç İ§adamlarına bir önerisi olup olmadığını sordu­
ğumda, "Her sabah kendi kendinizle konU§ Un. Pek çoğumuzun
gün boyu yarı uykulu dola§masını önlemek için sabahları bizi
uyandıracak fiziksel egzersizlerin öneminden söz ederiz. Oysa­
ki daha fazlasına ihtiyacımız vardır; ruhsal ve zihinsel egzersiz­
ler bizi canlandırır. Her sabah kendinize bir nutuk çekin," dedi.
Her sabah kendinizle konU§Up nutuk çekmek size çok yap­
macık veya çocukça mı geliyor? Aslında dü§ünülecek olursa bu,
sağlıklı bir ruh halinin temel öğesidir. ''Ya§am, onu §ekillendi­
ren dü§üncelerinizden ibarettir." On sekiz yüzyıl önce olduğu
gibi, bu sözler bugün de geçerlidir. Marcus Aurelius'un Medi­
tations (Meditasyonlar) adlı kitabında yazdığı gibi:
''Ya§am onu §ekillendiren dü§üncelerimizden ibarettir."
250

--- Sayfa 253 ---
Gün boyunca, her saat ba§ı kendi kendinizle konu§arak ken­
dinizi cesaret ve mutluluk veren dü§üncelere yönlendirebilirsi­
niz. Elde ettiğiniz için §ükretmeniz gereken §eyler konusunda
kendi kendinizle konu§arak zihninizi sizi yücelten ve keyifle
§akıyan dü§üncelerle doldurabilirsiniz.
Doğruları dü§ünerek her İ§İ daha zevkli bir hale getirebilir­
siniz. Patronunuz sizin İ§İnize ilgi göstermenizi, ona daha çok
para kazandırmanızı beklemektedir. Patronunuzun ne istediği­
ni bir tarafa bırakalım; siz sadece İ§İnizin ilgi çekici bir duruma
gelmesiyle neler kazanabileceğinizi dü§ünün. Uyanık olduğu­
nuz saatierin yarısını İ§te geçirdiğinize göre, ya§amdan elde ede­
ceğiniz mutluluğun ikiye katlanacağını ve eğer İ§inizde mutlu
olamazsanız ba§ka hiçbir yerde mutlu olamayacağınızı kendi­
nize hatırlatın. İ§inize ilgi duyarsanız kaygılarınızdan kurtula­
cağınızı ve bir süre sonra İ§İnizde yükseleceğinizi, gelirinizin
artacağını unutmayın. Hiçbiri gerçekle§mese bile en azından
yorgunluğunuz en alt düzeye inecek ve İ§ dı§ındaki saatleriniz
keyifli geçecektir.
251

--- Sayfa 254 ---
27
UYKUSUZLUK PROBLEMİNİN SİZİ
RAHATSIZ EDİP ÜZMESİNE
İZİN VERMEYİN
Bir türlü uyuyamamak sizi rahatsız eder mi? Cevabınız evet
ise, dünyaca ünlü avukat Samuel Untermyer'in hayatı boyunca
bir kez bile derin bir uyku uyuyamadığını bilmek ilginizi çeke­
bilir.
Sam Untermyer koleje gittiği yıllarda iki sorun yaşıyordu:
uykusuzluk ve astım. Uykusuzluğun tedavisi yoktu: başka çare­
si kalmayan Untermyer bu durumdan yararlanmaya karar ver­
di. Uyuyamadığı zamanlar yatakta bir sağa bir sola dönüp sinir
bozukluğu yaşamak yerine, kalkıp ders çalışmaya başladı. Sonuç
mu? Bütün derslerde sınıfın en yüksek puanlarını aldı ve New
York Şehir Koleji'nin gurur kaynağı oldu.
Hukuk okumaya başladığı yıllarda da uykusuzluk problemi
devam etti. Fakat Untermyer üzülüp endişelenmedi. "Doğa
benim için gerekeni yapacaktır," diyordu. Doğa bunu yaptı da.
O kadar az uyumasına karşın Untermyer'in sağlığı bozulma­
dı. Untermyer, New York Barosu'ndaki bütün avukatlar kadar,
hatta onlardan daha fazla çalışabiliyordu. Çünkü onlar uyurken
de çalışıyordu!
Yirmi bir yaşına geldiğinde, Sam Untermyer yılda yirmi beş
bin dolar kazanıyordu ve genç avukat adayları da onun yön-
252

--- Sayfa 255 ---
temlerini öğrenebilmek için mahkeme salonlarını dolduruyor­
lardı. Untermyer hala uykusuzluk çekiyordu. Gecenin yarsını
okuyarak geçiriyor, sabah beşte kalkıyor, mektuplarını yazmaya
başlıyordu. Diğer insanlar işlerine yeni başladıklarında, o, işinin
yarısını bitirmiş oluyordu. Hayatında bir kez olsun derin bir
uyku çekernemiş olan bu adam seksen bir yaşına kadar yaşadı.
Eğer uykusuzluk sorununu kafaya takıp bunun için üzülmüş
olsaydı, kuşkusuz hayatını mahvederdi.
Hayatımızın üçte birini uyuyarak geçiririz, ancak hiç kim­
se uykunun ne olduğunu bilmez. Uykunun bir alışkanlık ve
fiziksel ve zihinsel dinlenme biçimi olduğunu biliyoruz, ama
bir insanın günde kaç saat uyuması gerektiği sorusuna kesin bir
yanıt veremiyoruz. Hatta gerçekten uyumak zorunda olup ol­
madığımızı bile bilmiyoruz!
İlginç değil mi? Birinci Dünya Savaşı sırasında, Paul Kern
adlı Mısırlı bir asker, beyninin frontal Iabuna bir kurşun yemiş­
ti. Askerin yarası iyileşti ama zavallı adamcağız, bir türlü uyu­
yamıyordu. Doktorlar her türlü yolu denediler; uyku hapları,
uyuşturucular verdiler, hipnoza başvurdular. Hiçbiri fayda et­
medi; Paul Kern uyuyamıyordu. Uyumak bir yana, gözünü bile
kırpmıyordu!
Doktorlar onun fazla yaşamayacağını söylediler, ancak asker
onları yalancı çıkardı. Kendine bir iş buldu ve hayatının geri ka­
lan kısmını son derece sağlıklı geçirdi. Her gün uzanıyor, göz­
lerini kapatıyor ve dinleniyordu, ama uyumuyordu. Onun bu
durumu, uykuyla ilgili bütün inançlara kuşkuyla bakılınasına
neden olan tıbbi bir sır olarak kaldı.
Bazı insanların diğerlerine oranla daha fazla uykuya ihtiyacı
vardır. Toscanini, her gece beş saat uyumaya ihtiyaç duyuyordu.
Calvin Coolidge ise bunu iki katı uyumak zorundaydı; on bir
253

--- Sayfa 256 ---
saat uyuduğu bile oluyordu. Ba§ka bir deyi§le, Tascanini öm­
rünün be§te birini, Coolidge ise yarısını uyuyarak geçiriyordu.
Uykusuzluk probleminin kafaya takılması, insana uykusuz­
luğun kendisinden daha fazla zarar verir. Örneğin, New Jerseyli
öğrencilerimden biri, Ira Sandner, kronik uykusuzluk yüzün­
den intiharın e§iğinden dönmü§tü. "Artık delireceğimi dü§ün­
meye ba§lamı§tım," demi§ti Ira bana. "Eskiden tek sorun uy­
kumun çok ağır olmasıydı. Çalar saat çaldığında bile uyanamı­
yar ve İ§e sürekli geç kalıyordum. Bu durum beni çok rahatsız
ediyordu, patronum da beni İ§e zamanında gitmem konusunda
uyarmı§tl. Böyle uykucu olmaya devam edersem İ§İmi kaybe­
deceğiınİ biliyordum.
"Bunu arkada§larıma anlattım ve biri bana uykuya dalma­
dan önce tamamen çalar saat üzerine konsantre olmarnı önerdi.
Böylece uykusuzluk problemim ba§ladı! O lanet olası saatin tik
takları benim için bir sabit fikir haline geldi. Bütün gece uyu­
yamaz olmu§tum. Sabah olduğunda kendimi çok kötü hissedi­
yordum. Hem bitkin hem sıkıntılı hem de üzgün oluyordum.
Bu durum sekiz hafta devam etti. Ya§adığım İ§kenceyi size an­
latamam. Delireceğimden emindim artık. Bazen saatlerce bo§
gözlerle yere bakıyor, camdan a§ağı atlayıp her §eyden kurtul­
ınayı dü§ünüyordum.
"Sonunda eskiden beri tanıdığım bir doktora gittim. Doktor
bana, 'Ira, ben sana yardım edemem. Kimse sana yardım ede­
mez, çünkü bu duruma neden olan ki§i sensin. Yatağa yat ve
uyuyamadığın zamanlar bunu unutınaya çalı§. Kendine 'Uyu­
yamazsam uyuyamayayım. Sabaha kadar uyanık kalsan ne fark
eder sanki! Burada böyle yatacağım ve üzülüp sıkılmayacağım.
Bir güzel dinleneceğim,' de. Gözlerini kapat."
"Ben de bunu yaptım. İki hafta sonra uykuya dalmaya ba§-
254

--- Sayfa 257 ---
ladım. Bir aya kalmadan her gece sekiz saat uyumaya ba§lamı§­
tım. Sinirlerim de düzelmi§ti."
Ira Sandner'ı ölümün e§iğine götüren §ey uykusuzluk değil­
di; buna neden olan §ey onun bu uykusuzluk problemini çok
fazla kafaya takmasıydı.
Chicago Üniversitesi'nden Nathaniel Kleitman, dünyada
uyku konusunda en çok ara§tırma yapan ki§idir. Uyku konu­
sunda bir uzman olan Kleitman dünyada hiç kimsenin uyku­
suzluktan ölmediğini söylemektedir. Uykusuzluğu kafaya tak­
manın insanın canlılığını ve direncini azalttığı doğrudur ama
dikkat edin: buna neden olan §ey uykusuzluk değil, uykusuzlu­
ğu kafaya takmakurl
Dr. Klietman aynı zamanda uykusuzluk çektiğini dü§ünerek
endi§elenen ki§ilerin dü§ündüklerinden daha fazla uyudukları­
nı öne sürmü§tür. "Dün gece gözümü bile kırpmadım," diyen
ki§i aslında farkında olmadan saatlerce uyumu§tur. Örneğin
on dokuzuncu yüzyılın en önemli dü§ünürlerinden biri olan
Herbert Spencer ya§ lı bir belcirdı; bir pansiyonda ya§ıyor ve sü­
rekli uykusuzluk problemi olduğunu anlatarak herkesin canını
sıkıyordu. Spencer sesleri duymamak ve sinirlerini yatı§tırmak
için kulaklarına tıkaç bile tıkıyordu. Bazen uyumak için afyon
içtiği bile oluyordu. Bir gece Spencer ve Oxford Üniversite­
si'nden Profesör Sayce otelde aynı odayı payla§tılar. Ertesi sabah
Spencer gece gözünü bile kırpmadığını söyledi. Aslında gözünü
kırprnayan ki§i Spencer değil, Sayce idi. Spencer öyle çok horla­
mı§tı ki zavallı Sayce hiç uyuyamamı§tı!
İyi bir uyku çekmenin ilk ko§ulu insanın kendisini güven­
de hissetmesidir. Büyük bir gücün bizi sabaha kadar koruya­
cağını hissetme ihtiyacı duyarız. Dr. Thomas Hyslop, İngiltere
Tıp Kongresi'nden önce §Unları söylemi§tir: ''Yıllardır yaptı-
255

--- Sayfa 258 ---
ğım araştırmalar bana, iyi bir uyku çekmeye yardımcı olacak en
önemli şeylerden birinin dua olduğunu gösterdi. Dua etmeyi
alışkanlık haline getiren kişiler zihinlerini huzura kavuştururlar
ve sinirlerini yatıştırırlar."
Ancak dindar biri değilseniz ve işleri zor yoldan halletmek
zorundaysanız, o zaman fiziksel bazı yöntemleri deneyebilirsi­
niz. Release From Nervous Tension (Sinirsel Gerilimden Kur­
tulmanın Yolları) kitabının yazarı Dr. David Harold Fink, bunu
yapmanın en iyi yolunun insanın vücuduyla konuşması oldu­
ğunu söylemiştir. Dr. Fink'e göre hipnozun anahtarı sözcükler­
dir; sürekli uykusuzluk çekiyorsanız, kendi kendinize söyledi­
ğiniz sözcükler sizi uykusuzluğa itmiş demektir. Bu durumdan,
vücut kaslarımza "Gevşe ve rahatla!" deyip kendinizi hipnoz
halinden çıkararak kurtulabilirsiniz. Kaslar gergin olduğunda
zihnin ve sinirlerin gevşeyip rahatlayamayacağını biliyoruz, bu
yüzden işe kaslada başlamanız gerekir. Fink, gerilimden kurtul­
mak için kollarımızın ve bacaklarımızın altına yastıklar koyma­
mızı önermektedir. Bunu yaptıktan sonra çenemize, kolianını­
za ve hacaklanınıza gevşemelerini söyleyerek ne olduğunu bile
anlamadan uykuya dalarız. Bunu ben denedim ve işe yaradığını
biliyorum.
Uykusuzluk problemini çözmenin yollarından biri de bahçe
işleriyle, yüzmeyle, tenisle, golfle, kayakla ya da herhangi bir fi­
ziksel işle uğraşarak bedeni yormaktır. Theodore Dreiser bunu
yapmıştır. Yazar olmak için mücadele eden Theodore, uykusuz­
luk probleminin sürekli hale geldiğini görünce demiryollarına
girmişti. Çivi çakıp çakıl döşerken öylesine yoruluyordu ki ak­
şam yemek bile yiyemeden uykuya dalmaya başlamıştı.
Eğer yeterince yorulursak doğal bir güç bizi uyumaya zor­
lar, hatta yürürken bile uyuyabiliriz. On üç yaşındayken babam
beni Saint Joe'ya götürmüştü. O zamana kadar nüfusu dört
256

--- Sayfa 259 ---
bini aşan bir kasaba görmemiştim. Altı bin nüfuslu Saint Joe'yu
gördüğümde çok heyecanlandım. Altı katlı bir gökdelen ve bir
tramvay gördüm. Hala gözlerimi kapattığımda o tramvayın se­
sini ve görüntüsünü hatırlayabiliyorum. Hayatıının en heyecan
verici gününün ardından Ravenwood'a döndük. Çiftliğe vara­
bilmemiz için dört mil yürümemiz gerekiyordu. Asıl söylemek
istediğim şu, öylesine bitkin düşmüştüm ki yolda yürürken
uyudum, hatta rüya bile gördüm. Ata binerken bile uyuduğum
oluyordu. Buna yemin edebilirim.
İnsanlar gerçekten çok yorgun ve tükenmiş olduklarında sa­
vaşın korkusu, gürültüsü ve tehlikenin tam ortasında bile uyur­
lar. Ünlü nörolog Dr. Forster Kennedy, 1918'de İngiliz Ordusu
geri çekilirken çok yorgun düşen askerlerin yere yığılıp koroaya
girmişçesine uyuduklarını söylemişti. Doktor gözkapakları­
nı kaldırdığında bile uyanmıyorlardı. Dr. Kennedy, askerlerin
gözbebeklerinin yukarıya doğru baktığını fark etmiş ve şunları
söylemişti: "Bunu gördükten sonra, uyumakta zorluk çektiğim
zamanlar gözbebeklerimi o duruma getirmeye başladım. Böy­
lece hemen esnemeye başlıyor ve uyuyakalıyorum. Bu benim
kontrolümde olmayan, otomatik bir refleks."
Kimse uykuya direnerek intihar edemedi, bundan sonra da
ederneyecek Doğa, insanı tüm iradesine karşın uyumaya zor­
luyor. Bunun yanı sıra uykusuzluğa karşı dayanıklılığımız, açlık
ve susuzluğa karşı dayanıklılığımızdan çok daha fazla.
intihardan söz edince, Dr. Henry C. Link'in The Redisco­
very Of Man (İnsanlığın Yeniden Keşfı) adlı kitabında sözünü
ettiği bir olayı hatırladım. Dr. Link bir psikoloji kuruluşunda
başkan yardımcısıydı ve üzüntü ve depresyon yaşayan birçok
insanla görüşmüştü. Kitabının "Korku ve Üzüntülerin Üste­
sinden Gelmek" adlı bölümünde intihar etmeyi düşünen bir
257

--- Sayfa 260 ---
hastasından söz ediyordu. Dr. Link tartı§manın durumu daha
da kötüle§tireceğini biliyordu, bu yüzden adama §öyle demi§­
ti: "Eğer intihar etmek istiyorsan bunu kahramanca yapmalısın.
Dü§üp ölene dek §U blokun etrafında ko§."
Hasta bunu denemi§, her seferinde yalnızca kaslarının değil,
zihninin de rahatladığını hissetmi§ti. Üçüncü gecenin sonunda
fiziksel olarak öylesine yorulmU§tU ki (aynı zamanda rahatlayıp
gev§emi§ti de) gece ölü gibi uyumu§tU. Sonra bir spor kulübü­
ne yazılıp çe§itli yarı§malara girmi§ti. Kendisini öyle iyi hissedi­
yordu ki artık sonsuza dek ya§amak istiyordu!
O halde, siz de uykusuzluk sorununu kafamza takmaktan
vazgeçmek istiyorsanız i§te kurallar:
1 . Eğer uyuyamıyorsanız, Samuel Untermyer'in yaptıkları­
nı yapın. Yataktan kalkın ve uykunuz gelene kadar çalı§ın ya da
okuyun.
2. Uykusuzluk yüzünden kimsenin ölmediğini unutmayın.
Uykusuzluk problemini kafaya takmak, insana uykusuzluğun
kendisinden çok daha fazla zarar verir.
3. Dua edin.
4. Vücudunuzu gev§etip rabatlatmaya çalı§ın.
5. Egzersiz yapın. Kendinizi fiziksel olarak yorun ki hemen
uykuya dalabilesiniz.
258

--- Sayfa 261 ---
ALTINCI BÖLÜMÜN ÖZETi
YORGUNLUKTAN VE ÜZÜNTÜDEN
KAÇINMANIN, ENERJİ VE MORALİNiZi
YÜKSEK TUTMANIN YOLLARI
Birinci Kural: V orulmadan dinlenin.
İkinci Kural: Çalı§ırken gev§eyip rahatlamayı öğrenmeye ça­
lı§ın.
Üçüncü Kural: Evde gev§eyip rahatlamayı öğrenmeye çalı§ın.
Dördüncü Kural: Şu çalı§ma alı§kanlıklarını edinmeye çalı­
§ın.
a. Masanızın üstündeki bütün gereksiz ka­
ğıtları kaldırın. Yalnızca o an ilgilendiğiniz
i§le ilgili kağıtlar kalsın.
b. İ§leri önem sırasına göre yapın.
c. Bir sorunla kar§ıla§tığınızda, eğer karar
vermek için gerekli bilgiye sahipseniz bu
sorunu hemen çözün.
d. Organize etmeyi ve yönetmeyi öğrenin.
Be§inci Kural: Üzüntüden ve yorgunluktan kaçınmak için
i§inizi co§kuyla yapın.
Altıncı Kural: Unutmayın, kimse uykusuzluktan ölmedi.
İnsana zarar veren §ey de uykusuzluk değil,
uykusuzluğu kafaya takmaktır.
259

--- Sayfa 262 ---
YEDiNCİ BÖLÜM
ÜZÜNTÜYÜ NASIL YENDİM
GERÇEK ÖYKÜLER

--- Sayfa 263 ---
BENi BİR ANDA YlKAN
ALTI BÜYÜK SORUN
C. I. BLACKWOOD ANLATlYOR
1943 yılı yazında, sanki tüm dünyanın problemlerinin yarısı
benim omuzlarıma binmi§ti.
Kırk yıl boyunca, son derece normal, rahat bir ya§am sür­
düm. Yalnızca bir e§, bir baba ve bir i§adamı olmanın getirdiği
olağan sorunlanın vardı. Bütün bunlara kolaylıkla göğüs gere­
biliyordum ama birden BUM BUM BUM BUM! Altı büyük
sorun patlak verdi. Her gece yatağımda dönüp duruyor, yarın
olsun istemiyordum. Şu altı büyük üzüntüyü ya§ıyordum:
1. İ§letme kalejim mali problem ya§ıyordu ve iflasın e§iğin­
deydi. Erkeklerin çoğu sava§a gidiyorlardı. Kızlar da eğitim al­
maya gerek duymuyorlardı, çünkü sava§ tesislerinde çalı§ıyorlar
ve eğitimlerinden sonra çalı§tıkları i§letmelerde kazandıkların­
dan çok daha fazla para kazanıyorlardı.
2. Oğlum orduya katılmı§tı ve çocuğu sava§a giden her anne
baba gibi benim de kalbirn sızlıyordu.
3. Oklahoma Eyaleti'nde yapılacak bir havalimanı için istim­
laklara ba§lanmı§tı ve benim babadan kalma evim de bu bölge­
nin tam ortasındaydı. Bana evin gerçek değerinin yalnızca onda
birini ödeyeceklerini biliyordum. Altı kİ§ilik ailemi harındıra­
bilecek bir ev bulabilecek miydim? Çadırda ya§amak zorunda
kalmaktan korkuyordum. Üstelik çadır alacak parayı bile bula­
mayabilirdik.
261

--- Sayfa 264 ---
4. Evimizin yakınında kanalizasyon kanalı açıldığından bah­
çedeki kuyunun suyu kurumuştu. Yeni bir kuyu açmak beş yüz
doları sokağa atmak olurdu, çünkü arazi istimlak edilecekti. Her
sabah evime kovalarla su taşıdım. Savaş boyu da su taşımak zo­
runda kalmaktan korkuyordum.
5. İşletme kolejim evimden on mil uzaktı. Benim B sınıfı bir
petrol kartım vardı. Bu da yeni lastikler alamayacağım anlamına
geliyordu. Eski Ford'umun lastiklerini değiştiremezsem okula
nasıl gideceğimi düşünüp endişeleniyordum.
6. En büyük kızım liseden normal süreden bir yıl erken me­
zun olmuştu. En büyük isteği üniversiteye gitmekti. Ne yazık ki
onu gönderecek param yoktu. Kalbinin kırılacağını biliyordum.
Bir gün büromda oturmuş üzülüp dururken birden bü­
tün bunları yazmaya karar verdim. Hiç kimse benden daha
fazla üzüntü çekmiş olamazdı. Bunlar üstesinden gelebilece­
ğim türden sorunlar olsa üzülmeyecektim; ama hepsi benim
kontrol üm dışındaydı. Yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Oturup
bütün üzüntülerimi maddeledim; sonra da bunları yazdığıını
unuttum. On sekiz ay sonra dosyalarımı karıştınrken birden bir
zamanlar benim sağlığıını tehdit etmiş olan altı büyük sorunu­
mu yazdığım lciğıt elime geçti. Bunları okudum ve düşündüm.
Üzüntülerimin ve endişelerimin tümü gereksizdi, çünkü kork­
tuğum hiçbir şey başıma gelmemişti. Olaylar şöyle sonuçlan­
mıştı:
1. İşletme okulurnun kapanacağına dair endişelerim boşa
çıktı; çünkü devlet askerlerin eğitilmesi için bu okullara para
ödemeye başladı ve biz de kontenjanımızı doldurduk.
2. Oğlum savaştan sağ salim geri döndü.
3. Evimin istimlak edileceğini düşünerek boş yere üzüldü­
ğümü gördüm; çünkü evimizin bir mil ilerisinde petrol çıkarıl­
dı ve havaalanı projesi iptal oldu.
262

--- Sayfa 265 ---
4. Kuyunun suyunun kuruduğunu dü§ünerek de bo§ yere
endi§elenmi§tim; çünkü evimin istimlak edilmeyeceğini öğre­
nir öğrenmez yeni bir kuyu açtırdım ve bol bol suyumuz oldu.
5. Arabaını dikkatle kullandım ve lastiklerim bir süre daha
idare etti.
6. Kızıının eğitimi ile ilgili olarak da bo§U bo§una kendimi
üzmü§tüm. Okulların açılmasına altı hafta kala bir mucize oldu
ve bana okul saatleri dı§ında yapabileceğim bir ek İ§ önerildi.
Böylece kızımı koleje gönderebildim.
İnsanların üzüldüğü §eylerin yüzde doksanının asla gerçek­
le§meyeceğini söylerler. Ben de böylece bunu anlamı§ oldum.
Bu benim için iyi bir ders oldu. Kendi kontrolüroüzde olan
ve asla gerçekle§meyecek §eyler için üzülüp endi§elenmenin ne
büyük bir trajedi olduğunu gördüm.
Unutmayın, dün de bugün olacak §eyler için endi§eleniyor­
dunuz. Kendinize §U soruyu sorun: Üzülüp durduğum §eyin
gerçekle§eceğini nereden biliyorum sanki?
263

--- Sayfa 266 ---
BİR SAAT İÇİNDE GERÇEK BİR iYiMSER
OLABİLİRİM
ÜNLÜ EKONOMİST ROGER W. BABSON
ANLATlYOR
Mevcut koşullar altında sıkılıp bunaldığıını hissettiğimde,
bir saat içinde üzüntümü yenebilir ve gerçek bir iyimser haline
gele bilirim.
Size bunu nasıl yaptığımı anlatayım. Kütüphaneme girerim,
gözlerimi kapatırım ve tarihle ilgili kitapların bulunduğu rafla­
ra yürürüm. Prescott'un kitaplarından birini alırım. Gözlerim
hala kapalı bir halde kitabın rasgele bir sayfasını açarım. Bir saat
kadar okurum. Okudukça dünyanın hep acılar içinde olduğu­
nu, uygarlığın uçurumun eşiğinde bulunduğunu daha iyi anla­
rım. Tarihin sayfaları savaş, açlık, yoksulluk, salgın hastalıklar
ve insanın insana yaptığı zulmün öyküleriyle doludur. Tarihle
ilgili şeyler okudukça bugünün koşullarının dünden çok daha
iyi olduğunu fark ederim. Bu benim kendi mevcut sorunlarımı
farklı bir bakış açısından görmeınİ ve dünyanın giderek daha
iyiye gittiğini anlamarnı sağlar.
İşte size bütün bir kitaba bedel bir öğüt:
Tarih okuyun! Olayları on bin yıl öncesinin penceresinden
görmeye ve sonsuzluk söz konusu olduğunda sorunlarınızın ne
kadar önemsiz olduğunu anlamaya çalışın!
264

--- Sayfa 267 ---
AŞAGILIK KOMPLEKSiNDEN NASIL
KURTULABiLiRiM
BiRLEŞiK DEVLETLER ESKi OKLAHOMA
SENATÖRÜ ELMER THOMAS ANLATlYOR
On beş yaşındayken büyük bir korku ve üzüntü içindeydim.
Çok uzun boylu ve dal gibi inceydim. Boyuru 1 .85, kiloru ise
53'tü. Uzun boyuma karşın bir hayli güçsüzdüm; beysbolda ya
da diğer spor dallarında öbür çocuklarla başa çıkamıyordum.
Benimle alay ediyorlar ve bana "fasulye sırığı" diyorlardı. Öyle­
sine mutsuzdum ki hiç kimseyle görüşmek istemiyordum; evi­
miz sapa bir yerde bulunduğundan ve senelerdir kesilememiş
ağaçlarla çevrili olduğundan görüşmüyordum da. Çiftliğimiz
anayola bir mil uzaklıktaydı. Bazen bir hafta boyunca annem,
babam ve kardeşlerim dışında hiç kimseyi görmediğim oluyor­
du.
Eğer bu üzüntülere yenilseydim hayattın tam anlamıyla
mahvolurdu. Bütün gün boyunca uzun, çelimsiz vücudumdan
başka bir şey düşünemiyordum. Utancım ve üzüntüm öyle yo­
ğundu ki aniatmarn mümkün değil. Annem neler hissettiğiınİ
biliyordu. Kendisi bir öğretmendi ve bana şöyle diyordu: "Oğ­
lum, senin eğitim görmen gerekiyor. Hayatını kurtarmalısın.
Bedenin senin için her zaman bir sorun olacağına göre aklınla
yaşamayı öğrenmen gerekiyor."
Ailem beni koleje gönderemediğinden, kendi hayatımı ka­
zanmam gerektiğini biliyordum. Kunduz, kokarca, sarnur avla­
dım. Bunların kürklerini sattım ve kazandığım parayla iki tane
domuz aldım. Domuzları besleyip büyüttüm ve sonbaharda
265

--- Sayfa 268 ---
kırk dolara sattım. Bu parayla Indiana'daki Central Normal Ko­
leji'ne gittim. Haftada bir dolar kırk sent okul ücreti, on be§
sent de oda kirası ödüyordum. Annemin dikmi§ olduğu kahve­
rengi bir gömlek giyiyordum. (Annem kir göstermeyeceği için
kahverengi kuma§ ı tercih etmi§ti.) Giydiğim takım elbise de bir
zamanlar babama aitti. Bu takım bana büyük geliyordu, yine
babama ait olan ayakkabılar da öyle. Ayakkabıların yanında bağ­
lanabilen lastik bantlar vardı, ama bunlar eskiyip gev§ediğinden
ayakkabılar ayağırndan çıkıyordu. Utancımdan diğer öğrenci­
lerin arasına karı§amıyordum; odamda tek ba§ıma oturuyor ve
ders çalı§ıyordum. Hayattaki en büyük amacım, yeni, güzel,
bana büyük gelmeyen ve yakı§an, giyrnekten utanmayacağım
giysiler almaktı.
Bundan kısa bir süre sonra korkularımı ve a§ağılık komplek­
simi yenınemi sağlayan dört olay oldu. Bu olaylardan biri bana
cesaret, umut ve güven verdi ve hayatıının akı§ını deği§tirdi.
Size bunları kısaca anlatayım.
Birincisi: Sekiz hafta normal bir okula devam ettikten son­
ra sınava girdim ve kasaba ilkokullarında öğretmenlik yapmamı
sağlayacak üçüncü derece sertifika aldım. Aslında bu belge altı
hafta için geçerliydi, ama yine de birilerinin bana inanıp güven­
diğini göstermi§ti. O güne kadar annemden ba§ka kimse bana
güvenmemi§ti.
İkincisi: Happy Hallow diye bir yerde bir kasaba okulunda
günde iki dolar kar§ılığı öğretmenlik yapmaya ba§ladım. Artık
daha fazla insan bana güveniyordu.
Üçüncüsü: İlk maa§ımı alır almaz bir mağazaya gittim ve
kendime giyrnekten utanmayacağım giysiler aldım. Bana bir
milyon dolar verseler bu beni birkaç dolara aldığım giysiler ka­
dar mutlu etmezdi.
266

--- Sayfa 269 ---
Dördüncüsü: Hayatıının dönüm noktası bu olaydı. İlk kez
a§ağılık kompleksimi ve çekingenliğimi yenıneyi ba§armı§tım.
Annem Puantum Kasaba Fuarı'ndaki hitabet yarı§masına gir­
mem konusunda beni cesaretlendirmi§ti. Bunun dü§üncesi
bana garip geldi. Benim bırakın bir kalabalık önünde konu§­
mayı, tek bir ki§iyle bile konu§acak cesaretim yoktu. Ancak an­
nemin co§kusu ve hevesi beni de etkiledi. Annemin benimle
ilgili güzel hayalleri olmu§tU hep. Benden çok §ey bekliyordu.
Bu yüzden yarı§maya girmeye karar verdim. Konu§mak üze­
re de hiçbir bilgimin olmadığı bir konuyu seçtim: "Amerika' da
Güzel Sanatlar ve Bağımsız Sanatlar". Dürüst olmam gerekirse
konu§maya hazırlanmaya ba§ladığımda bağımsız sanatların ne
olduğunu bile bilmiyordum. Ancak bu önemli değildi, çünkü
dinleyiciler de bilmiyordu. Konu§mamı ezberledim ve ağaçla­
rın, ineklerin önünde provalar yaptım. Annemi hayal kırıklığına
uğratmamalıydım, bu yüzden büyük bir co§kuyla konu§mam
gerekiyordu. Birincilik ödülünü ben kazandım. Çok §a§ırmı§­
tım, ne olup bittiğini bile anlayamıyordum. Kalabalıktan alkı§­
lar yükseldi. Benimle alay eden çocuklar sırtımı sıvazladılar ve
"Ba§aracağını biliyorduk, Elmer," dediler. Annem bana sarılıp
ağladı. Şimdi geriye dönüp baktığımda o gün yaptığım konu§­
ma ve aldığım ödülün hayatıının dönüm noktası olduğunu
dü§ünüyorum. Yerel gazeteler ilk sayfada bana yer vermi§ler
ve geleceğimin çok parlak olduğunu söylemi§lerdi. Bu yarı§ma
sayesinde büyük bir prestij kazanmı§tım. Bundan da önemli­
si, kendime güvenim iki kat artmı§tı. Bu yarı§mayı kazanma­
saydım Birle§ik Devletler Senatosu'na kesinlikle giremezdim.
Yarı§ma bakı§ açıını deği§tirdi. Sahip olduğurnun farkına bile
varamadığım yeteneklerimi fark etmemi sağladı. Üstelik ödül
olarak bir yıllık eğitim bursu kazanmı§tım.
267

--- Sayfa 270 ---
Artık eğitimimi sürdünnem gerektiğini dü§ünüyordum.
Birkaç yıl boyunca hem öğretmenlik yaptım hem de okula git­
tim. Okul masraflarımı kar§ılayabilmek için her türlü i§i yap­
tım; lokantalarda, tarlalarda ve yol yapımında çalı§tım.
1896 yılında, henüz on dokuz ya§ındayken insanların ba§­
kanlık seçimlerinde William Jennings Bryan'a oy vermelerini
sağlamak için tam yirmi sekiz konu§ma yaptım. Bu konu§malar
beni öylesine heyecanlandırıyordu ki kendim de politikaya atıl­
maya karar verdim. De Pauw Üniversitesi'nde hukuk ve hita­
bet dersleri aldım. 1899' da üniversitemi, Bu tl er Ü niversitesi'y­
le yapılan, "Senatör Seçimleri" konulu bir münazarada temsil
ettim. Diğer bazı konu§ma yarı§malarını da kazandım ve 1900
yılı Kolej Yıllığı Mirage'ın ve okul gazetesi The Palladium'un
editörlüğünü yaptım.
Üniversiteden mezun olduktan sonra, Horace Greeley'in
öğüdünü tuttum ve batıya değil güneybatıya gittim. Yeni bir
yerde, Oklahoma'da yapmaya ba§ladım. Bir hukuk bürosu aç­
tım. Okialıoma Eyalet Senatosu'na on üç yıl hizmet ettim. Elli
ya§ıma geldiğimde en büyük amacım gerçekle§ti; Birle§ik Dev­
letler Senatosu'na seçildim.
Bu öyküyü size hiç kimseyi ilgilendirmeyecek ki§isel ba§a­
rılarımı göstermek için anlatmadım. Bunları benim hayatımı
mahveden, babamın üzerimden dökülen giysilerini ve ayağım­
dan çıkan ayakkabılarını giyrnek zorunda olduğum günlerde
ya§adığım üzüntüleri, utangaçlığı, çekingenliği ve kompleksleri
ya§ayan diğer çocuklara cesaret ve güven vermesi umuduyla an­
lattım.
Derieyenin notu: Gençliğinde babasının kendisine büyük
gelen giysilerini giyrnek zorunda kalan Elmer Thomas'ın daha
sonra Birle§ik Devletler'in en iyi giyinen ki§isi seçilmesi ilgi çe­
kicidir.
268

--- Sayfa 271 ---
ALLAH,IN BAHÇESiNDE YAŞADlM
Sir Thomas Bodley'in torunu, Bodleian Kütüphane­
si Kurucusu, Sahara Rüzgan adlı kitabın yazan R. V. C.
Bodley anlatıyor
1918 yılında, o zamana kadar yaşadığım yerlere sırt çevirdim
ve Kuzeybatı Mrika'ya giderek Sahara'da Allah'ın bahçesinde
Araplada birlikte yaşamaya başladım. Yedi yıl orada yaşadım.
Göçebelerin dilini öğrendim. Onlar gibi giyiniyor, yemeklerini
yiyor ve yaşam biçimlerine uymaya çalışıyordum. Bu yaşam bi­
çimi yirmi yüzyıldır pek az değişti. Bir koyun sürüsüne bakıyor,
geceleri Arap çadırlarında uyuyordum. Onların dinini de araştı­
rıyordum. Daha sonra Hazreti Muhammed'i anlatan "Haberci"
adında bir kitap yazdım.
Çobanlada geçirdiğim yedi yıl benim hayatıının en huzurlu
ve en değerli yıllarıydı.
O zamana kadar hayatım oldukça renkli geçmişti. Paris'te
doğmuştum ama annem ve babam İngiliz'di. Fransa'da dokuz
yıl yaşadım. Kraliyet Askeri Koleji'nde eğitim gördüm. Altı yı­
lımı Hindistan'daki İngiliz ordu bürosunda geçirdim. Bura­
da polo oynuyor, avlanıyor, Himalayalar'ı keşfe çıkıyordum.
Birinci Dünya Savaşı'na katıldım. Paris Barış Konferansı'nda
askeri ataşe yardımcısı olarak gönderildim. Orada gördüğüm
şeyler beni hayal kırıklığına uğrattı. Savaş süresince amacımızın
uygarlığı korumak olduğunu düşünmüştüm. Ancak bu konfe­
rans sırasında İkinci Dünya Savaşı'nın zeminini hazırlayan ben­
cil politikacıları gördüm. Her ülke kendi çıkarlarını korumaya
çalışıyordu. Milliyetçi kışkırtmalar yapılıyor, diplomatik entri­
kalar dönüyordu.
269

--- Sayfa 272 ---
Sava§tan, ordudan, içinde ya§adığım toplumdan bunalmı§­
tım. Uykusuz geceler geçiriyor, hayatımda nasıl bir deği§iklik
yapacağımı dü§ünüyordum. Lloyd George politikaya girmem
konusunda beni te§vik etti. Onun bu teklifini değerlendirmeye
çalı§ırken garip bir §ey oldu; benim bütün kararımı deği§tiren
ve hayatıının geri kalan yedi yılını belirleyen bir §ey. Her §ey
Ted Lawrence, yani Arabistanlı Lawrence ile yaptığım, iki yüz
saniyeden az süren bir konu§manın sonucunda oldu. Lawrence
Birinci Dünya Sava§ı'nın yarattığı en renkli ve romantik ki§iydi.
Bir çölde Araplarla birlikte ya§ayan Lawrence bana da aynı §eyi
yapmamı önermi§ti. Ba§langıçta bu bana olanaksız gelmi§ti.
Ancak ordudan ayrılmaya kararlıydım ve bir §eyler yapmalıy­
dım. Piyasada müthi§ bir i§sizlik vardı ve sivil i§verenler benim
gibi ordunun düzenli çalı§anlarını i§e almak istemiyorlardı. Ben
de Lawrence'ın dediğini yaptım ve Araplarla ya§amaya ba§ladım.
Bunu yaptığım için çok memnunum. Onlar bana üzüntünün
nasıl yenilebileceğini öğrettiler. Bütün inanan Müslümanlar
gibi onlar da kaderciydiler. Hz. Muhammed'in Kuran'da yazdı­
ğı her sözün Allah'ın ilahi vahiyleri olduğuna inanıyorlardı. Bu
yüzden Kuran'da "Sizi ve bütün hareketlerinizi Tanrı yarattı,"
sözünü okuduklarında bunu kayıtsız §artsız kabul ediyorlardı.
Bu nedenle hayata soğukkanlı bakıyorlar, hiçbir §ey için acele
etmiyorlar, i§ler yolunda gitmediğinde gereksiz paniğe kapıl­
mıyorlardı. Onlara göre her §ey Allah'ın takdirine bağlıydı ve
Allah istemediği sürece hiçbir §eyi deği§tirmezlerdi. Bu onların
felaketler halinde bile hiçbir §ey yapmadan, bo§ bo§ oturdukla­
rı anlamına gelmiyor elbette. Örneğin size Sahara'da ya§anan
Sirako fırtınasını anlatayım. Fırtına üç gün üç gece sürdü. Öy­
lesine §iddetli bir fırtınaydı ki Sahara'nın kumlarını yüzlerce
mil sürüklemi§, Akdeniz üzerinden Fransa'daki Ron Vadisi'ne
270

--- Sayfa 273 ---
savurmuştu. Rüzgar öylesine sıcak esiyordu ki kafamdaki saçla­
rın kavrulduğunu hissediyordum. Bağazım kupkuru olmuştu.
Gözlerim yanıyordu. Dişlerimin arası kum dolmuştu. Bir cam
fabrikasındaki ocağın önünde duruyordum sanki. Çıldırma
noktasına gelmiştim. Ancak Araplar hiç şikayet etmiyorlardı.
Omuzlarını silkiyorlar ve "Böyle yazılmış!" diyorlardı.
Fakat fırtına diner dinmez harekete geçtiler. Kuzuların hep­
sini kestiler, çünkü ne olursa olsun öleceklerini biliyorlardı. Bu
arada anne koyunları kurtarınayı umuyorlardı. Kuzular kesil­
dikten sonra sürüyü güneye, suya doğru sürdüler. Bütün bun­
ları son derece sakin bir tavırla, hiç şikayet etmeden veya ho­
murdanmadan yapıyorlardı. Kabile başkanı, "Durum o kadar da
kötü değil," dedi. "Her şeyimizi kaybedebilirdik Ama Allah'a
şükür, koyunlarımızın yüzde kırkını kurtardık Her şeye yeni­
den başlayabiliriz."
Bir günde çölde giderken arabamızın lastiği patlamıştı. Şofcir
yedek lastiği onarmayı unuttuğu için üç lastikle kalakalmı§tık
Ben heyecanlanmı§, paniğe kapılmı§tım. Araplara ne yapacağı­
mızı sordum. Bana heyecanlanmanın hiçbir i§e yaramayacağını,
durumu daha da kötüle§tireceğini söylediler. Onlara göre las­
tiğin patlaması Allah'ın i§iydi ve yapılacak bir §ey yoktu. Böy­
lece üç tekerielde bir jant üzerinde ilerlemeye ba§ladık Birden
araba sarsılarak durdu. Şimdi de benzinimiz bitmi§ti! Ba§kan
yine "Allah'ın yazgısı!" dedi. Şofcire yanına yeteri kadar benzin
almadığı için bağırmadılar. Sakinliklerini korudular. Hep birlik­
te şarkı söyleyerek gideceğimiz yere doğru yürümeye ba§ladık
Araplarla ya§adığım yedi yıl sonunda gördüm ki Amerika'da
ve Avrupa'da yaygın olarak ya§anan sinir hastalıkları, delilikler
ve alkol bağımlılıkları hep sözde uygarlığımızda sürekli bir acele
ve o panik içinde ya§amanın sonucu.
271

--- Sayfa 274 ---
Sahara'da ya§arken hiçbir §ey için üzülmüyordum. Orada,
"Allah'ın Bahçesi"nde hepimizin büyük bir gerginlik içinde ve
umutsuzca aradığı huzur ve fiziksel sağlığa kavu§ınU§tum.
Birçok insan kaderciliğe kar§ı çıkar. Belki de haklılar. Kim
bilir? Ama hepimizi kaderimizin bizi nasıl etkilediğini görme­
liyiz. Örneğin 1919 yılında, sıcak bir ağustos günü Arabistanlı
Lawrence ile üç dakikalık bir konu§ına yapmasaydım hayattın
çok farklı olacaktı. Geri dönüp baktığımda hayatımı benim
kontrolüm dı§ında §eylerin belirlediğini görüyorum. Araplar
buna yazgı, kısmet ya da Allah'ın emri diyorlar. Ne derseniz
deyin. Gerçekten tuhaf §eyler oluyor. Aradan on yedi yıl geçme­
sine kar§ın hala Araplardan öğrendiğim §eyleri uyguluyorum ve
mutluyum. Öğrendiğim felsefe beni binlerce yatı§tırıcı ilacın
yapamayacağı kadar çok yatı§tırıyor.
Hayatımızda §iddetli, kavurucu rüzgarlar estiğinde, buna
engel olamıyorsak, durup kaçınılınazı kabullenelim. Sonra da
i§e koyulup kumları temizleyelim.
272

--- Sayfa 275 ---
ÜZÜNTÜDEN KURTULMAK İÇİN
UYGULADIGIM BEŞ YÖNTEM
PROFESÖR WILLIAM LYON PHELPS ANLATlYOR
"Ölümünden kısa bir süre önce Billy Phelps ile bir öğleden
sonra görüşme şansına erişmiştim. Burada size onun üzüntü­
den kurtulmak için uyguladığı beş yönteme yer vereceğim."
DALE CARNEGIE
1. Yirmi dört yaşındayken birden gözlerim bozuldu. Üç
dört dakika okuduğumda sanki gözlerime binlerce iğne batma­
ya başlıyordu. Okumadığım zamanlarda da gözlerim öylesine
hassas oluyordu ki pencereye bile bakamıyordum. New York
ve New Haven'daki en iyi doktorlara gittim. Hiçbiri bir şey ya­
pamadı. Öğleden sonra saat dörtte odamda karanlık bir köşede
oturuyor, yatma vaktimin gelmesini bekliyordum. Çok korku­
yordum. Öğretmenliği bırakmak zorunda kalmaktan korkuyor­
dum. Sonra birden zihnin fiziksel rahatsızlıkları tedavi etme­
deki mucizevi gücünü gösteren tuhaf bir şey oldu. Gözlerimin
giderek kötüleştiği sıkıntılı bir kış mevsiminde, bir grup öğren­
ciye bir konuşma yapmak için davet aldım. Salon tavana asılan
büyük gaz lambalarıyla aydınlatılmıştı. Işık gözlerimi öylesine
rahatsız ediyordu ki sürekli yere bakmak zorundaydım. Ancak
konuşma süresince ışıklar beni hiç rahatsız etmedi ve gözümü
bile kırpmadan ışığa baktım. Konuşmam biter bitmez de aynı
acıları yeniden duymaya başladım.
Başka bir şeye konsantre olursam kendi kendimi tedavi ede-
273

--- Sayfa 276 ---
bileceğiınİ keşfetmiştim. Zihinsel heyecanların fiziksel rahat­
sızlıkları tedavi edebileceğini anlamıştım.
Daha sonra da buna benzer bir deneyim yaşadım. Okyanusu
geçerken şiddetli bir tumbagoya yakalandım, yürüyemez hale
gelmiştim. Ağrım çok şiddetli olduğundan dik duramıyordum.
Böyle bir durumdayken benden bir konuşma yapmam istendi.
Konuşmaya başlar başlamaz bütün ağrıtarım dindi; dik dura­
biliyor, büyük bir esneklikte hareket edebiliyordum. Bir saat
boyunca konuştum. Sonra da rahatça odama gittim. Artık iyi­
leştiğiınİ düşünüyordum. Ancak bu iyileşme geçiciydi. Çok
geçmeden ağrılarım yeniden başladı.
Bu deneyimlerim sonucunda zihinsel tutumun çok önemli
olduğunu gördüm. Hayattan zevk almanın ne kadar önemli ol­
duğunu anladım. Artık her günümü gördüğüm ilk, göreceğim
son gün gibi yaşıyorum. Günlük serüvenler beni heyecanlandı­
rıyor, bu heyecanı yaşayan hiç kimsenin üzüntüterin gölgesinde
kalmayacağına inanıyorum. Bir öğretmen olarak işimi seviyo­
rum. Öğretmenin Heyecanı adlı bir kitap yazdım. Öğretmek
benim için her zaman bir sanattan ya da bir meslekten daha
fazla şey ifade etti. Ben öğretmeyi bir ressamın resim yapmayı
ya da bir şarkıcının şarkı söylemeyi sevdiği kadar seviyorum.
Sabahları yataktan kalkmadan önce ilk olarak öğrencilerimi dü­
şünüyorum. Hayatta başarının en büyük sırrının sevgi ve coşku
olduğunu anladım.
2. Kitap okuyarak üzüntülerimi kafamdan atabildiğiınİ gör­
düm. Elli dokuz yaşındayken sinirsel bir rahatsızlık geçirdim.
Bu dönemde David Alec Wilson'ın Life Of Cariyle ( Cariyle'ın
Hayatı) adlı kitabını okudum. Bu kitap benim iyileşmeınİ hız­
landırdı; çünkü okumaya öylesine dalmıştım ki mutsuzluğumu
unutmuştum.
274

--- Sayfa 277 ---
3. Yine çok sıkıldığım bir ba§ka zaman, gün boyu kendimi
fiziksel olarak çok ıne§gul etmeye karar verdim. Günde be§ altı
saatlik iddialı tenis maçları yapıyor, sonra du§ alıyor, öğle yeme­
ği yiyor, golf oynamaya ba§lıyordum. Cuma geceleri saat bire
kadar dans ediyordum. Terledikçe üzüntülerimin ve ya§adığım
depresyonun da vücudumdan akıp gittiğine inanıyordum.
4. Uzun zaman önce tela§, panik ve gerilim içinde çalı§­
maktan kaçınınam gerektiğini öğrendim. Hep Wilbur Cross'un
felsefesini uygulamaya çalı§tıın. Cross Connecticut valisiyken
bana "Bazen bir anda yapmam gereken çok fazla §ey olduğunda
oturuyorum, gev§iyorum, pipomu tüttürüyorum ve hiçbir §ey
yapmıyorum," deıni§ti.
5. Sabrın ve zamanın her türlü sorunu çözdüğünü öğren­
dim. Bir §ey için üzüldüğümde sorunlarımı doğru bir perspek­
tiften çözmeye çalı§ıyorum. Kendi kendime, "Bundan iki ay
sonra bu kötü olayı unutınu§ olacağım, o halde neden §imdi
üzülüyorum? Neden iki ay sonra sergileyeceğim tavrı §imdi de
sergilemiyorum ?"
Özetlemek gerekirse, Profesör Phelps'in üzüntüyü yenme­
sini sağlayan be§ yöntemini §öyle sıralayabiliriz:
1. Co§ku içinde dolu dolu ya§aınak: "Her günü gördüğüm
ilk, göreceğim son günınü§ gibi ya§ıyorum!"
2. İlginç bir kitap okumak: "Bir sinir hastalığı geçirdiğim dö­
nemde Cariyle'ın Hayatı'nı okudum. Okumaya öylesine dal­
dım ki hastalığıını unuttum."
3. Oyun Oynamak: "Çok sıkıldığımda, beni bütün gün ıne§­
gul edecek fiziksel aktivitelere ba§vuruyorum."
4. Çalı§ırken Gev§eınek: "Uzun süre önce tela§, panik ve ge­
rilim içinde çalı§ınaktan uzak durmayı öğrendim."
5. Sorunları doğru bir bakı§ açısından görmeye çalı§ınak:
275

--- Sayfa 278 ---
Kendi kendime, 'Bundan iki ay sonra bu kötü olay için üzülme­
yeceğim. O halde neden şimdi üzülüyorum? Neden iki ay son­
ra sergileyeceğim tutumu şimdi de sergilemiyorum?' diyorum.
276

--- Sayfa 279 ---
DÜN DAYANDIM, BUGÜN DE
DAYANABiLiRiM
DOROTHY DIX ANLATlYOR
Yoksulluk ve hastalığın derinliklerinden kurtulmayı başar­
dım. İnsanlar bütün sorunlarıının üstesinden nasıl geldiğimi
sorduğunda şu yanıtı veriyorum: "Dün dayandım, bugün de
dayanabilirim. Ayrıca yarın neler olabileceğini düşünmek için
kendime izin vermiyorum."
İstemenin, mücadele etmenin, anksiyetenin ve umutsuz­
luğun ne olduğunu biliyorum. Her zaman gücümün üzerinde
çalışmak zorunda kaldım. Geri dönüp hayatıma bir göz attığım­
da bu hayatın ölü düşler, kırılmış umutlar ve altüst olmuş gö­
rüntülerle dolu bir savaş alanı olduğunu görüyorum. Üzerime
gelen şeylerle mücadele etmek zorunda olduğum, beni yarala­
yan, mahveden, zamanından önce yaşlanınama neden olan bir
sava§tı bu.
Yine de kendime acımıyorum, ya§adığım acılar ve üzüntüler
için gözya§ı dökmüyorum. Ya§adıklarımın hiçbirini ya§amayan
kadınlara imrenmiyorum. Çünkü ben yaşadım. Onlar ise sa­
dece var oldular. Ben hayatı yudum yudum içtim. Onlarsa bir
kahveye benzeyen bu hayatın sadece köpüğünü yudumladılar.
Ben onların asla bilemeyecekleri §eyleri biliyorum. Onların asla
göremeyecekleri §ey leri görebiliyorum. Ancak gözleri gözya§la­
rıyla ısianarak berrakla§an kadınlar, diğer hemcinslerinin sahip
olamayacağı geni§ bir görü§e sahip olabilirler.
Hard Knocks Üniversitesi'nde kolay ya§ayan hiçbir kadının
benimseyeceği bir felsefe geli§tirdim. Günü ya§amayı ve yarın
için endi§elenmemeyi öğrendim. Bizi korkutan §ey resmin ka-
277

--- Sayfa 280 ---
ranlık tehdididir. Ben bu korkuyu yendim, çünkü deneyimle­
rim bana o gün geldiğinden benim bunun üstesinden gelmek
için yeterince güç ve akla sahip olacağıını gösterdi. Artık küçük
şeyler beni etkilemiyor. İnsanın tüm mutluluğunun altüst ola­
cağını gördükten sonra uşağın masa örtülerini yıkamayı unut­
ması ya da aşçının çorbayı dökmesi hiç önemli olmuyor.
İnsanlardan çok şey beklememeyi öğrendim. Bu yüzden tam
anlamıyla dürüst olmayan ya da dedikodu yapan bir arkadaşım­
layken de mutlu olabiliyorum. Bunun yanı sıra bir de mizalı
duygusu geliştirdim çünkü gülebileceğim ya da ağlayabileceğim
çok şey oluyordu. Eğer bir kadın sorunları karşısında isteriye
kapılmak yerine bunlarla dalga geçiyorsa hiçbir şey onu yıka­
maz. Yaşadığım acılar ve zorluklar için üzgün değilim, çünkü
onlar sayesinde hayatın her anının önemli olduğunu öğrendim.
Bu da ödediğim bedele değdi doğrusu.
Dorothy Dix üzüntüyü "günlere kapalı bölmelerde" yaşaya­
rak yendi.
278

--- Sayfa 281 ---
BENi YETİMHANEYE GÖNDERMEMESİ
İÇİN TANRI'YA YALVARDlM
KATHLEEN HUNTER ANLATlYOR
Çocukluğum korku içinde geçti. Annemin kalp rahatsızlığı
vardı. Onun günden güne solduğunu, eriyip bittiğini görüyor­
dum. Hepimiz onun öleceğinden korkuyorduk. Ben de annesi
ölen küçük kız çocuklarının yetimhaneye gönderileceğine ina­
nıyordum. Yetimhane düşüncesi beni deliye döndürüyordu.
Tanrı'ya dua ediyordum: "Tanrım, lütfen annem ben yetimha­
neye giderneyecek kadar büyüyen e kadar yaşasın."
Yirmi yıl sonra erkek kardeşim Meiner hastalandı ve iki yıl
sonra ölünceye dek korkunç ağrılar çekti. Kendi kendine ye­
mek yiyemiyor, yatakta sağa sola dönemiyordu. Ağrıların ke­
silmesi için günde üç kez ona morfin iğnesi yapmak zorunda
kalıyordum. O sıralar Missouri'de bir kolejde müzik dersleri
veriyordum. Ağabeyimin çığlıklarını duyan komşular beni arı­
yorlardı. Ben de hemen eve koşup ona iğne yapıyordum. Her
gece yatmadan önce saati üç saat sonrasına kuruyordum, böyle­
ce iğne yapmak için kalkabiliyordum. Soğuk kış gecelerinde ca­
mm önüne bir şişe süt koyduğumu ve donup dondurma haline
gelen bu sütü büyük bir zevkle yediğiınİ hatırlıyorum. Saat çal­
dığında, camın önünde beni bekleyen dondurmanın düşüncesi
kalkınarn için beni motive ediyordu. Bütün bu sorunlar arasın­
da beni hayata bağlayan ve üzüntülerimden biraz olsun uzak­
laşmaını sağlayan iki şey yapıyordum. Birincisi, her gün on dört
saat müzik dersi vererek kendimi meşgul ediyordum, böylece
üzülecek veya kendime acıyacak zaman bulamıyordum. Ken­
di kendime sürekli, "Bak kızım, yürüyebiliyorsun, kendi ken-
279

--- Sayfa 282 ---
dine yemek yiyebiliyorsun, ağrın sızın yok. O halde dünyanın
en mutlu insanı olmalısın. Ne olursa olsun bunu asla unutma!
Asla! Asla!" diyordum.
Sahip olduğum her şey için şükretmeyi öğrenmiştim. Her
sabah uyandığımda yataktan kalkabildiğim, yemek yiyebildiğim
için Tanrı'ya teşekkür ediyordum. Bütün sorunlarıma karşın
Warrenton'ın en şanslı kişisi olduğuma inanıyordum. Amaçları­
ma ulaşamamıştım belki, ama kasabanın en mutlu kadını haline
gelmeyi başarmıştım. Herhalde benden daha az üzülen pek az
arkadaşım vardı.
Bu müzik öğretmeni, bu kitapta anlatılan iki temel ilkeyi uy­
guladı. Kendini üzülmeye vakit bulamayacak kadar meşgul etti
ve sorunlarını değil, sahip olduğu şeyleri gördü. Aynı şeyi siz de
yapabilirsiniz.
280

--- Sayfa 283 ---
BENJAMIN FRANKLIN ÜZÜNTÜYÜ
NASIL YENDİ
A§ağıda Benjamin Franklin'in Joseph Priestly'ye yazdığı
mektubu okuyacaksınız. Franklin, Earl of Shelburne'de kütüp­
haneci olmak üzere davet edilen Priestly'ye kendi sorunlarını
çözme yöntemlerini anlatmaktadır.
Londra, 19 Eylül, 1772
Sayın Bayım, sizin için bu kadar önemli bir konuda size ne
yapacağınızı söyleyemem, ancak nasıl karar vereceğinizi söy­
leyebilirim. Bu tür güç durumların ortaya çıkmasının nedeni
olumlu ve olumsuz yönleri aynı anda zihnimizde canlandıra­
mamamız, bazen birini bazen de diğerini dü§ünmemiz ve hat­
ta bazen birini tamamen göz ardı etmemizdir. Böylece farklı
amaçlar ve eğilimler ortaya çıkar, belirsizlikler iyice kafa karı§­
tırır.
Ben, bu durumun üstesinden gelebilmek için bir sayfa lci­
ğıt alıyorum ve bir tarafına "olumlular", diğer tarafına "olum­
suzlar" yazıyorum. Üç dört gün boyunca dü§ünüp aklıma ge­
len bütün olumlu ve olumsuz yönleri not ediyorum. Böylece
hepsini aynı anda görüp tartıyorum. İki tarafta da bulunan aynı
ağırlığa sahip olan §eylerin üstünü çiziyorum. Bunun sonucun­
da dengeyi buluyorum. Sonunda da bir karara varıyorum. Sağ­
duyulu cebir adını verdiğim bu yöntem gerçekten çok işime ya­
rıyor. Kendin için en iyi kararı vermen dileğiyle, sevgili dostum.
Ben Franklin
281

--- Sayfa 284 ---
ÖYLE ÇOK ÜZÜLÜYORDUM Kİ TAM
ON SEKİZ GÜNDÜR KATI HiÇBİR ŞEY
YEMEMiŞTİM
KATHRYNE HOLCOMBE FARMER ANLATlYOR
Üç ay önce öyle üzgündüm ki dört gün dört gece uyuyama­
mıştım, on sekiz gün boyunca katı hiçbir şey yiyememiştim.
Yemek kokusu bile mideınİ bulandırmaya yetiyordu. Yaşadığım
zihinsel İşkenceyi anlatamam. Cehennemin bile bundan daha
kötü olamayacağını düşünüyordum. Ya delirecek ya da ölecek­
tim. Bu şekilde yaşamaya devam edemeyeceğimi biliyordum.
Bu kitabın bir kopyasının bana verildiği gün hayatıının dö­
nüm noktası oldu. Geçen üç ay boyunca bu kitapta anlatılanları
uygulamaya çalıştım, her sayfayı dikkatle okudum ve yeni bir
yaşam biçimi oluşturmaya çalıştım. Yaşadığım zihinsel ve duy­
gusal değişim inanılmazdı. Artık günü yaşamaya başladım. De­
lirmek üzere olduğum günlerde o günün sorunları yüzünden
değil, geçmişte olan ya da gelecekte olacağını düşünerek endi­
şelendiğim kötü şeyler yüzünden o hale geldiğimi anlamıştım.
Şimdi bir şeye üzüldüğümü fark ettiğimde hemen durup bu
kitapta anlatılan ilkelerden birini uygulamaya başlıyorum. Bu­
gün yapılması gereken bir şey yüzünden gerginlik duyduğumda
bunu hemen yapmaya ve zihnimden uzaklaştırmaya çalışıyo­
rum.
Beni eskiden deliye döndüren sorunlarla karşılaştığımda
bu kitabın İkinci Bölümü'nde anlatılan ilkeleri uyguluyorum.
Önce kendime olabilecek en kötü şeyin ne olduğunu soruyo­
rum. Sonra bunu kafamda kabulleniyorum. Son olarak da bu
durumu nasıl düzeltebileceğimi düşünmeye başlıyorum.
282

--- Sayfa 285 ---
Deği§tiremeyeceğim ve kabul etmek istemediğim bir §ey söz
konusu olduğunda §U duayı okuyorum:
Tanrım!
Bana deği§tiremeyeceğim §eyleri kabul etmek için
Sükunet
Deği§tirebileceğim §eyler için
Cesaret
Ve bunu ayırt edebilmem için
Akıl ver!
Bu kitabı okuduktan sonra hayatım deği§ti. Artık sağlığıını
ve mutluluğumu, üzüntü ve anksiyeteyle tehlikeye atmıyorum.
Günde dokuz saat uyuyabiliyorum. İ§tahım yerinde. Önümde
yepyeni bir kapı açıldı. Artık çevremdeki güzellikterin tadını çı­
karabiliyorum. Tanrı'ya bu kadar güzel bir dünyada ya§adığım
için §Ükrediyorum.
Siz de bu kitabı okudunuz. Lütfen kitabı ba§ucunuzdan
ayırmayın. Arılatanları uygulamaya çalı§ın. Kitabı sık sık oku­
yun ve bundan yararlanın. Bu, sıradan bir "okuma kitabı" değil,
ya§amınızı tamamen deği§tirecek rehber bir kitap!
283