--- Sayfa 2 ---
Buzdan Dağları Eriten
Şefkat Güneşi
Reşit Haylamaz

--- Sayfa 3 ---
Buzdan Dağları Eriten
ŞEFKAT GÜNEŞİ
Copyright © Işık Yayınları, 2013
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Sami ÜNAL
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Epub
Ahmet KAHRAMANOĞLU
Dijital ISBN
978-975-278-938-8
Yayın Numarası
653
Basım Yılı
Aralık 2013
Işık Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.isikyayinlari.com
facebook.com/kitapkaynagi

--- Sayfa 4 ---
B
Önsöz
izim için Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), hayatının her karesi
itibariyle adım adım takip etmemiz gereken yanıltmaz bir rehberdir. O
(sallallahu aleyhi ve sellem), Kıyâmet kopacağı âna kadar nefes alıp verecek olan
herkesin peygamberi olarak gelmiş ve yine her problemi çözebilecek
potansiyelde çok yoğun bir hayat yaşamıştır. Bu açıdan bakıldığında O’nun
risâlet günleri, sıkıştırılmış dosyalar gibidir; açtığınızda her sayfada
önünüze yeni yeni pencere ve kapılar aralamakta, niyet ve nazarınızın
duruluğu nispetinde size yeni yeni çözüm alternatifleri sunmaktadır.
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), yirmi üç yıl gibi bir süre içinde,
Kıyâmet’e kadar devam edecek olan İslâm binasının temelini atmış ve her
asra bakan yönüyle bu temelden uzanan açık uçlar bırakmıştır. Başka bir
ifadeyle, Kıyâmet’e kadar yaşanacak her türlü problemin cevabı, O’nun
“peygamber” olarak yaşadığı bu yirmi üç yıllık Saâdet Asrı’nda mevcuttur
ki bunların çözümü de temeli o gün atılan bu dünyadan bize uzatılan söz
konusu açık uçları keşfetmeye ve onlarla temasa geçip müspet adım
atabilmeye bağlıdır.
Bunun için ilk ve en temel eşik, O’nun bu dünyasını çok iyi bilmektir.
Fakat başlı başına bu da yeterli değildir; zira herkes, “ibnü’l-vakt” olması
yönüyle kendi yaşadığı asrın çocuğudur ve burada ikinci eşik olarak
karşımıza, içinde yaşadığımız çağın iyi okunup bilinmesi çıkmaktadır. İşte,
bunun adı “siyer felsefesi”dir1 ve bu açıdan bakıldığında dünden bugüne
bizim dünyamız, Saâdet Asrı’nı bildiği hâlde gününü iyi okuyamayan
insanımızın girdiği çıkmazlara çok şahit olmuş ve ne yazık ki bugün de aynı
hatayı tekrar edip durmaktadır. Allah’ın imkan olarak lütfettiklerini,
mirastan elde edilen ganimet savurganlığıyla yitirmekte ve asırların
terakümüyle damla damla kazanılanları derya derya kaybetmektedir!
Dün elde edilen bu nebevî sonuçlara ulaşabilmek, ancak bugün yürünen
yolun da nebevî olmasıyla mümkündür. Aynı zamanda bu, “Ben o yolda
yürüyorum!” demekle de olabilecek bir hususiyet değildir. Bunun için
hedeflerde ayniyet söz konusu olması gerektiği gibi; aynı sancının
çekilmesi, aynı tavrın belirlenmesi, aynı hassasiyetlerin hayata hayat

--- Sayfa 5 ---
kılınması, “sohbet-i cânân ile aynı kurbiyete talip olunması, aynı
metodolojinin uygulanması, aynı metanet ve sabrın gösterilmesi, yüreğini
kanatsa bile herkese aynı muamelenin gösterilmesi, kısaca baştan sona
nebevî bir duruşun sergilenmesi gerekmektedir. Zira yürünen çizgideki
ayniyet nispetinde bir hüsn-ü kabul söz konusu olacak ve hizmet olarak
üretilen semereler, bir madalya gibi omuzlarda nebevî gömlek taşındığı
sürece tahakkuk edecektir.
Beşer karihasından çıkan alternatif tekliflerinin, üç-beş adım sonrasında
iflas edişine bizler çok şahit olmuşuzdur; düşünce ve davası itibariyle uzun
soluklu çözüm üretebilenler, hep bu nebevî çizginin kahramanları
olagelmişlerdir! Dün böyle olduğu gibi bugün de farklı olmayacak ve
yarınların kahramanları da şüphesiz bu nebevî çizginin sadık bendeleri
arasından çıkacaktır!
Bunun için, alın teri döküp fikir sancısı çekmemiz, birilerinin üretip de
önümüze koyduğu sloganları bir kenara bırakıp hayatın her alanında faaliyet
göstermemiz, Kur’ân’ı birkaç âyetten ibaretmişçesine dar bir alana
hapsetme hastalığından kurtulmamız, Resûlullah’ın yaşadığı yirmi üç yıllık
risâlet hayatının Bedir ve Hayber dışında kalan günlerine de bakmamız,
kısaca Mescid’in dışına taşan adımlarıyla muhataplarını her yönüyle kuşatan
bir peygamber olarak Allah Resûlü’nü yeniden tanımamız gerekmektedir.
Unutmamak gerektir ki problemi üreten insandır ve insanın ele alınarak
kendi kemâlât ufkuna ulaştırılabildiği yerde her türlü problem kendiliğinden
çözülecektir. Ancak, birçok peygamber kıssasıyla Kur’ân’ın önümüze
koyduğu bu iş, belki de dünyanın en zor işidir! Fakat, imkansız değildir;
ortaya koyduğu yöntem ve metodolojiyle Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
bize, çözülemeyecek problemin olmayacağını, hem de yüzlerce/binlerce
örneğiyle fiilen göstermiş, arkada, şehrah hâlinde çözüm dolu bir miras
bırakmıştır. Buna göre, Ebû Cehil bile olsa, her insanın gönlüne giden bir
yol mutlaka vardır; önemli olan bu yolun keşfi ve âdâb itibariyle yolun
erkânına riayettir!
İşte, “Şefkat Güneşi”, bilhassa Mekkelileri nazara alarak Resûlullah’ın
onlarla olan temaslarını keşfetmeye çalışan, bugünün problemlerini
çözebilmek için dünün yöntem ve metodolojisini anlamaya matuf kaleme

--- Sayfa 6 ---
alınmış bir eserdir. Problemlerin çığ gibi büyüdüğü bir dünyada zuhûr etmiş
olmasına rağmen Efendimiz’in, 23 yıl gibi bir zamanda, hangi metotlarla
hareket ettiğini anlamaya, problemlerin bütününü çözmede ortaya koyduğu
stratejiyi kavramaya matuf bir çalışmadır.
Ana hatlarıyla eser, bir giriş ve üç ana bölümden oluşmaktadır. Giriş
olarak karşımıza çıkan ilk kısım, risâlet öncesinden itibaren Mekke’yi
özetlemekte, kırk yıl “Emîn” diyen insanların, niçin birden değişiverdiğini
ve düşmanca bir tavır içine girerek Allah Resûlü’nü hedef hâline getirdiğini
anlamaya çalışmaktadır.
Uygulanan her türlü şiddet ve kapısına dayanan savaşlar karşısında, nebevî
duruşu ifade eden birinci bölüm; en zor şartlarda bile Resûlullah’ın,
gönüllere girecek ne türlü yollar bulabildiğini genişçe ele almaktadır. Sulh,
sükun, diyalog ve her şartta insanla temasın beraberinde getirdiği hizmet
zemininin; yeni insana ulaşmada ne kadar ehemmiyetli olduğunu
örnekleriyle ortaya koyan bu bölümde, bugüne kadar alışık olmadığımız
değerlendirme, tansif, tanımlama ve yorumlarla Allah Resûlü’nün
nezihlerden nezih dünyası keşfedilmeye çalışılmaktadır. Yeryüzüne adım
atmış en şefkatli insanın müşfik dünyası ile şiddet ve savaşın yan yana
duramayacağının ifade edildiği bu bölümde, realitenin aksine oluşan şiddet
algısının sebeplerine de inilmekte ve bu algı ile gerçeğin arasındaki
uçurumlara dikkat çekilmektedir. Aynı zamanda bu bölüm, yaşanan onca
hâdiseden sonra tabii olarak aktif hâle gelen duygu ve hissiyatın, akıl ve
muhakemeye baskın konuma geçtiği bu demlerde bile Allah Resûlü’nün,
muhataplarının gönüllerine işleyen ne türlü adımlarının söz konusu
olduğunu bize geniş bir şekilde anlatmaktadır.
Asr-ı Saâdet’teki değişim ve dönüşümün hangi yol ve yöntemlerle
gerçekleştiğinin ele alındığı ikinci bölüm, nebevî metodolojinin fark
edilmeye çalışıldığı ve atılan her bir adımın günümüz açısından ifade ettiği
mananın hecelenmek istendiği geniş alanı ifade etmektedir. İnsana
ulaşmanın, gönülleri yumuşatmanın ve olumsuzluklardan topyekûn
arınmanın yol ve yöntemleri olarak da algılayabileceğimiz bu bölüm,
bugünkü dünyanın mevcut problemlerinin nasıl çözülebileceğini bize
anlatması bakımından da ayrıca önem arz etmektedir. Zira bu bölümde yer

--- Sayfa 7 ---
alan ve dönüşümün kilometre taşları olarak tarif edebileceğimiz metodoloji,
nebevî hassasiyetle hizmet üreten herkesin, birer elbise olarak üzerine
giymesi gereken prensiplere ışık tutmakta ve yarınların aydınlık dünyasının,
hangi temeller üzerinde yükseleceğini veciz bir şekilde ortaya koymaktadır.
Nihayet Mekke fethi esas alınarak, yirmi bir yılın semeresini ifade eden
son bölümde ise bütün davet ve çağrılarına, elindeki her türlü imkânı
kendileri için seferber etmesine rağmen müspet cevap vermeyenlerin bir kez
daha ayağına gidişi resmedilmekte, Şefkat Güneşi’nin Mekke semalarında
yeniden doğuşuyla birlikte kat be kat terâküm eden buzların eriyişinde
yepyeni bir baharın tüllenişi anlatılmaktadır.
Alın teri dökmeden neticeye gidilmek istenmemiş, toptancılık yapılmamış,
ancak Mekke, toptan kazanılmıştır. Şüphesiz bunun arkasında, ilmik ilmik
işlenen nice emek yatmaktadır.
Aynı zamanda bu, kaybedeni olmayan mutlu sondur. Düne kadar kin ve
nefretin başını çeken aktörler bile gelmiş; gelmekle de kalmamış, geleceğin
şefkat
kahramanları
olarak
tarih
sahnesindeki
müstesna
yerlerini
almışlardır!
İşin burasında çok önemli bir ayrıntı söz konusudur; Allah Resûlü’nü
(sallallahu aleyhi ve sellem), mutlu sona ulaştığı bu demlerde ashâbıyla
vedalaşırken görmekteyiz! Muhatabı olduğu mahşerî kalabalığa Arafat’ta
seslenirken, âdeta yirmi üç yıllık birikimi önlerine koymuş, hangi yol ve
yöntemlerle bu sonucun elde edildiğini hatırlatmış ve bundan sonrasını da
arkada bıraktıklarına emanet ederek kendi ufkuna yürümüştür! Arafat
vadisinde yankılanan ve Nâm-ı Celîl-i Muhammedî olarak bildiğimiz O’nun
bu beyanları2 bizim için, hem geleceğin aydınlık dünyasının haberlerini
veren bir muştu, hem de vazife ve sorumluluklarımızı hatırlatan mukaddes
bir emanettir.
Şefkat Güneşi, çağımızın buzullarını da eritecek potansiyele sahiptir!
Ve bugün de Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), bu emaneti devralıp sahip
çıkacak emin elleri gözlemektedir!
1 Muhteva, belli başlı tasarruflarla M. Fethullah Gülen Hocaefendi’nin “Yenilenme Cehdi” adlı
kitabından (131 vd.) alınmıştır.

--- Sayfa 8 ---
2 Son bölümde geleceği üzere, “Dikkat edin ve şunu iyi bilin ki Benden sonra ne bir peygamber
gelecek ne de sizden başka bir ümmet söz konusu olacaktır! Ancak hiç şüphe yok ki bu din, gece
ve gündüzün ulaştığı her yere ulaşacaktır. Allah (celle celâluhû), yeryüzünde kerpiç ve tuğla
benzeri su ile yoğrulmuş herhangi bir malzemeyle inşa edilmiş her eve; deve tüyü, keçi kılı veya
koyun yünü cinsinden örülmüş her bir çadıra bu dini ulaştıracaktır ve yine onunla, insanları el
üstünde tutulan birer aziz kılacak veya itibarını yitirmiş birer zelil hâline getirecektir. O izzetle
İslâm azîz olacak ve yine o zilletle küfür de zelîl kalacaktır!” şeklinde tercüme edebileceğimiz
Allah Resûlü’nün bu beyanını bize, altı sahâbe rivayet etmektedir ve bunların dördü, söz konusu
beyanlarını O’ndan Vedâ Haccı’nda dinlediklerini söylemektedir. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel,
Müsned 4/103 (16998); 6/4 (23865); Hâkim, Müstedrek 4/476 (8324), 477 (8326); Beyhakî,
Kübrâ 9/181 (18399, 18400); Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid 4/15; 6/7 (9807); 6/14; 8/262, 263;
Taberânî, Kebîr 2/58 (1280); Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 2/79 (951); İbn-i Münde, Îmân 2/982 (1085);
İbn-i Hıbbân 15/91 (6699); Hindî, Kenzu’l-Ummâl 1/469 (1345)

--- Sayfa 9 ---
R
Giriş
Risâlet Öncesi ve İlk Yıllar
isâlet sonrasında Mekkelilerin ortaya koyduğu aşırı tepkiyi iyi
anlayabilmek için risâlet öncesindeki fotoğrafın iyi çekilmesi
gerekmektedir. Zira Mekkelilerin, Efendimiz’e peygamberlik gelmeden
önceki tavır ve duruşlarıyla risâlet sonrasındaki tavır ve duruşları arasında
taban tabana bir tezat söz konusudur; ismini bile telaffuz etmeden doğrudan
“el-Emîn” diyen insanların bir anda karşısına geçerek O’nun en büyük
düşmanı hâline gelmelerinin altında yatan sebepleri anlamadan Mekke
yıllarını doğru okumanın imkanı yoktur. Özetlemek gerekirse:
Efendimiz’in, altı kuşak önceki atası Kusayy İbn-i Kilâb3, Huzâalılardan
devraldığı Mekke idaresine bir dizi yenilikler getirmiş ve Mekke’de Kâbe
merkezli bir hayatı yeniden başlatmıştır. Mekke’yi âdeta yeniden inşa etmiş,
Hazreti İbrâhîm’den bu yana devam etmekte olan hac ve umre ziyaretlerini
sıhhatli bir zemine oturtabilmek için Kâbe etrafından başlamak suretiyle
güçlerine göre kabileleri yeni bir iskâna tabi tutmuştur. Buna göre erkek
nüfusu kalabalık olan kabileler Kâbe’nin etrafına yerleştirilirken, savaşan
erkek nüfusu daha az olanlar ise vadilere doğru iskan edilmişlerdir. Bu
iskânın en temel sebebi, hac ve umre maksadıyla Mekke’ye dışarıdan
gelenlere iyi ve kusursuz hizmet üretebilmektir. Bunun için sikâye4, kıyâde,
rifâde, hicâbe, sidâne, sifâre, livâ, ukâb, kubbe, eşnâf, eysâr, emvâl-i
muhaccere, e’inne, hukûmet, nedve ve meşveret gibi değişik hizmet
sektörleri geliştirilmiş ve bu sektörlerden her birisi bir kabilenin uhdesine
verilmiştir.5 Mekke idaresinde ortak karar alabilmek için her kabileden belli
başlı isimler seçilerek Dârü’n-Nedve denilen bir meclis aktedilmiş ve o
günden sonra Mekke idaresi bu meclisten yönetilmeye başlanmıştır. Tabii
olarak bu meclisin başkanı, Mekke’yi fetheden bir kumandan ve güçlü bir
idareci olarak Kusayy İbn-i Kilâb’ın kendisi olmuştur.
Bu tanzimden itibaren Mekke’de bir hayır yarışı başlamış ve kabilelerin
birbirlerine olan üstünlükleri, yaptıkları iyilik ve ürettikleri hizmetle ölçülür
olmuştur. İlk nesillerde hayır duygusu aktif olsa da arkadan gelenler

--- Sayfa 10 ---
arasında haset ve kin duyguları ortaya çıkmış, daha önceleri “Kim daha çok
hizmet üretecek?” şeklinde kendini gösteren hayır yarışının yerini, “Sen
neden benim önüme geçtin?” veya “Neden sen daha öne çıktın?” gibi hasis
duygular almıştır. Tabii olarak bu zemin, kavga ve gürültüleri de
beraberinde getirmiş, kabileler arasında büyük anlaşmazlıkların kapılarını
aralamıştır. Bu türlü problemlerin çoğu, bilhassa zamanla daha da güçlenen
Benî Ümeyye ve Benî Mahzûm ile Mekke idaresinde söz kesme ve son sözü
söyleme makamında olan Benî Hâşim arasında cereyan etmiştir. Hatta bu
anlaşmazlıklarda orta yol bulunamadığı dönemlerde “hakem”e müracaat
edilmiş ve söz konusu hakemler, her iki müracaatta da Benî Hâşim’in
haklılığına hükmetmiştir. Mesele o kadar ciddidir ki amcası Hâşim’le
aralarında yapılan “münâfere”6 neticesinde haksızlığına hükmedilen
Ümeyye, ceza olarak 50 deve ödemek zorunda kalmış ve sürgün edildiği
Mekke’den on yıllığına ayrılarak Şam’da7 yaşamak zorunda kalmıştır.8
Şüphesiz ki bu, iki aile arasındaki ayrışmayı kalıcı hâle getirecek çok önemli
bir hadisedir.9
Her geçen gün artan bu gerilimli sürecin içinde Benî Ümeyye ile Benî
Mahzûm’un, zaman zaman Mekke idaresini devralma teşebbüsleri olsa da
her birisi akîm kalmış, bir türlü hedeflerine ulaşamamışlardır. Bunun en
temel sebebi, karşılarında Abdülmuttalib gibi güçlü bir idarecinin var
oluşudur. Bilhassa Kâbe’yi yıkmak için ordusuyla birlikte gelen Ebrehe’nin
başına gelenler ve bu süreçte onun ortaya koyduğu tavır ve duruş ile üst üste
gördüğü üç rüyanın akabinde yerini tespit ettiği Zemzem Kuyusu’nun
yeniden
ortaya
çıkarılmasında
oynadığı
misyon,
Mekke
Reisi
Abdülmuttalib’in elini hiç olmadığı kadar güçlendirmiş, idarî ve siyasî
gücüne ilahî bir boyut kazandırmıştır. Bu güç karşısında Benî Ümeyye ve
Benî Mahzûm, Mekke idaresini devralma (günümüz tabiriyle darbe)
teşebbüslerini ertelemek zorunda kalmışlardır. Ancak mücadele durmamış, o
gün üstesinden gelemeyeceklerini gördükleri gücü, uzun vâdede mağlup
edebilmek için gayretler yer altına inmiş ve Mekke idaresinin gerçekleştiği
Dârü’n-Nedve’ye sızma faaliyeti başlatılmıştır. Yıllar sonra Habeşistan’a
gönderdikleri elçilerini yönlendirirken kullandıkları ifadelere bakıldığında o
günkü Ebû Cehillerin, ortam hazırlama konusunda ne kadar mâhir oldukları,

--- Sayfa 11 ---
insanları ikna edebilmek için hangi yöntemlere başvurdukları daha iyi
anlaşılmaktadır. Bilindiği üzere o gün arkadan gönderdikleri elçilere
Mekkeliler, Habeşistan Meliki’nden önce vezîr ü vüzerâ ve din adamlarıyla
konuşmalarını söylemiş, yanlarında götürdükleri pahalı hediyelerle onların
gönüllerini hoş ettikten sonra Melik’in huzuruna çıkmalarını talep
etmişlerdi. Maksatları, herkesin “Evet!” dediği bir meselede Melik’e baskı
kurmak ve konuyu riske etmeden istedikleri sonucu kolayca elde
edebilmekti.
Abdülmuttalib sonrasında Mekke Reisi olan Ebû Tâlib zamanında bu türlü
faaliyetlerin daha da yoğunlaştığı ve Benî Hâşim karşıtlığında ittifak
edenlerin sesinin daha gür çıktığı görülmektedir. Dâru’n-Nedve’ye dâhil
olabilmenin belli başlı kuralları olduğu hâlde bu kuralları kendi adamları
hakkında uygulamamış ve onları, bilhassa mücadelede saf dışı bırakmak
istedikleri insanları eleyebilmek için başvurulan birer katı kural hâline
getirmişlerdir. Mesela 40 yaşından önce kimsenin alınmadığı Dâru’n-
Nedve’ye, geleceğin lideri olarak hazırladıkları Ebû Cehil’i, 30 yaşındayken
dâhil etmişlerdir. Mekke’nin geleceğini kendi arzuları istikametinde dizayn
eden, yarınların temelini atan bu planlamanın arkasındaki en önemli ismin,
Kur’ân’ın da bu yönüyle nazara verdiği Velîd İbn-i Muğîre olduğu
anlaşılmaktadır.10
Mekke’de şartların olgunlaştığı ve artık son hamlenin yapılacağı bir sırada
hiç
beklenmedik
bir
hâdise
gerçekleşmiş,
Muhammedü’l-Emîn’e
peygamberlik vazifesi verilmiştir! Yıllardır Mekke koltuğuna göz dikip
darbe hazırlıkları yapanlar için bu, hiç hesap edemedikleri bir durumdur ve o
dakikadan itibaren her şey değişmiş, o âna kadar “el-Emîn” deyip
dillerinden düşürmedikleri Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), düşman
tanımında ilk sıraya yerleştirilmiş ve “baş düşman” ilan edilmiştir. Zira
onlar için artık O (sallallahu aleyhi ve sellem), Mekke koltuğuna gittikleri yoldaki
en büyük engel ve halledilmesi gereken ilk hedeftir. O’nu düşman ilan
ederken 40 yıllık mâzisine bakılmamış, güven veren duruşu nazara
alınmamış ve menfaat ekseninde öne çıkan siyasetin acımasız kurallarıyla
meseleye bakılmıştır. Bediüzzaman Hazretleri’nin dediği gibi, bakışların
bulandığı ve hissiyatın kontrolüne geçen bu çizgideki bir siyaset, şeytan bile

--- Sayfa 12 ---
olsa kendi yanında yer alan insanı melek; melek bile olsa karşı tarafta ilan
ettiği yerdeki insanı da şeytan görmektedir. Dolayısıyla meleklerin bile
gıpta ile baktıkları Mücessem Şefkat’i göremediler. Bu durumu, geleceğin
lideri olarak kendisini Mekke koltuğunda görmeye başlayan bizzat Ebû
Cehil’in kendisi açıkça ve hem de defalarca ifade etmiştir. Mesela Mugîre
İbn-i Şu’be ile birlikte Mekke sokaklarında yürüdüğü bir sırada yolu Allah
Resûlü ile kesişmiş ve Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) “Yâ Eba’l-Hakem!
Seni Allah’a imana davet ediyorum; ne olur sen de gelsen, Allah ve
Resûlü’ne iman etsen!” diyerek bu fırsatı değerlendirmek istemiş ve onları
da imana davet etmişti. Ancak o, her zamanki küstah tavrını takındı ve
Habîb-i Kibriyâ Hazretleri’ne, “Yâ Muhammed! Bizim ilahlarımız hakkında
ileri geri konuşmaktan ne zaman vazgeçeceksin! Şayet maksadın, üzerine
düşenleri bize anlattığını öbür tarafta ispat etmekse, hiç yorulma! Ben Sana
şehâdet ederim! Ancak şimdi benim keyfimi bozma! Şu da bir gerçek ki
söylediklerinin doğru olduğunu bilsem bile, asla Sana inanıp tâbi olmam!”
Öbür taraf diye bir “derdi” olmayan Ebû Cehil’in bu küstah tavrı
karşısında Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), yine sükûtu tercih etmiş ve
gerilimi tırmandırmama adına oradan ayrılmıştı. O’nun gidişini arkadan
seyreden Mugîre İbn-i Şu’be, Efendiler Efendisi’ni kastederek Ebû Cehil’e,
“O’nun hakkındaki gerçek kanaatin ne; hakikaten O’na inanmıyor musun?”
diye sordu. Bunun üzerine Ebû Cehil, “Elbette inanıyorum!” dercesine bir
bakış atfettikten sonra şunları söylemeye başladı:
“Vallahi, O’nun söylediklerinin doğru olduğunu, aslında ben de biliyorum.
Ancak neylersin ki Benî Hâşim’le aramızda hep rekabet var; bugüne kadar
Benî Kusayy, “Hicâbe bizde!” dediler; “Tamam!” dedik. “Nedve bizim
işimiz!” dediler; sesimizi çıkarmadık. “Sancaktarlık da bizim!” dediler; göz
yumduk. “Sikâye de bize âit!” dediler; yine problem etmedik. Onlar yemek
yedirdi; biz de yedirdik! O kadar ki onlarla aramızda hep at başı bir durum
söz konusu oldu. E, şimdi onlar tutmuş, bir de “Nebî” de bizde!” diyorlar;
vallahi, işte bunu, asla kabullenemem!”11
Ebû Cehil’in bu kanaati, sadece o anlık söylenmiş bir sözden ibaret de
değildir; başkalarıyla bir araya geldiğinde de aynı kanaatini dillendirmekte,
Allah Resûlü’nün doğruluğunu tasdik etmekle birlikte rekabet hissinden

--- Sayfa 13 ---
dolayı karşı çıkması gerektiğini ifade etmekten çekinmemektedir. Ebû
Süfyân ve Ahnes İbn-i Şerîk ile birlikte yaşadıkları üç gecenin ardından bir
araya geldiklerinde söyledikleri de aynı mahiyettedir. Bilindiği gibi her
birisi bir diğerinden gizli ve bağımsız olarak gelmiş, namaz kılıp Kur’ân
okuyan Allah Resûlü’nü daha yakından görüp, okuduklarını dinlemek
istemişlerdi. Merak ediyorlardı; ancak, yaptıkları bu işten bir başkasının
haberdar olmasını da istemiyor ve bunun için de el-eteğin çekildiği gece
karanlığını tercih ediyorlardı.
Manzara müthişti; hâl dili ve gönül şivesiyle Beytullah’a tulû’ eden
Allah’ın en sevgili kulu, Cenâb-ı Hakk’la mülâki olmuş, Kâbe’de seyrine
doyum olmayan bir vuslat yaşıyordu! Hayranlıkla baktı ve uzun uzun
dinlediler; kulaklarına çarpıp gelen nağmeler, yaz sıcağında inen rahmet
damlaları gibiydi! Kendilerini o kadar kaptırmışlardı ki vaktin nasıl
geçtiğinin farkına bile varamadılar. Nihayet Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem) namazını bitirip Kâbe’deki Kur’ân sesi kesilince, her biri evine
dönmek için yola koyuldular. Kimsenin görmemesi için telaşlı ve tedirgin
adımlarla yürüyorlardı! Yolların birleştiği noktaya geldiklerinde hiç
beklemedikleri bir sonuçla karşılaştılar; kimsenin haberi olmasın diye azami
gayret gösteren üçlü, göz göze gelmişti! Vicdanlarının sesine kulak
verdiklerini söyleyemeseler de birbirlerine karşı mahcuplardı. Başlarını
eğmiş, suçluluk psikolojisi içinde birbirlerine, “Bir daha böyle bir şey
yapmayalım!” diyorlardı. “Zira eğer aramızda zayıf karakterli olanlarımız
bizi bu hâlde görürlerse, kalplerine şüphe düşer ve onlar da gelip aynı şeyleri
yaparlar!”
Söylemek kolaydı ama akşam mülâki oldukları o manzarayı unutmanın ve
duyduklarını yok saymanın imkânı yoktu. Sürekli beyinlerini meşgul eden
bir hakikat yankılanıyordu. İçlerinden akıp giden hissiyatlarına engel
olmaya imkân yoktu; bir defa daha gidip dinleselerdi ne çıkardı!
İşin doğrusu, birbirinden bağımsız üçü de aynı şeyi düşünüyordu.
Dolayısıyla ertesi akşam da gelmişlerdi! Gecenin ilerleyen saatlerinde yüz
yüze geldiklerinde her hallerinde ayrı bir mahcubiyet okunuyordu. Gecenin
karanlığında kızaran yüzler gözükmese de ortada her birisinin gördüğü bir
realite vardı. Hele ses tonlarındaki eziklik, bir türlü yüz yüze gelemedikleri

--- Sayfa 14 ---
bu hakikat karşısında nasıl mağlup olduklarının haberini veriyordu. Bu kadar
da olmazdı! Hani dün söz vermişlerdi?
İlk geceki gibi yine sözleşip ayrıldılar; artık bir daha gelip dinlemeyecek
ve böyle bir mahcubiyeti bir daha asla yaşamayacaklardı!
Belki de henüz Ebû Cehil’in kalbi taş kesilmemiş, Ebû Süfyân’ın demokrat
yanı ağır basmış ve Ahnes İbn-i Şerîk de sonraki günler kadar şerre
kilitlenmemişti. Üst üste iki gece aynı ikazı alan arkadaşlarının bir daha
gelmeyeceğini düşünen üç kafadarın bir sonraki geceki durakları da yine
Kâbe idi; karanlık basıp da sokaklardan el-etek çekilince yine yola koyulmuş
ve Efendiler Efendisi’ni dinlemeye gelmişlerdi.
Üstelik o gece geç vakte kadar beklemiş, fecir vakti tulû’ edince, onlar da
yola koyulmuştu; kendilerinden emin evlerine gidiyorlardı ki yolları aynı
noktada üçüncü kez birleşiverdi!
Bu kadar olurdu! Hem düşmanlık yapıp karşı koyacak, dinlememek için
aralarında anlaşıp söz verecekler hem de gelip yine O’nu dinlemek için can
atacak, üstelik üçüncü kez birbirlerini atlatacaklardı! Birbirlerini kınayarak
konuşmaya başladılar ve ne pahasına olursa olsun artık bir daha böyle bir
hâdise yaşamamak için ölümüne sözleştiler.
Ertesi sabah Ahnes İbn-i Şerîk, asâsını kaptığı gibi soluğu Ebû Süfyân’ın
yanında aldı. “Doğruyu söyle bana, ey Ebâ Hanzala!” diyordu.
“Muhammed’den dinlediklerin konusundaki fikrin ne?”
Ebû Süfyân, temkinliydi; kaç gündür açık verdiği arkadaşına “renk”
vermek istemiyor, öncelikle onun kanaatini almayı daha selametli
görüyordu. Onun için sorusuna mukabil soruyla karşılık verdi:
“Peki, sen ne düşünüyorsun?”
Ahnes İbn-i Şerîk açık sözlülüğü tercih etti ve “Ben, O’nun hak üzere
olduğunu sanıyorum!” dedi.
Başlangıcından beri ihtiyatı elinde tutan Ebû Süfyân, rahat bir nefes
almıştı; ona döndü ve “Ey Ebâ Sa’lebe!” dedi. “Allah’a yemin olsun ki
bugüne kadar çok şey işittim ve onlarla nelerin kastedildiği konusunda çok
muârefe sahibi oldum; anlayacağın, hangi kelamla neyin kastedildiğini iyi

--- Sayfa 15 ---
bilirim!”
Daha cümlesini bitirmemişti ki Ahnes araya girdi:
“Al, benden de o kadar!”
“Ancak bunlar, onların hiçbirisine benzemiyor!”
Bununla onlar, hakikat nazarında Efendiler Efendisi’ni tasdik ediyor ve
getirdiklerinin de hak olduğunu ikrar etmiş oluyorlardı. Ancak, bunu dışarı
vurup ilan etmek öyle kolay değildi; zira dışarıda Ebû Cehil gibi bir aktör
vardı!
Bundan sonra Ahnes İbn-i Şerîk, Ebû Süfyân’ın evinden ayrıldı ve aynı
şeyleri onunla da konuşmak için doğruca Ebû Cehil’in yanına gitti. “Ey
Eba’l-Hakem!” diye başladı sözlerine. “Muhammed’den dinlediğin şeyler
konusunda senin fikrin ne?”
“Ne duymuşum ki?” diyerek pişkinliğe vurmak, kulağının üstüne yatmak
istedi Ebû Cehil önce. Ancak Ahnes, kararlıydı:
“Ey Ebâ’l-Hakem!” diye tekrarladı. “Muhammed konusundaki gerçek
fikrin ne; O, doğru birisi mi yoksa yalan mı söylüyor? Çekinme! Bak, burada
seni duyacak benden başka kimsecik yok!”
Kaçamak bir cevapla başından savamayacağını anlamıştı Ebû Cehil, Ahnes
İbn-i Şerîk’i. Kurt adam, kötü yerinden yakalanmıştı ve kitabın ortasından
konuşmanın ötesini yutturamayacağı ortadaydı. Önce derin bir iç geçirdi ve
ardından da şunları söyledi:
“Allah’a yemin olsun ki Muhammed doğru söylüyor; zaten O, asla yalan
söylemez! Fakat Kusay oğullarının sancaktarlık ve Zemzem konusundaki
hizmetleri, perdedarlık ve dışarıdan gelen hacı adaylarına yemek verme
fâikiyetlerine ilave olarak bir de peygamberlik meselesine sahip çıkmalarını
düşündükçe kahroluyorum! Şimdi bir de peygamberlik gibi bir imtiyazı
tekellerine alırlarsa, Kureyş’in hâli nice olur, bir düşünsene? Hâlbuki bizler
ve Benî Menâf, bugüne kadar şeref konusunda hep birbirimizle yarışıp
durduk; onlar ziyafetler tertip etti, biz de ettik! Onlar bazı yüklerin altına
girip insanlara hizmet ettiler, bizler de benzeri şeyler yaptık! Ellerindeki
imkânları
başkalarına
da
açtılar,
malımızdan
başkalarını
biz
de

--- Sayfa 16 ---
sebeplendirdik! Neticede, artık onlarla at başı gitmeye başlamıştık ki şimdi
onlar, “Bizim aramızda, semadan haber getiren bir Nebi var!” diyorlar.
Söyler misin; bunun üstesinden biz nasıl geliriz? Vallahi biz, O’na asla
inanmayacak ve hiçbir zaman da O’nu tasdik etmeyeceğiz!12
İşte bu, vicdanından gelen ses farklı olsa da menfaat ve siyasetin
yönlendirdiği hissiyatla bakışı bulanan Ebû Cehil’in, akı kara, karayı da ak
görmesinden başka bir şey değildi! Bu dakikadan itibaren onların, hakikati
görmesine imkân yoktu. Kin ve nefretin baskısı altında kararan vicdanları
sebebiyle nasihat alamaz hâle gelmiş, kaskatı kesilen kalblerine de sanki
anahtar işlemez paslı kilitler vurulmuştu. Onlar için bu, zemherirde esen
muvakkat meltemler mesâbesindeydi; zaman zaman ılgıt ılgıt esse de hemen
arkasından fırtınalar kopuyor ve meltemlerin yerini, önüne geleni alıp
götüren tufanlar alıyordu!
Bu arada, hâlâ reisliği devam eden Ebû Tâlib’in Dâru’n-Nedve’deki
konumu bir hayli zayıflamış ve Ebû Cehil ve avanesinin, yıllardır
yapageldikleri hazırlıklar neticesinde sesi daha gür çıkmaya başlamıştır.
Benî Hâşim’i Dâru’n-Nedve’de temsil eden Efendimiz’in bir diğer amcası
Hazreti Abbâs da bu baskın ortam karşısında sesini duyuramaz olmuştur.
Daha açık bir ifadeyle o günden sonra Dâru’n-Nedve, “ortak düşman”(!)
karşısında yer alanların bir araya gelip kararlar aldıkları, kitleleri ikna
edebilmek için yalan haberlerin üretildiği ve başta Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem) olmak üzere bütün inananları itibarsızlaştırma adına daha uzun
soluklu stratejilerin konuşulup karara bağlandığı bir merkez üssüne
dönüşmüştür.
Kabile hayatının en koyu tonuyla yaşandığı o günlerde reisler Dâru’n-
Nedve’den beslenmekte ve onların dudağından çıkanın kanun telakki
edildiği Câhiliyye anlayışında diğer fertlerin düşünme diye bir lüksleri
bulunmamaktadır. Reisin dediği mutlak doğrudur ve ortada adı konulmamış
koyu ve acımasız bir kast sistemi vardır! Dolayısıyla o dakikadan itibaren
âdeta bütün Mekke, kin ve nefret soluklayan bir nevi Dâru’n-Nedve
olmuştur; sözlü sataşmalar, hakaret ve küfürler, tazyikler, baskılar,
baskınlar, ölüm tuzakları, ültimatomlar, muhtıralar, sürgünler ve değişik
ihtilal teşebbüsleri gibi her türlü şiddet ve sindirme politikalarıyla Mekke,

--- Sayfa 17 ---
hemen her gün yeni bir filme, Ebû Cehillerin çevirdiği yeni bir dümen ve
tezgâha şahit olmaktadır. 13 yıllık Mekke hayatının hemen her gününde bir
gerginlik ve problem söz konusudur! Üstelik bu gerginlik, sadece gerginliği
üretenlerle sınırlı kalmamış, dalga dalga toplumun bütününe yansımıştır;
Allah Resûlü ile toplum arasında kalın duvarlar örülmüş ve O’nun ortaya
koyduğu şefkat, merhamet, mülayemet, hilm ü silm gibi fazilet ifade eden
duruşlar görülemez hâle gelmiştir.
Şu da bir hakikat ki mü’minlerin rehberi Mekkeliler değil, Resûlullah’tır;
o günkü Mekkelilerin ne türlü kötülüğe tevessül ettikleri ve şirretlik adına
neler yaptıklarından ziyade bizim için, bütün olumsuzluklara rağmen Allah
Resûlü’nün onlara nasıl davrandığı, kin ve nefretin her türüne, hiddet ü
şiddetin envâi çeşidine rağmen Mekkelilere ulaşabilmek için nasıl bir
metodoloji izlediği ve öldürmeye kilitlenmiş o günkü insanları, neticede
yaşatma idealiyle cepheden cepheye koşan insanlar hâline getirirken hangi
yollara başvurduğu önem arz etmektedir. Ve esas itibariyle, mevcut
problemlerimizi O’nun metodolojisiyle çözebilme adına bizim için işin
önem arz eden tarafı da budur.
Mahzun Nebi
Hakikat, gün gibi ayân olduğu hâlde körü körüne yapılanlar karşısında
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) çok üzülüyor, göz göre göre Cehennem’e
sürüklenen ve büyük kitleleri de arkasına takarak aynı istikamete sevk
edenler için hüzünden iki büklüm oluyordu. Onların da elinden tutabilmek,
onları da sahil-i selamete ulaştırabilmek için Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem), her fırsatı değerlendiriyor ve âdetâ arkasında, oturup konuşmadığı,
muhatap olup da elinden tutmadığı ve gemisine alıp da kurtarmadığı bir tek
insan bırakmak istemiyordu. Bilhassa tebliğin açıktan yapılmaya başlandığı
bi’setin dördüncü yılından itibaren bu süreç daha da hızlanmış, Sultân-ı
Rusül Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Mekke’ye gelen herkesin yanına
uğrar olmuştu; oturup onlarla da konuşuyor ve onları da imâna davet
ediyordu. Bunun için Zü’l-Mecâz, Mecenne ve Ukâz panayırlarını mesken
tutmuş, umre ve hac niyetiyle Mekke’ye gelenlerin yolunu gözler olmuştu;
temas kurduğu herkese hakikat namına sesleniyor, göz göre göre ateşe koşan
kelebekler misali körü körüne putlara kurban gidenleri de Cehennem

--- Sayfa 18 ---
yolundan çevirmek istiyordu. O’nun tek hedefi vardı; nefes alan her kul,
Rabb-i Rahîmi’ni tanısın ve neticede O’nun rahmetiyle ebedî kurtuluşun
kapılarını aralasın!
Tabii olarak bu, kendi ikbalinden başka derdi olmayan o günkü
Mekkelilerin anlamayacağı bir hedefti ve hemen harekete geçtiler. Baş aktör
olarak Ebû Cehil ile Ebû Leheb gözüküyordu; münâvebeli olarak iz sürüyor
ve tek bir insanın bile Allah Resûlü’nden istifadesine fırsat vermek
istemiyorlardı. Bilhassa sözü edilen panayırların o günkü baş aktörü,
Efendimiz’in de amcası Ebû Leheb idi; Ebû Cehil hiç ortada olmasa da zaten
o, bu işi bitirmeye kendisini adamış, kırmızı devesinin üzerinde adım adım
yeğenini takip ediyordu. Belki de Ebû Cehil, öz amcası olduğu için bu
zeminlerde hususiyle Ebû Leheb’i öne çıkarıyor ve böylelikle, “Amcasının
bile karşı çıktığı birisi ne kadar güvenilir olabilir?” algısını oluşturmaya
çalışıyordu.
O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) uğradığı herkese onlar da uğruyor ve -hâşâ-
Efendimiz’in hilâf-ı vâki beyanda bulunduğunu söylüyor; O’na, yıldızlara
bakarak haberler veren bir “sâbî13 kulpu takmak istiyorlardı. Beyanlarındaki
gücü kabullenmekle beraber bunu sihirle izaha çalışıyor ve kehânet
yakıştırmalarında bulunuyorlardı.
İzafe etmeye çalıştıkları olumsuzlukların hiçbirisinin tutmayacağını onlar
da biliyordu; ama Ebû Cehiller için bunun ne önemi vardı? Yalan yanlış
bilgilerle âdetâ Allah Resûlü’nün etrafında duvar örüyor ve kimsenin bu
tarafa geçmesine müsâade etmiyorlardı.
O günlerde yaşadığı benzeri bir hâtırayı yıllar sonra dile getirirken
Kinâneli bir tüccâr, ibret dolu ifadelerle hâdiseyi bize şöyle nakletmektedir:
“Resûlullah’ı Zü’l-Mecâz panayırında, ‘Ey İnsanlar! ‘Lâ ilâhe illallah!’
deyin ve siz de kurtulun!’ derken gördüm. Hemen arkasında, O’nun üzerine
toz-toprak saçarak yürüyen Ebû Cehil vardı; âvâzı çıktığı kadar bağırıyor ve
adım adım O’nu takip ediyordu. Bir taraftan da “Ey insanlar! Sakın ola ki bu
adam, dininiz konusunda sizi aldatmasın! Çünkü O, sizin Lât ve Uzzâ’ya
ibadeti terk etmenizi istiyor!” diyerek insanları korkutuyordu. Resûlullah
(sallallahu aleyhi ve sellem) ise hiç ona iltifat etmiyor, ondan sıyrılmaya çalışıyor

--- Sayfa 19 ---
ve vakarla yoluna devam ediyordu.”14
Panayırların sıcak zemininde, hakikate âşinâ bir sima bulabilmek ümidiyle
yanıp tutuşan ve başkalarından gelebilecek her türlü sıkıntıyı göğüsleyen
Habîb-i Kibriyâ Hazretleri, başkasının kin ve nefreti üzerine hüküm bina
etmiyor ve hep kendisine yakışanı yapıyordu. O’nun, bir gönüle daha
girebilme adına katlandığı sıkıntıları anlatırken Âmirî kabilesinden bir
tüccar bize şu ayrıntıyı vermektedir:
“Câhiliyye döneminde15 Resûlullah’ı ben, ‘Ey insanlar! ‘Lâ ilâhe
illallah!’ deyin ve siz de kurtulun!’ derken görmüştüm. Etrafını alıp da
peşini bırakmayanlardan bazıları mübarek yüzlerine tükürüyor, bazıları da
üzerine toz-toprak saçıyorlardı. Bu arada onlardan bazıları, ağza alınmadık
ağır sözlerle O’na hakaret ediyorlardı.
Derken gün yarılanınca yanına, elinde bir miktar su ile küçük bir kız
çocuğu çıkageldi. Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), suyu aldı ve eliyle
yüzünü yıkadıktan sonra o kızcağıza dönerek, “Kızım!” dedi. “Baban
hakkında hiç endişe etme; O’na kimse galebe gelemez ve zillet eriştiremez!”
Yanımdakilere onun kim olduğunu sordum; bana, “Resûlullah’ın kızı
Zeyneb!” cevabını verdiler. O zaman o, ergenlik dönemine adım atmak
üzere olan aydınlık yüzlü küçük bir kız idi.”16
O günlerde kapı kapı dolaşıp, “Ey insanlar! Gelin, ‘lâ ilâhe illallah’ deyin
ve kurtulun!”17 demek, âdeta Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) en
temel tavır ve duruşu hâline gelmişti. İnsanları, hiç kimsenin itiraz
edemeyeceği “tevhid” hakikatine çağırmakta ve bu davette, herkesin kabul
edebileceği ortak noktaları öne çıkarıp kendisini bile ilk eşik olarak öne
sürmemektedir.18
Hâlbuki O (sallallahu aleyhi ve sellem), “Gelin ey insanlar! Allah var! Âhiret var!
Hesap-kitap var ve şu yaşadığınız hayatın hesabını da vereceksiniz!”
deseydi, yine de vazifesini yapmış olurdu. Zira O’nun konumunu tarif
ederken Kur’ân, Peygamber’in vazifesinin sadece tebliğ olduğunu ifade
etmekte,19 kimseye zorla kabul ettirme gibi bir misyonunun bulunmadığını

--- Sayfa 20 ---
söylemekteydi.20 Buna rağmen O (sallallahu aleyhi ve sellem), hayatına
kastedenlerin de hayatını kurtarabilmek, ebedi yok oluşla ölüp gideceklerin
karanlık dünyalarını da aydın kılabilmek için “vazife ötesi” bir gayretin
içine giriyor ve yine Kur’ân’ın ifade ettiği gibi kendini parçalarcasına bir
gayret ortaya koyuyordu.21
Peki, karşılığında ne gördü?
Karşılık beklemiyordu ki!
İslâm ile erken dönemde tanışan yakınları da O’nu destekliyor, davası
adına attığı her adımda O’nunla birlikte hareket ediyordu. Mesela neredeyse
her gün Hadîce Vâlidemiz evde yemek yapıyor, Hazreti Ali ile Hazreti Zeyd
de sokak sokak dolaşıp bu yemeğe Mekkelileri davet ediyordu. Her
defasında aralarından bir oyun bozan çıksa da O (sallallahu aleyhi ve sellem), tertip
ettiği ziyafetlerle midelerine seslendiği insanların, bir de akıl ve
muhakemelerini muhatap alıyor, gönül ve kalplerine de hitap ediyordu.
Hediyelerle ortamı yumuşatmaya çalışıyor, ilk adımı kendisi atmak suretiyle
muhataplarının takılabileceği engelleri bir bir ortadan kaldırmış oluyordu.
Bu, o kadar sıklıkla tekerrür etmişti ki uluslararası ticaret yapan, yılların
zengin kadını Hazreti Hadîce’nin serveti, gün geldi tükendi; bi’setin
üzerinden geçen on yılda bu servetten eser kalmamış ve üç yıllık sürgün
hayatını birlikte yaşadıkları Hadîce Vâlidemiz, elindeki her şeyi Allah
yolunda harcamış bir insan olarak kendi ufkuna yürümüştü. O günün
şartlarında Mekke’de, bu servetin harcanacağı büyük alışveriş veya eğlence
merkezleri yoktu. Hoş, olsaydı da bu servet oralara asla gitmezdi! Peki,
öyleyse bu servet nereye gitti? Şüphesiz Velîd İbn-i Mugîre, Âs İbn-i Vâil,
Ebû Cehil, Ebû Leheb, Ukbe İbn-i Ebî Muayt, Utbe ve Şeybe gibi kadir
bilmezlerin kursak ve midesinde tükendi!
İşin ilginç yanı, bütün karşı duruş ve şiddet ihtiva eden tavırlarına rağmen
Mekkelilerin, bu davete icabet ediyor olmasıydı. Demek ki duruş itibariyle
Resûlullah’ın güven veren hâlini görmezden gelememiş ve düşmanca tavır
alsalar bile kapıyı sonuna kadar kapatamamışlardı. Şayet her defasında
aralarından birisi çıkıp da oluşan müspet havayı bozmamış olsaydı, daha o
günlerden itibaren bazı gönüller yumuşayacak ve hür iradelerini kullanarak

--- Sayfa 21 ---
olmaları gereken yeri seçebileceklerdi.
Ancak olmadı! Daha önceki peygamberlerin döneminde de olmamıştı.
Demek ki sonraki dönemlerde de olmayacaktı. Işığın karanlığı boğacağı
kesindi ama hamil müddetine tahammül de esbâba tevessülün başka bir
boyutunu ifade ediyordu! Şayet o gün her şey, olağanüstü bir keyfiyette
gelişiyor olsaydı, sonrakiler için örnek alınabilecek bir model ortaya
çıkmazdı. Fıtrî bir zeminde gelişen bu değişim ve dönüşüm, arkasında, her
dönemde uygulanabilecek mücerreb bir metodoloji bırakacaktı ve öyle de
oldu.
Böylesine bir fedakarlık ve bu kadar gayrete mukabil Mekkeliler, her
geçen gün artan bir yoğunlukla mukabelede bulundu ve hep şiddetin tarafı
oldular. Zaten, Allah Resûlü’nün getirdiği güzelliklere karşı makul bir
gerekçe üretemedikleri yerde tek alternatifleri de bu idi; gözlerini
kapamakla, sadece kendilerine gündüzü gece yapan karanlık ruhlar, kaba
kuvvetle güneşe perde çekebileceklerini sanıyorlardı! Tabii olarak bu da
olmadı!
Peki, ne oldu?
Her geçen gün artan gerginlik ve gerilim ortamını iyi okuyan Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), akılla hareket etme kabiliyetini kaybeden Mekkelileri,
makuliyet zeminini bulacakları âna kadar kendi hâllerine bıraktı ve
Medîne’ye hicret etti. Bunu daha önce de yapmıştı; Fahr-i Rusül Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), tırmanan gerilimin bir parçası olmak istememiş,
ashâbının varlığını hazmedemeyen Mekkelilere daha fazla hazım problemi
yaşatmamak için ashâbını, Allah’ın geniş olan yeryüzünden başka bir
beldeye, Habeşistan’a göndermişti.
Şimdi ise kendisi gidiyordu! Zaten aylar öncesinden ashâbını göndermeye
başlamış, daha kötü sonuçlar zuhûr etmemesi için peyderpey ashâbını
Medîne’ye göndermişti. Bunu yaparken de kimseye, “Sizin için bu kadar
fedakarlığa rağmen kadir-kıymet bilmediniz!” demiyordu. Daha fazlasını
çoktan hak etmiş olmalarına rağmen hiç kimse için “Ne hâli varsa görsün!”
duruşu da sergilememişti. O’nun dünyasında, “Düşene bir tekme!” mantığı
hiç olmadığı gibi O (sallallahu aleyhi ve sellem), kimse için, “Canı Cehennem’e!”

--- Sayfa 22 ---
demek de yoktu. Medîne’de çığ gibi büyüyen Ensâr’ı olmasına rağmen O
(sallallahu aleyhi ve sellem), gözü ve kulağını Mekke’den hiç ayırmadı ve bir gün
onları da gemisine alma niyetiyle o gün hicret etti. Belki de onlar için bu,
hislerinden arınma, o güne kadar akıl ve muhakemelerine baskı kuran
duyguları adına durulma ve bir nevi düşünme payı anlamına geliyordu!
Görüldüğü üzere sürekli gerginlik üretenlerin problemlerini çözebilmek
için ilk adımı atan yine Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) oluyordu. Zahirden
bakıldığında bu da bir geri adım sayılabilirdi; ancak O (sallallahu aleyhi ve sellem),
bu gün attığı bu adımın neticesinde, muhataplarının bütününe ulaşacak yeni
adımların fırsatını yakalamış oluyordu!
Öyle de oldu. Kapılar açmak, köprüler kurmak için gelen Habîbullah
(sallallahu aleyhi ve sellem), 13 yıldır milim milim açılan kapılarla santim santim
kurulan köprüleri kendi hâline bırakmadı; bilakis, hicret ederken bile yeni
yeni kapılar açıp köprüler kurarak yola çıktığını ilan etti! Hicretinde bile
Mekkelilere şok üstüne şok yaşatıyordu; zira Mekkelilerin, “Emîn” diyerek
kendisine emanet ettiklerini, yine kendilerine iade edebilmek için yeğeni
Hazreti Ali’yi, yerinde vekil bırakıp öyle yola çıkmış, her türlü tehlikeyi
göze alarak o gece, yatağına Hazreti Ali’yi yatırmıştı!
Ya sonra?
Ne garip ki aralarından ayrılıp gitmiş olması, Mekkeliler için suların
durulması anlamına gelmedi; nefes alıp veriyor olmasından bile rahatsızlık
duyuyorlardı!
Ve nihayet bir gün, ordular toplayıp, ashâbıyla birlikte O’nu yok etmek
için üzerine yürüdüler!
3 Kusayy İbn-i Kilâb, aynı zamanda Kureyş’in atası olarak bilinmektedir.
4 Hac ve umre maksadıyla Mekke’ye gelenlere su ikram etme işidir. Huzâa Kabilesi Mekke’yi terk
ederken Zemzem Kuyusu’nu kapattığı için burada su, en zor elde edilen temel ihtiyaç maddesi
hâline gelmiştir. Bu zor görevi üstlenen kabile, Mekke vâdileri arasına bentler yapar ve yağmur
sularını burada toplardı. Hac mevsimi geldiğinde buralardan su taşır ve ibadet maksadıyla gelen
Rahmân’ın misafirlerine bu suyu ikram ederlerdi.
5 O günün Mekke’sinde karşılığı olan bu sektörler ve onları deruhte eden kabilelerle bu kabileleri
temsil eden kişileri şu şekilde özetlemek mümkündür:
“Ukâb” denilen sancağı taşıma işiyle “kıyâde” tabir edilen kumandanlık işlerini Ebû Cehil
yürütüyordu.
Efendimiz’in amcası Abbâs İbn-i Abdilmuttalib, Benî Hâşim adına hacılara Zemzem ikram etme işi

--- Sayfa 23 ---
olan “sikâye” vazifesini deruhte ediyordu.
Benî Nevfel’den Hâris İbn-i Âmir, hac ibadetini yerine getirmek için Mekke’ye gelen fakirlere, yine
Mekkeli zenginlerden toplanan maddî yardımları dağıtma işi olan “rifâde” işini üstlenmişti.
Benî Abdiddâr’dan Osman İbn-i Talha, Mekke hâkimiyetinin remzi olan ve “Livâ” tabir edilen
sancağı muhafaza edip gereğini yerine getirme vazifesiyle Kâbe’nin anahtarlarını taşıma işi olan
“sidâne” işleriyle vazifeliydi. Kâbe’nin örtüsüyle ilgili işleri ifade eden “hicâbe” işiyle,
Mekkelilerin oturup karar aldıkları meclisleri “Nedve”nin işleyişi de aynı şahsın uhdesindeydi.
Benî Esed’den Yezîd İbn-i Zem’a, Mekkeliler adına karar alınacağı zaman devreye giren istişare
mekanizması “meşveret” işlerini koordine eden isimdi.
Kabilelerin kökenleri ve eskiye ait bilgilerine vukûfiyetiyle tanınan Benî Teym’in bilgesi Hazreti
Ebû Bekir (radıyallahu anh) o gün, husûmetleri çözme ve kan davalarını bir karara bağlama
manasında “eşnâf” denilen bir çözümün mercii olarak biliniyordu.
Ebû Cehil ile aynı kabileye mensup olan Hâlid İbn-i Velîd, sefere çıkacak ordunun donatılması için
herkesin üzerine düşen payı tahsil işi olan “kubbe” ile savaş esnasında Kureyşlilerin süvari
kıtaları komutanlığı olan “e’ınne” işlerinden mes’uldü. Gözü çok yükseklerde olan Ebû Cehil için
Hâlid İbn-i Velîd’in bu görevleri ayrı bir ehemmiyet ifade ediyor, “kubbe” ve “e’ınne”yi ayrıca
önemsiyordu. Bunun için Hâlid İbn-i Velîd’i el üstünde tutuyor, gelecekte elde edeceği misyona
sahip olmada dayanak yapacağı bu iki vazifenin hatırına, amca oğlu olan Hâlid İbn Velîd’e toz
kondurmuyordu.
Benî Adiyy’den Hazreti Ömer (radıyallahu anh), “sifâre” denilen tam yetkili siyâsî temsilcilik ve
elçilik işlerini yürütüyordu.
Benî Cümah’tan Safvân İbn-i Ümeyye, “eysâr” denilen ve sözde alın yazısını okumak için
kullanılan talih oyunu aletlerinden sorumluydu.
Benî Sehm’den Hâris İbn-i Kays ise “emvâl-i muhaccere” denilen tanrılara sunulmak üzere
alıkonulmuş mallarla, “hukûmet” namıyla bunları muhafaza işinin sahibi bulunuyordu.
Mekke’nin fethine kadar devam edecek olan bu uygulamaları Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem) ortadan kaldıracak, sadece Hazreti Abbâs’a ait sikâye ile Osman İbn-i Talha’ya ait olan
sidâne vazifelerinin devam etmesini uygun bulacaktır. Bkz. Ebû Dâvûd, Diyât 17, 24; Ahmed
İbn-i Hanbel, Müsned 2/36; 3/410; 5/411; Dârakutnî, Sünen 3/105
6 Münâfere; iki kişinin, aralarında soy ve nesep olarak üstünlük yarışına girmeleri ve aralarındaki
bu tartışmayı halletmek üzere bir kimseyi hakem tayin etmeleri işine denilmektedir.
7 Yıllar sonra Ümeyye’nin torunu olarak buraya vali tayin edilen Hazreti Muâviye, Kâbe’ye hizmet
eden Kureyş’in bir ferdi olarak yıllar öncesinde aralarında yaşayan dedesinin kredisini çok iyi
kullanmış ve Şam’da büyük bir nüfûz elde etmiştir.
8 İbn-i Sa‘d, Tabakât 1/76; Taberî, Târîh 1/504
9 Hatta denilebilir ki bu hadise, Endülüs Emevîlerinin sonuna kadar gidecek olan ihtilafların
temelini oluşturmaktadır. Bkz. İbn-i Sa‘d, Tabakât 1/76; Taberî, Târîh 1/504, 505
10 Kur’ân’ın, “Mal ve ailesiz, tek olarak yarattığım, sonra çok çok mal, servet ve etrafında dolaşan
oğullar verdiğim, her türlü imkânı önüne serdiğim, o adamın hakkından gelmeyi sen Bana bırak!
Hâlâ da açgözlülükle imkânlarını daha da artırmama hevesleniyor. Hiç heveslenmesin! Çünkü o
Bizim âyetlerimize karşı inatçı kesildi. Ben de onu sarp mı sarp bir yokuşa sardıracağım. O
düşündü, ölçtü, biçti. Kahrolası, nasıl da ölçtü biçti! Hay kahrolası! Nasıl, nasıl da ölçtü biçti!
Sonra baktı. Derken suratını astı, kaşlarını çattı. Sonra da sırtını döndü, kibirinden kabardı,
arkasına bakmadan çekip gitti! ‘Bu, büyücülerden nakledilen büyüden ibarettir! Bu, beşer
sözünden başka bir şey değildir!’ dedi. Desin bakalım! Ben de onu sekar’a atacağım. Sekar nedir
bilir misin? Nereden bileceksin! O, içine atılanı yer, bitirir; ancak yine de bırakmaz, eski hâline
çevirip bu işi tekrar eder; sürekli olarak derileri kavurur. Üzerinde on dokuz görevli vardır.”

--- Sayfa 24 ---
diyerek anlattığı kişinin, hemen hemen bütün tefsir kitaplarında, Velîd İbn-i Muğîre olduğu
üzerinde durulmaktadır. Bkz. Müddessir Sûresi 74/11-30
11 Beyhakî, Delâil 2/208; İbn-i Kesîr, Bidâye 3/70
12 İbn-i Hişâm, Sîre 1/200-201; Beyhakî, Delâil 2/207-208; İbn-i Kesîr, Bidâye 3/69-70. Konuyla
ilgili rivayetler birleştirilerek verilmiştir.
13 “Sabie” kökünden türemiş bir kelime olup, bir dinden çıkıp başka dine giren kişi anlamına
gelmektedir. Terim olarak “sâbî”, melek veya yıldızlara tapan insanlar için kullanılan bir
kelimedir. Âlemin tek Yaratıcısına inanmakla birlikte, dünyanın ve insanların yönetiminin gök
cisimlerine bırakıldığını ileri sürerler. Bir âyetinde Kur’ân-ı Kerîm, iman edenlerle birlikte
bunlardan da bahsetmektedir. (Bkz. Bakara Sûresi 2/62) Hazreti İbrâhîm (aleyhisselâm), bunları
irşad için gönderilmiştir. (Bkz. En’âm Sûresi, 75 vd.) Günümüzde yıldız falına inanma ve
yıldızların gücüne sığınma bunlardan kalmadır. (Bkz. Suat Yıldırım, Bakara Sûresi 2/62. âyetin
meali.) Bu tabiri Allah Resûlü hakkında kullanmak suretiyle Mekkeliler, şüphesiz Resûlullah’ın
halk üzerindeki tesirini kırmak istiyor, O’nu itibarsızlaştırmaya çalışıyorlardı.
14 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 27/148 (16603); Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 2/452
15 Bu ifadesiyle râvi, muhtemelen o gün hâlâ Câhiliyye günlerini yaşadığı için kendisi adına bu
sıfatı kullanmaktadır ki İslâm’ın ilk yıllarını kastettiği açıktır.
16 Buhârî, Târih 8/14; Taberânî, Kebîr 20/342 (805)
17 Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 31/342 (19004); Hâkim, Müstedrek 1/61 (39); 2/668 (4219);
Dârekutnî, Sünen 3/462 (2976); Beyhakî, Kübrâ 1/123 (358); 6/34 (11096); Taberânî, Kebîr 5/61
(4582); 8/314 (8175); 20/343 (806); İbn-i Ebî Şeybe, Müsned 2/322 (822); Musannef 7/332
(36565); İbn-i Huzeyme, Sahîh 1/82 (159); İbn-i Hibbân, Sahîh 14/517 (6562)
18 Benzeri bir durumu, vefat öncesinde amcası Ebû Tâlib’e telkinde bulunurken de görmekteyiz;
Mekkelilerin de üzerinde baskı kurduğu bir sırada ona Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem),
“Ey amcacığım!” demişti. “Gel, ‘Lâ ilâhe illallah’ de ki bununla Allah katında senin için şahitlik
edeyim!” Bkz. Buhârî, Cenâiz 80 (1360); Müslim, Îmân 9 (24); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned
39/78 (23674)
19 Bkz. Nûr Sûresi 24/54; Ra’d Sûresi 13/40; Gâşiye Sûresi 88/21
20 Bkz. Gâşiye Sûresi 88/22
21 Bkz. Kehf Sûresi 18/6; Şuarâ Sûresi 26/3

--- Sayfa 25 ---
Birinci Bölüm

--- Sayfa 26 ---
R
Şiddet ve Savaş Karşısında Nebevi Duruş
esûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), on üç yıllık Mekke hayatında şiddetin
her türlüsüne muhatap olmuş, ancak hiç kimseye şiddetle mukabelede
bulunmamıştı. Zaten “Hira sultanlığı” ile başlayan süreçte gelen âyetler,
muhatapları çizgiyi aşsalar bile O’nun, adaletten ayrılmaması gerektiğini
emrediyor ve bu türlü durumlarda adres olarak sabrı gösteriyordu.22 Rahmet
peygamberiydi23 ve hep rahmetle muamele ediyordu. Muhataplarından
zulüm görse de ellerinden tutabilmek için kendisini parçalarcasına bir gayret
ortaya koyuyor ve şefkat iklimine onları da almak istiyordu.24 O’nun
dünyasında, ne zarar vermek vardı ne de zarara zararla mukabelede
bulunmak!25 Şartlar ne olursa olsun Habîbullah (sallallahu aleyhi ve sellem), hep
kendine yakışanı yapıyordu.
Ashâbını da aynı çizgide yönlendiriyordu;26 canı yanan, başı yarılan, malı
talan edilip canına kastedilen hiç kimse, mukabelede bulunmuyor ve şiddeti
tabiatları haline getiren Mekkelilerle aynı karede yer almıyordu. Zira
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), daha işin başından itibaren Hazreti Ebû
Zerr,27 Hazreti Ebû Bekir28 ve Hazreti Ömer29 başta olmak üzere herkese
itidal ve teenniyi tavsiye etmiş, yapılanlara karşılık kimsenin mukabelede
bulunmamasını, reaksiyon göstermemesini ve şiddetin tarafı olmamasını
istememişti. Onlara, “Sizden, Kıyâmet Günü’nde bana en sevgili ve meclis
yönüyle de en yakın olanınız, ahlak yönüyle en güzel olanınızdır! Ve yine
sizlerden Kıyâmet Günü’nde beni en çok üzecek olanınız ve meclis yönüyle
de en uzak olanınız, çok konuşan, gereksiz yere lafı uzatan, üslup ve
sözleriyle başkalarını inciteninizdir!”30 diyerek durmaları gereken yeri
gösteren Allah Resûlü olmuştu. Zaten O (sallallahu aleyhi ve sellem), mülâyemet
ve şefkati, insanı güzelleştiren, şiddet ve kabalığı ise çirkinleştiren bir fiil
olarak tarif ediyordu.31 Abdurrahmân İbn-i Avf gibi sahâbîler gelip de “Yâ
Resûlallah! Müşrik olduğumuz günlerde biz, izzet ve onur sahibi
kimselerdik; iman edince hor ve hakir görülen insanlar olduk!” deyip
karşılık vermek istediklerinde, “Ben, insanları affetmekle emrolundum;

--- Sayfa 27 ---
kimseyle kavga etmeyin!” buyurmuş ve mukabeleye izin vermemişti.32
Zaten bu, Allah’ın emriydi; Cebrâil gelmiş ve O’na, “Hep afv ü safh yolunu
tut, ma’rufu emret ve câhillerden de yüz çevir!”33 demişti. Bu âyeti
getirdiğinde Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), vahyin emînine dönmüş ve
“Ey Cibrîl!” demişti. “Bunun anlamı ne?”
“Yâ Muhammed!” diye cevaplamıştı Cibrîl. “Allah (celle celâluhû) sana,
seninle alâkasını kesenle akrabalığını devam ettirmeni, sana vermeyene
vermeni ve yine sana zulmedeni de affetmeni emrediyor!”34
Allah emreder de Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), dinlemez miydi hiç!
Üstelik dahası da vardı; gördükleri zulüm karşısında mukabelede
bulunmak isteyenler için başka bir gün yine Cibrîl gelmiş, “Muhakkak ki
Allah, iman edenleri koruyup müdafaa eder; çünkü Allah hâin ve nankör
olan hiçbir kimseyi sevmez.”35 demek suretiyle buna izin olmadığını ifade
etmişti.36 Onun için Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), henüz Mekkelilerin
hazım problemi yaşadığı bu günlerde ashâbına tembih üstüne tembihlerde
bulunuyor, en masum duruşları olan namazlarını bile şehrin dışındaki daha
tenha yerlerde edâ etmelerini tavsiye ediyordu.37 Zira O (sallallahu aleyhi ve
sellem), “Nefsim yed-i kudretinde olan Allah’a yemin olsun ki onlar, Allah’ın
hürmetini çiğneyecek bir teklifte bulunmadıkları sürece ben, onların öne
sürdüğü her şeyi kabul ederim!” çizgisinin temsilcisiydi.38
Bunu sadece söylemekle kalmıyor, yaşayarak temsil ediyordu; O’nun
dünyasında, tehditlere karşılık tehdit, hakarete karşı hakaret ve şiddete karşı
da şiddete yer yoktu. Gece gündüz devam eden bu türlü olumsuzluklara
karşılık Resûlullah’ın söylediği tek cümle, “Ey Benî Abdimenâf! Bu nasıl
komşuluk?” şeklinde olmuştu.39 Aslında böyle bir duruş, Kur’ân’ın emriydi
ve O da (sallallahu aleyhi ve sellem), mücessem Kur’ân’dı. Yüce Mevlâ, “Şüphe
yok ki sizler, hem Ehl-i Kitâb’dan hem de müşriklerden çok eziyet
göreceksiniz! Şayet sabreder ve takva ölçüleri içinde hareket ederseniz bilin
ki bu, önem arz eden işlerdendir!”40 demek suretiyle, başta Efendimiz
olmak üzere bütün mü’minleri uyarmış ve bunun ilk tatbikini de şüphesiz
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) yapmıştır. Hazreti Üsâme’nin haber

--- Sayfa 28 ---
verdiğine göre Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), müşrik ve ehl-i
kitaptan gelen eziyetler karşısında Kur’ân’ın haber verdiği gibi hep
sabretmiş, hiç karşılık vermemiş, hatta bir adım daha ileriye gitmiş ve her
şeye rağmen o günkü kadir bilmezleri de affetmiştir.41
13 yıllık Mekke hayatının hemen her gününde yepyeni bir tuzakla
karşılaşmış, her gün canını sıkan veya yakan bir hâdise yaşamış ve her türlü
yol kullanılarak önü kesilmek istenmiş olmasına rağmen Efendiler Efendisi
(sallallahu
aleyhi
ve sellem), karşılaştığı bunca eza ve cefaya hep sabırla
mukabelede bulunmuş, her türlü sıkıntıyı teenni ile karşılamıştı.42 Bütün
olumsuzluklara rağmen O (sallallahu aleyhi ve sellem), hissiyatını hep iradesiyle
bastırmış ve asla muhakemesini duygularına teslim etmemiştir. Zamanın
çıldırtıcılığına karşı müthiş bir sabır örneği sergilemiştir; ancak bu, zâhirde
durağan, gerçekte ise “aktif” bir sabırdır ve Mekke fethini esas aldığımızda
muhataplarının çoğu için bu süreç, tam yirmi bir yıl sürmüştür. Bu yönüyle
bakıldığında O’nun, insanlık tarihinin gördüğü en sabırlı insan olduğunda
hiç şüphe yoktur.
Şüphesiz ki bu, en küçük bir kötülük karşısında öfkelenen ve küplere binen
günümüz insanının kolay anlayabileceği bir husus değildir. Böyle bir duruşu
bugünün insanı, kimliksizlik, omurgasızlık veya şahsiyetsizlik olarak bile
algılayabilmekte ve gördüğü kötülüğe, fazlasıyla mukabele etmeyi fazilet
olarak görebilmektedir. Hâlbuki bu, ortadaki problemi büyütmekten veya
muhatap ile köprüleri atmaktan başka bir işe yaramamaktadır. Üstelik ne
yaptığının farkında olarak hareket eden insanın elinde bu metodoloji,
yarınlar itibariyle onu çok ilerilere götürecek bir stratejidir. Şüphesiz ki o
gün birkaç adım geri attığı bu yerler Allah Resûlü’nü (sallallahu aleyhi ve sellem),
yüzlerce adım ilerilere taşımış ve bütün insanlarla köprüler kurma ve
herkesin gönlünü kazanarak her türlü problemi çözme, bu zeminlerin
semeresi olmuştur.
Zaten insanlığa hizmet adına hedefi olan bir kişi, kendi başına ve fevri
hareket edemez! Hele irşad ve tebliğ adına herkese ulaşmayı hedefleyen bir
insan, oturduğu yerden ezbere konuşan, ürettiği sloganların arkasına
sığınarak irşad ve tebliğ yaptığını zanneden veya sokakta ufuksuz tur
atanlarla aynı çizgide yürüyemez. Hedefi olan insanın yükü ağırdır ve bu

--- Sayfa 29 ---
ağır yükün kaldırılabilmesi, nebevî çizgide yürümekle mümkündür.
Bilindiği üzere Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), o günkü muhataplarının
hepsinin gönlüne girmeyi hedeflemiş, seylaplar hâlinde Cehennem’e doğru
sürüklenenlerin bütününü Cennet güzergâhına çevirmeyi dilemiş ve bunu
gerçekleştirebilmek için aradaki bütün engelleri kaldırmak istemiştir. Zira
iletişimin kopması, muhataba anlatılacak hususun önündeki en büyük
engeldir. Kavga, şiddet ve savaş ise söz konusu iletişimi ortadan kaldıran en
büyük sebeptir. Kavga ettiğiniz insana hiçbir şey anlatamazsınız. Hele canını
yakmış veya yakınlarından birisini öldürmüşseniz, aranızdaki bütün köprüler
yıkılmış ve muhatabınızı hissiyatın körlüğüne mahkum etmişsiniz demektir.
Aynı zamanda bu türlü durumlar, duyguların tetiklendiği ve akılla
muhakemeyi baskı altına aldığı yerlerdir. Hissiyatıyla hareket eden
insanların doğru karar vermeleri ise imkansızdır!
İşte, Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), her türlü olumsuzluğa rağmen bir
adım geri atmak suretiyle muhatapların hep akıl ve muhakemelerine
seslenmek istemiş, böylelikle hissiyat ve duygularının kurbanı olmalarının
önüne geçmeyi hedeflemiştir. Gelin, meseleyi teoriden arındırıp pratikte
görebilmek için Mekke günlerinden bir kareyi birlikte mütalaa edelim:
Ebû Cehiller, Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) Kâbe’de namaz
kıldığını görmüş ve harekete geçmişlerdi; küfür adına bir icraat daha
yapacak ve etrafındakilere de gözdağı vereceklerdi!43 Ebû Cehil, “Aranızda,
falanların dün akşam kestiği devenin işkembesini getirip, secde ettiği zaman
Muhammed’in omuzları arasına koyacak bir yiğit yok mu?” diyor, şenaatine
ortak arıyordu! Bu sırada Ukbe İbn-i Ebî Muayt ile göz göze gelmişlerdi;
kaş-göz işaretleriyle anlaşmış ve şekavetin temsilcisi olan Ukbe, Ebû
Cehil’in gösterdiği adrese gitmişti; çok geçmeden geldi ve adamlarının
maharetiyle taşıdığı deve işkembesini, olanca pisliğiyle birlikte Habîb-i
Kibriyâ Hazretleri’nin üzerine bırakıverdi! Allah’ın en sevgili kuluna,
Allah’a en yakın olduğu demlerde ve Beytullah’ta revâ görülen bir
muameleydi bu! Sonra da bir kenara çekildi ve katıla katıla gülmeye
başladılar; iyi bir iş çıkardıklarını düşünüyor ve kendilerince keyfini
çıkarıyorlardı!
Hâdiseyi, dün yaşanmış bir tarih olarak algılarsak, nebevî duruşun

--- Sayfa 30 ---
kıymetini de fark edemeyiz. Bunun için biraz empati yaparak konuyu
birlikte ele alalım. Farz edelim ki Sultanahmet Camisi’nin avlusunda namaz
kılıyoruz. Birisi geldi ve herkesin gözleri önünde bize böyle bir şey yaptı;
sonra da etrafımızda toplandı ve katıla katıla gülmeye başladılar. Ne
yaparız?
Bakın, Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ne yaptı? Hâlâ secdesine devam
ediyordu! Bu arada ev halkı durumdan haberdar oldu ve kızlarından birisi,44
koşup bir çırpıda Kâbe’ye geldi. Babasını o hâlde görünce çok üzülmüş ve
bu işi yapanlara söz saymaya başlamıştı. Onu teselli, yine Allah Resûlü’ne
düştü; ona döndü ve “Üzülme kızım!” buyurdu. “Allah (celle celâluhû), senin
babanı zayi etmez!”45
Bunca sıkıntıya maruz bırakılan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
yaşadıklarından dolayı kendisine üzülen kızını teselli ediyordu!
Peki, üzerine işkembenin atıldığı zaman ile oradan kalkıp ayrıldığı ân
arasında ne kadar süre geçti? Hâdiseye şahit olanların elinde bugünkü
iletişim imkânları yoktu ki evi arayıp haber versinler! Belli ki oradakilerden
birisinin aklına, eve gidip haber vermek geldi. Haberi alan ev halkı
hazırlandı ve koşarak Kâbe’ye geldi. Şüphesiz bu, Kâbe ile evin arasındaki
mesafe ve bir insanın, hazırlanıp evden çıkacağı zamana kadar geçen süre
hesap edildiğinde, en az on dakikalık bir zamanın geçtiği anlamına
gelmektedir. Şimdi bir kez daha kendimizi O’nun yerine koyarak soralım;
bunu hangimiz yaparız?
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) hâlâ oradaydı! Ne etrafındakilere
tehditler savurmuş ne de “Bugün elimden birşey gelmiyor ama yarın ben
size gösteririm!” diyerek söz saymıştı! Dişlerini gıcırdatmamış, intikam
dolu bakışlar atfedip yan gözle de bakmamıştı! İşi çığırından çıkaranlar için
Rabb-i Rahîmi’ne teveccüh etmiş ve onları sadece O’na havale etmekle
yetinmişti! “Allah’ım” diyordu. “Şu Kureyş’i Sana havâle ediyorum!
Allah’ım! Ebû Cehil İbn-i Hişâm’ı, Utbe İbn-i Rebîa’yı, Şeybe İbn-i
Rebîa’yı, Velîd İbn-i Ukbe’yi,46 Ümeyye İbn-i Halef’i ve Ukbe İbn-i Ebî
Muayt’ı Sana havâle ediyorum; onların hakkından ancak Sen gelirsin ey
Allah’ım!”47

--- Sayfa 31 ---
Sonra da kalktı ve evinin yolunu tuttu.48
Hiç Değişmeyen Tavır
Üstelik Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), en sıkıntılı ve en hüzünlü
zamanlarında bile bu tavrından taviz vermemiş, en çok göz yaşı döktüğü
yerlerde bile yüreğini kanatan muhataplarına şefkatle muamele etmiştir. Bir
ümit deyip ayaklarına gittiği Tâif’te, ayak takımının şiddetiyle karşılaşmış
ve yaklaşık üç kilometre boyunca taşların hedefi olmuştu. Yanındaki Zeyd
İbn-i Hârise ile kan-revân içinde kalmışlardı! Belki de en sıkıntılı
günlerinden birisini yaşıyordu.49
En acı günlerinden birisini yaşamış olmasına rağmen bir ağacın altında
durmuş, “gözümün nuru” dediği namazını kılmaya başlamıştı. Belli ki böyle
durumlarda güç ve kuvvetin gerçek sahibine gönülden yönelmek
gerekiyordu. Demek ki beşerî arızalardan kurtulup Rahmânî bir boyaya
bürünebilmek için, öncelikle duruşun iyi ayarlanması lazımdı. Aynı
zamanda bütün bunlar, öfkeyle kalkıp zararla oturmamak için ümmetine
birer mesajdı. Kıldığı iki rek’at namazın ardından mübarek ellerini
açabildiği kadar açtı ve dua dua yalvarmaya başladı. Hazreti Zeyd,
Resûlullah’ta gördüğü teenni ve sabır karşısında hayranlıkla seyre dalmış,
dikkatlice
dediklerini
dinliyordu:
“Allah’ım!”
diyordu.
“Güç
ve
kuvvetimdeki zaafı, çözüm üretmedeki eksikliğimi ve insanların beni
istihkar edip hor görmelerini Sana arz ediyorum!
Ey merhametlilerin en merhametlisi!
Zayıf ve güçsüzlerin Rabbi!
Benim de Rabbim!
Beni, kime bırakıyorsun?
Bana karşı kin kusan kötü ve gaddar düşmanlara mı, yoksa işimi kendisine
teslim ettiğin yüzsüz ve acımasız yakınlara mı?”
Bunları söyleyip hâlini Yüce Dergâh’a arz eden Allah Resûlü (sallallahu aleyhi
ve sellem), işin burasında yeniden toparlandı. Sanki, söylememesi gereken bir
şey söylemiş ve bu ifadelerinden bile rahatsızlık duymuş gibiydi. Sonra

--- Sayfa 32 ---
kollarını semalara doğru daha da uzatarak duasına şöyle devam etti:
“Şayet, senin bana celâlinle tecelli edip gazap etmen söz konusu değilse,
hiçbir şeye aldırmam; senin afiyet vermen, benim için her şeyden daha
önemlidir!
Senin, bana gadabınla muamele etmemen ve dolayısıyla da bana celâlinle
tecelli etmemen için, dünya ve âhirete ait işleri yoluna koyan ve kendisiyle
bütün karanlıkların aydınlığa kavuştuğu vech-i nûruna dehâlet edip
rahmetine iltica ediyorum.
Rızanı elde edip hoşnutluğunu kazanana kadar hep senin kapındayım!
Senden başka ne bir dayanak ne de itimat edilip güvenilecek bir güç
vardır!”50
Efendiler Efendisi, daha duasını bitirmemişti ki birden yanında Cibrîl-i
Emîn ve dağlara müvekkel melek beliriverdi. Belli ki Mahzûn Nebî’nin
yakarışları Arş-ı A’lâ’yı titretmiş ve Allah, imdadına iki meleğini
göndermişti. “Yâ Muhammed!” diyordu. “Kavminin sana söylediklerinden
ve yüz çevirip yapageldiklerinden şüphesiz Allah da (celle celâluhû) haberdar!
Ve işte, bunları reva görenlere istediğin her şeyi yapması için sana dağlara
müvekkel meleği gönderdi!”
Bu arada müvekkel melek de Efendimiz’e selam vermiş ve ardından da
“Şayet istersen yâ Muhammed!” demişti. “Ben, şu iki dağı bunların üzerine
geçirmek için geldim!”
Var olduğu günden bu yana dünya, yepyeni bir şefkat ve merhamete şahit
oluyordu! Rahmet Peygamberi’nin farkıydı bu! Şüphesiz ki O’nun bu
tercihi, kendisinden sonrakiler için de çok şey ifade edecekti. Döndü ve
“Hayır! Asla istemem!” dedi Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem). Gerekçesi
de farklıydı; “Umuyorum ki!” dedi. “Bunların neslinden de Allah’ın (celle
celâluhû), kendisine ibadet eden ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmayan kullar
yaratacak!”51
Dupduru bir fıtratın ve her adımını yaşatma idealine bağlamış bir iradenin
farkıydı bu! Getirdiği teklifin ardında şâhidi olduğu bu enginlik karşısında
taaccübünü gizleyemeyen müvekkel melek, “Gerçekten de Sen!” demeye

--- Sayfa 33 ---
başladı. “Rabbi’nin Seni isimlendirdiği gibi ne kadar da Raûf ve ne kadar da
Rahîm’sin!”52 Şüphesiz ki bununla o, “Kendi aranızdan size öyle bir
Peygamber geldi ki zahmete uğramanız ona çok ağır gelir; kalbi üstünüze
titrer, müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir.”53 meâlindeki âyeti
hatırlatıyor ve Allah’ın, kendisine ait iki vasfı, birer madalya gibi Resûlü’ne
taktığına dikkat çekip O’nun şefkat ve merhamette nasıl bir zirve olduğunu
tescil ediyordu!
Aynı nebevî duruşun, mübarek dişlerinin kırıldığı, yanaklarına iki demirin
saplandığı ve bu iki demiri çıkarabilmek için iki dişin daha feda edildiği,54
ashâbından yetmiş tanesinin kütükte doğranır gibi parça parça edildiği ve
her tarafından kan kokusunun geldiği Uhud’da da devam ettiğine şahit
olmaktayız. O gün, bir taraftan yüzünden akıp sakal-ı şeriflerini ıslatan
kanları siliyor, diğer yandan da “Kendilerini sadece Allah’a davet ettiği
hâlde peygamberlerinin dişini kırıp başını yaran bir topluluk nasıl iflah
olabilir ki?” diyordu. Gerçekten de o gün Uhud, yürek yakan hâdiselere şahit
oluyordu! Şüphesiz ki ashâb-ı kirâm açısından dayanılmayacak bir
manzaraydı bu; yoluna başlarını koydukları Allah Resûlü’nün yüzünden
kanlar süzülüyordu! Yanına yaklaşıp da acısını paylaşanlar, ellerini açıp da
O’na bunu reva görenlere beddua etmesini isteyenler vardı; “Ellerini kaldır
da onlar için beddua et yâ Resûlallah!” diyorlardı. Rahmet ve şefkat
peygamberi Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), bu durumda bile ellerini
açıp da kendisinden beddua isteyenlere iltifat etmedi. Bir taraftan sakal-ı
şerifine doğru süzülen kanları mübarek elleriyle silerken, diğer yandan da
onlara dönmüş, “Ben, insanlara lanet etmek için değil, onları rahmete davet
için gönderildim!” diyordu.
Bu arada, her önemli dönemeçte imdada yetişen Cibrîl-i Emîn yine gelmiş,
ter ü taze bir mesaj daha getirmişti; Yüce Allah (celle celâluhû) O’na, bu işin
insanlara ait olmadığını haber veriyor ve “Allah ister onlara tövbe nasip edip
bağışlar, ister nefislerine zulmettikleri için onları cezalandırır.”55 demek
suretiyle Resûlü’nün durduğu yerin doğruluğunu tasdik ediyordu. Aynı
zamanda bu, o gün diş kırıp baş yaran, canavarlara rahmet okutacak boyutta
bir vahşete imza atan bu insanların da günü geldiğinde değişip

--- Sayfa 34 ---
farklılaşacağı, hissiyatlarını bir kenara bırakarak muhakeme ve akıl
çizgisine gelip tevbe edeceklerinin müjdesi anlamına geliyordu.56 Allah
Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) istediği de zaten bu idi ve hemen ellerini
açıp, “Allah’ım!” diye yalvarmaya başladı. Âdeta kendi acısını unutmuş,
Cehennem gibi korkunç bir sonun beklediği kadirbilmezlerin yarınki ıstırap
ve sıkıntılarıyla iki büklüm olmuştu. Boynunu bükmüş, “Sen kavmimi
bağışla!” diyordu. “Çünkü onlar bilmiyorlar!”57
Bu nebevî duruşun bir diğer örneğini, yine Uhud’da ve Hazreti Hamza’nın
hazin hâlini müşâhede ettiği sırada görmekteyiz. Cephelerin aranan adamı
Hazreti Hamza’yı bir noktadan sonra göremez olmuş ve “Amcamın başına
neler gelmiş?” diyerek Hazreti Ali’den, amcası ve süt kardeşini bulmasını
istemişti. Derken onu Hazreti Ali, “Batn-ı Vâdî” denilen yerde buldu ve
doğruca Allah Resûlü’nün yanına gelerek haber verdi. Resûlullah da (sallallahu
aleyhi ve sellem), hızlı adımlarla onun olduğu yere geldi. Yürek yakan bir
manzaraydı O’nu karşılayan; karnı yarılıp ciğeri çıkarılmış, burun ve
kulakları da kesilerek vücudu paramparça edilmişti! Üstelik bu, sadece
Hazreti Hamza’ya yapılmış bir fiil değildi; yetmiş şehidin altmış dokuz
tanesi de o gün Hazreti Hamza gibiydi!58 Vahşi kurtlar gibi Uhud’a saldıran
Mekke Ordusu’nun arkasından meydana inen on altı kadın, fırsat kollayan
çakal ve sırtlanlar misali şühedânın arasına dalmış, ellerindeki bıçak ve
kamalarla Uhud şehidlerinin uzuvlarını paramparça etmişlerdi! Hatta işi
daha da ileri götürmüş; kulak, burun ve diğer uzuvları iplere dizip gerdanlık
diye boyunlarında taşımaya başlamışlardı! Hazreti Hamza’nın uzuvları da
Ebû Süfyân’ın hanımı Hind’in boynundaydı! Zira onu şehîd ettiğinin
haberini duyduğunda boynundaki gerdanlığı bahşiş olarak hürriyet avcısı
Vahşî’ye vermiş, ardından gelerek yaptığını yapmış ve Hazreti Hamza’nın
uzuvlarını ipe dizerek boynuna gerdanlık diye takmıştı! O gün Uhud’da
öylesine bir vahşet vardı ki o günün kumandanı Ebû Süfyân bile buna sahip
çıkamadı; ayrılmadan önce Efendimiz’e seslendiği yerde, “Yâ Muhammed!”
dedi. “Bugün siz, ölülerinizi bir de ekstradan parçalanmış, uzuvlarını
kesilmiş olarak göreceksiniz! Bunu ben emretmedim!”59
Beri tarafta kalp mahzun olmuş, gözler de yaş döküyordu! Belki de Habîb-i

--- Sayfa 35 ---
Kibriyâ Hazretleri’nin en çok ağladığı yerdi burası; kırılan dişini unutmuş,
yanağındaki yaraları fark edemez olmuştu! Kan donduran bu manzara
karşısında önce, “Sizden de yetmiş kişi…”60 diyecek oldu. Ancak, ilâhî
meşîet aynı istikamette değildi; Şefkat Nebîsi’ne Rahmân, rahmetle
muameleyi tavsiye ediyordu! Zira Uhud’da, Cibrîl-i Emîn yeniden temessül
etmiş, düşmana mukabelede bulunmak istendiğinde bile, sadece karşı tarafın
yaptığı kadar bir karşılık vermeye izin olduğunu; ancak her hâlükârda
sabredip işi Allah’a havale etmenin daha hayırlı olduğunu bildiriyordu.61
En azîz bir şehîd olarak Hakk’a yürüyen Hamza’nın üstünü örtecek bir
şeyler aradı Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem). Bunu fark eden Ensâr’dan
bir sahabî öne çıktı ve üzerindeki elbiseyi çıkarıp Hazreti Hamza’nın üstüne
örttü; ancak bu, bedeninin tamamını örtmeye yetmemişti. Bunun üzerine
ikinci bir elbise daha getirilerek tarihin belki de en hunhar cinayetinin üzeri
kapatılmış oldu.
Bu sırada halası Safiyye Bint-i Abdilmuttalib’in geldiğini görünce, “Aman
ona dikkat edin!” diye seslenmeye başladı. Belli ki bu hâliyle kardeşi
Hamza’yı görmesini istemiyordu. Bunu duyan Hazreti Zübeyr, annesinin
önüne geçip dayısını görmesine engel olmak istese de Hazreti Safiyye, elinin
tersiyle oğlunu bir kenara iterek, “Git başımdan!” dedi. “Şu anda seni gözüm
görmüyor!”
Arkasından seslenmeye devam eden oğlunun, “Ey anneciğim! Resûlullah
senin geri dönmeni istiyor!” dediğini duyunca “Niye ki?” dedi. “Benim
kardeşime Allah yolunda müsle62 yapıldığını, vücudunun kesilip
doğrandığını duydum; her ne kadar buna gönlüm razı olmasa da inşallah
ben, Allah için dişimi sıkar ve sabrederim!”
Engel olamadığı annesinin bu hâlini koşup Resûlullah’a bildirdiğinde
Hazreti Zübeyr’e dönen Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), “Yolundan
çekilin!” buyurdu. Bunun üzerine metânet insanı Hazreti Safiyye, kardeşi
Hazreti Hamza’nın yanına gelip uzun uzadıya ona dua etti; istircâda
bulundu63 ve onun için istiğfar etti.
Gördüğü bu manzara karşısında Ebû Katâde gibi kendini tutamayıp bir

--- Sayfa 36 ---
kenara çekilen ve Kureyş’e sayıp döken, ellerini açıp beddua edenler vardı.
Hissiyatının bu kadar zirvede olduğu ve belki de hayatı boyunca en çok
gözyaşı döktüğü bu hâlde bile Şefkat Nebîsi, Ebû Katâde’ye döndü ve
müşfik bir eda ile “Ey Ebâ Katâde!” buyurdu. “Aslında Kureyş, emânete ehil
insanlardan müteşekkildir; onlar hakkında kim haddini aşarsa, onun ağzının
payını Allah verir. Şâyet Allah sana uzun ömür verirse, onların ortaya
koydukları fiil ve kulluk karşısında kendi amelini hafif görecek, daha
fazlasını yapamadığın için üzüntü duyacaksın!”64
Bunun anlamı açıktı; Rahmân’ın tecessüm etmiş Rahmeti Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), en olumsuz şartlarda bile muhataplarının bütününü
istikbalin sahâbisi olarak görüyor ve onları bu sonuçtan mahrum edecek her
adımın önünü alıyordu! Zaten oradan ayrılıp da gelirken imdâda koşan
Cibrîl’in getirdiği mesaj da aynı çizgiyi hatırlatıyor, nebevî duruşun
doğruluğunu tasdik ediyordu; “İnsanlara yumuşak davranman da Allah’ın
merhametinin eseridir. Eğer katı yürekli ve kaba birisi olsaydın, insanlar
senin etrafında durmaz, dağılıp giderlerdi!”65
Şüphesiz bu duruş, Resûlullah’ın sadece o günkü hâlinden ibaret değildir;
yıllar gelip de Uhud’da bu vahşeti ortaya koyanları cezalandırma imkanı
elde ettiğinde de onlara dokundurmamış, fetih günü, “Bugünden sonra
Kureyş’i yok bilin!” diyenlere karşı çıkmış ve “Şu dört kişi66 dışında
kimseye dokunmayın!” buyurarak yine kendisine yakışanı yapmıştır.67 Zira
Cibrîl-i Emîn’in getirdiği mesaj açıktır; “Şayet karşılık verecekseniz, sadece
size yapılan kadarıyla karşılık verebilirsiniz; hâlbuki sabrederseniz bilin ki
bu, sizin için daha hayırlıdır!”68 Tabiî olarak bu, bütün mü’minlere hitap
etmektedir.
Savaş ve Nebevî Duruş
İşte Allah Resûlü’nün kavga istememesinin, şiddete taraf olmamasının ve
kavga zemininin olduğu yeri terk etmesinin altındaki gerçek sebep de bu idi.
O’nun dünyasında savaşa yer yoktu. Öyleyse, var olan savaşlar nedir ve
bunlar niçin oldu? Sebepleri neydi ve gündeme geldiği andan itibaren nasıl
bir yol izlendi? Kaçınılmaz olduğu zamanki strateji ve Efendimiz’in savaş

--- Sayfa 37 ---
içindeki duruşu nasıldı? Savaş bittikten sonra, derinleşen yaraları sarmaya
matuf hangi adımlar atıldı ve netice nasıl oldu? İşin doğrusu, bu soruların
cevabı bulunmadığı ve mesele daha reel bir zeminde çözülemediği sürece bu
konunun gerçek boyutunu kavramanın imkanı yoktur. Dilerseniz şimdi
bunları anlamaya çalışalım:
Şiddet ve Savaş Algısının Sebepleri
Üzülerek belirtmek gerektir ki bugüne kadar O’nun hayatı, hep savaşlara
odaklanılarak anlatıldı. Bu anlatım O’nun, sürekli savaşan ve herkesle
kavgalı bir kimlik olarak algılanmasını netice verdi. Şüphesiz bunun temeli,
Câhiliyye
günlerinde
yaşanan
“eyyâm-ı
Arab”
kültürüne
kadar
dayanmaktadır. O günlerin en temel gündemlerinden birisi olan
“kahramanlık”, sıklıkla yaşanan kavgaların en temel sebeplerindendir ve
gâlib gelenlerin ballandıra ballandıra anlattıkları bir üstünlük vesilesi, şiir
ve hitabetlerinin de en temel konusudur. “Bizim falan zaferimizden şu kadar
önce veya sonra..” diyerek zaman tayinlerini onunla yapar, üstünlüklerinin
en temel konusu olarak yine onu nazara verirlerdi. Hatta yaşadıkları
dönemde, kahramanlık adına anlatacak bir örnek bulamadıklarında atalarına
müracaat eder ve kemikleri çürümüş insanların kahramanlıklarıyla iftihar
eder,
başkalarına
üstünlük
vesilesi
olarak
onların
mezarlarını
gösterirlerdi!69
İşte İslâm’ın ilk muhatapları da bu kültürde yetişen insanlar oldu.
İstenmese de on beş yıl sonrasında Bedir’le başlayan bir savaş süreci
yaşanınca gözler, bu savaşlarda ortaya konulan kahramanlıklara odaklandı
ve Allah Resûlü’nün farkı fark edilemedi. Tabiî olarak savaşın sebebi olan
ve o güne kadar zulümde sınır tanımayan insanlara olan düşmanlıkla
meselelere bakıldı ve nebevî şefkat, Ebû Cehillere olan kızgınlığın
gölgesinde kaldı. Diğer yandan, ashâb-ı kirâmın her birisi, hiç kimsenin
ortaya koyamayacağı kadar büyük kahramanlıklara imza atmış, hiç
görülmeyen kahramanlık örnekleri sergilemişti! Açıkçası gözler, görmek
istediğini fazlasıyla görmüş, üstelik sonuç da bir zaferle noktalanmıştı! İşte
bu zafer ve ortaya konulan kahramanlıkların zâviyesinden Bedir’e bakanlar,
meseleyi bütüncül görüp aktarma yerine gözlerini dolduran bu farklılıkları
ifade etmeyi tercih ettiler ki Efendimiz’in hayatını anlatmaya matuf kaleme

--- Sayfa 38 ---
alınan ilk kitapların kâhir ekseriyetinin, O’nun bu yönünü anlatan “Megâzî”
kitaplarının oluşu,70 bunun en açık delilidir.
Sonraki dönemlerin duruşu da farklı olmadı; bir gelenek hâlinde devam
eden bu anlayış, seyredilebilirlik açısından aksiyon ve gerilimin daha çok
arandığı günümüz prodüksiyon ve filmlerine de aynı oranda yansıyınca
bugünün nesillerinde de maalesef benzeri bir algı oluştu. Bu algının
oluşmasında tabiî ki zaman zaman örneklerini üzülerek müşâhede ettiğimiz
radikalizmin rolünü unutmamak gerektir.
Zaman Açısından Savaşların Süresi
Hâlbuki Fahr-i Kâinât Efendimiz’in, sekiz bin civarındaki risâlet
günlerine71 kıyaslandığında aktif savaşmak zorunda kaldığı Bedir, Uhud ve
Huneyn gibi en temel savaşlarının ikinci günü yoktur ve süre açısından
bunlara bakıldığında bir günün ancak yarısını meşgul ettiği görülmektedir;
şöyle ki:
Bedir, başladığı gibi bir solukta biten bir savaştır; başlangıcı, tarafların
asker sayısı, safhaları ve sonucuna bakıldığında üç saati aşmadığı
anlaşılmaktadır. Ramazan ayının on ikinci günü gündeme gelmiş,72 on
yedisine denk gelen Cuma günü73 savaş gerçekleşmiş, savaş sonrasında
Bedir’de üç gün kalınmış ve daha sonra da Medîne’ye dönülmüştür.
Gündeme geldiği andan itibaren Medîne’ye dönüş ve esirlerle ilgili
konuların çözüm sürecinin, maksimum yirmi gün sürdüğü ifade edilebilir.
Uhud da farklı değildir; o günü yaşayanların tariflerinden hareketle Uhud,
başlangıcı Bedir’e benzese de içinde yaşanan git-gellere bakıldığında beş
saati aşmayan bir savaştır! Zira güneş doğup ufukta yükseldikten sonra
başlayan Uhud’da Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), yaşanan bu safhalara
rağmen tedavi gördüğü yerde öğlen namazını kılmış, Mekke ordusunun
ayrılmasından sonra yetmiş şehîdini toprağa emanet etmiş ve aynı gün
Medîne’ye dönerek akşam namazını Mescid-i Nebevî’de kıldırmıştır.
Resûlullah ile birlikte olan 700 insandan yetmişinin o gün şehîd olduğu,
bunun iki katı insanın da ağır yaralandığı, üstelik kazım işlemini yapabilmek
için
gerekli
malzemenin
tedariki
ve
akabinde
defin
işlemlerini

--- Sayfa 39 ---
gerçekleştirebilmek için ortaya konulan gayretler düşünüldüğünde, Uhud’un
aldığı zaman daha iyi anlaşılacaktır ki kaynaklar onun, günün sabahında
gerçekleştiğini açıkça söylemektedir.74
Münferit karşılaşmalar söz konusu olsa da Hendek’te savaş olmamıştır;75
Ahzâb ordusu76 gelmiş ve yaklaşık yirmi gün77 bekledikten sonra eli boş
olarak geri dönmek zorunda kalmıştır.
Uhud’dan sonra Mekkelilerin açık daveti olan İkinci Bedir,78 Allah
Resûlü’nün “savaş” niyetiyle çıktığı ancak Mekke ordusunun gelememesi
sebebiyle herhangi bir gerginlik olmadan geri dönülen bir süreçtir.
Bunun dışında aktif savaşın olduğu bir de Huneyn vardır ve cereyan şekli
ve savaşın gerçekleştiği mekâna bakıldığında onun da birkaç saatte sona
erdiği anlaşılmaktadır ki kanaatimiz, Bedir gibi onun da üç saati aşmadığı
istikametindedir. Başlangıçta kurulan tuzak ve düşmanı takip de işin içine
katıldığında bu sürenin dört saati aşmadığı tahmin edilmektedir.
Huneyn’in devamı niteliğindeki Tâif ise bir kuşatma hüviyetinde kalmış,
ashâb-ı kirâmın itirazlarına rağmen Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
neticeye gideceği yerde kuşatmayı yarıda bırakarak geri çekilmiştir. Ancak
O’nun bu geri çekilişi, arkasından Tâif halkının bütününü kazanmasına
vesile olmuş, silahların kınına konulduğu yerde sineler, hür iradelerin
tercihiyle İslâm’a açılmıştır.
Allah Resûlü’nün, gerçek manada savaş hazırlığı yaparak yola çıktığı
Tebûk’e gelince o, Bizans’ın geri adım atması sonucunda yine savaşsız
neticelenmiş, sulhun meyveleri olan yeni yeni anlaşmalarla geriye dönülen
çok önemli bir merhaledir.
Resûlullah’ın, Benî Kaynukâ, Benî Nadîr, Benî Kurayza ve Hayber
kuşatmaları birer savaş değil, “isyan” kapsamında değerlendirilebilecek
birer “terör” hareketleridir ki bugün her devletin yaptığı bir duruş ortaya
konulmuş ve terör faaliyetlerinin üzerine gidilmiştir. Zira ortada meşru bir
devlet vardır ve bu kabilelerin herbiri, kendilerinin de yüzde yüz ittifakıyla
hayat bulan bu Devlet’e karşı silahlı isyan başlatmış, söz konusu isyanları
bastırmak için Devlet, üstüne düşen vazifeyi yerine getirmiştir. Zaten bugün

--- Sayfa 40 ---
kendi devletine karşı harekete geçen hiçbir silahlı ayaklanmaya “savaş”
denilmemekte, dünden bu yana hep “terör” olarak adlandırılmaktadır.
Üstelik bu kuşatmaların sebeplerine ait detaylara bakıldığında her birisinde
bir isyan, başkaldırı, anlaşmayı ihlal edip askıya alma, suikast, yardım ve
yataklık, silahlı ayaklanma ve dış güçlerle işbirliği yaparak kendi devletine
saldırı ve farklı mihraklarla ittifak ederek çete oluşturma gibi faaliyetler söz
konusudur. Hâlbuki bu kabileler, hicret sonrasında Habîb-i Kibriyâ ile
anlaşma yaparak Medîne Devleti’ni kuran taraflardır; tarafı oldukları ve
bizzat kendi elleriyle kurdukları Devlet’e karşı başlattıkları isyanı silahlı
eyleme dönüştürmüşlerdir. Üstelik, huzursuzluğu tatlıya bağlama niyetliyle
gönderilen elçi ve mesajlara da kulaklarını tıkamış, İslâm’ın açık düşmanı
olan güçlerle işbirliği içine girmiş ve toptan bir saldırının fitilini
ateşlemişlerdir.
Bir farkla ki bu isyanların bütünü, aynı anda ortaya çıkmış değildir; lokal
kalmış, din savaşına dönüştürülmemiş ve hiçbir zaman topyekûn bir kitle
hedef alınmamıştır.
Üstelik bu süreçte anlaşmaya sadık kalan diğer Yahudilerin duruşu da
farklıdır; kendilerinden yardım isteyen dindaş ve soydaşlarına müspet cevap
vermemiş ve meseleyi, “onların kendi meselesi” olarak algılamışlardır. Beri
tarafta Medîne nüfusunun yüzde yetmişinin huzurunu kaçıran bu isyana
karşı Devlet, en doğal hakkı olan savunma refleksini göstermiş ve söz
konusu kuşatmalarla bu süreci, dört yıl gibi kısa sürede çözüme
kavuşturmuş,
Medîne’nin
kalıcı
problemi
hâline
gelmesine
fırsat
vermemiştir.
Bu kuşatmalar esnasında ortaya konulan genel stratejiye bakıldığında, kan
akıtılmaması için olağanüstü bir duruş sergilendiğine şahit olmaktayız.
Aileleriyle birlikte sığındıkları kaleleri kuşatılmış olmasına rağmen ne bir
kadın ne de bir çocuğun öldürülmüş olması bunun en açık delilidir. Zaten
süre itibariyle kuşatmaların uzamasının en temel sebebi de budur; silah
kullanmaya gerek kalmadan teslim olmaları hedeflenmiş ve nitekim
hedeflendiği gibi en az zayiatla sonuçlanmışlardır. Mesela ilk isyan
hareketini başlatan Benî Kaynukâ hâdisesinde, işin başlangıcında şehîd olan
bir sahâbi ile yine bu esnada söz konusu sahâbinin öldürdüğü Yahudi dışında

--- Sayfa 41 ---
herhangi bir şehîd veya ölü yoktur. Diğer kuşatmalar da farklı değildir;
Resûlullah’ı öldürme teşebbüsünde bulundukları hâlde Benî Nadîr,
neredeyse hiç kılıç kullanılmadan teslim alınmış, Benî Kurayza
kuşatmasında ise sadece iki sahâbî şehîd verilmiştir79 ki bunlardan birisi,
gölgede dinlenmekte olduğu dönemde üzerine değirmen taşı atılan Halâd
İbn- Süveyd İbn-i Sa’lebe’dir. Öncekilere nispetle çarpışmanın daha yoğun
geçtiği ve yaklaşık bir ay süren Hayber’de ise bire bir ve yüz yüze kılıç
kullanılmış olmasına rağmen sadece on beş sahâbe şehîd düşmüş,80 buna
karşılık 93 Yahudi öldürülmüştür.81
Bu kuşatmalara sonuçları açısından baktığımızda çok farklı bir durumla
karşılaşmaktayız; mağlup olmalarına rağmen muhatapların talepleri dikkate
alınmış, kendilerine esir muamelesi yapılmamış, bütünüyle mallarına el
konulmamış, muhatap alınarak yeniden anlaşmalar yapılmış ve bilhassa
isyanın fitilini ateşleyen Benî Kaynukâ ve Benî Nadîr kabilelerinin,
yanlarında götürebildikleri kadar yükle başka bir beldeye hicret etmelerine
göz yumulmuştur.82
Yaklaşık dört yıldır terâküm eden kin ve nefretin yoğunlaştığı ve başta
Gatafanlılar olmak üzere başka kabileleri de yanlarına alarak Medîne’ye
saldırı hazırlıklarının başladığı Hayber, fethedildiği hâlde çok daha farklı bir
muamele görmüş, mağlup statüsünde olmalarına rağmen bu dikkate
alınmamış ve onlarla, sadece mâli mükellefiyetlerini yerine getirmeleri
karşılığında kendi yurtlarında kalıp topraklarını işlemeleri istikametinde
yeni bir anlaşma yapılmıştır. İşin ilginç yanı, o günün şartlarında zafer
kazanmış hiçbir kumandanın “Evet!” demeyeceği bu anlaşma, Teymâ, Fedek
ve Vâdi’l-Kurâ Yahudileriyle de tekrarlanmıştır. Dolayısıyla o günden sonra
Medîne, yaklaşık dört yıl süren gerginlikleri geride bırakmış, Müslüman ve
Yahudi kimlikleriyle insanlar, tabii ve doğal bir hayatı müşterek yaşamaya
başlamışlardır. O kadar ki kendi ufkuna yürüdüğü gün Resûlullah’ın zırhı,
misafirlerini ağırlayabilmek için aldığı bir ölçek arpaya karşılık Ebu’ş-Şehm
adında bir Yahudi’de rehin bulunmaktadır.83
Bütün bu bilgiler ışığında zamanlama açısından söz konusu kuşatmalara
baktığımızda Benî Kaynukâ’nın on beş, Benî Nadîr’in altı,84 Benî Kurayza

--- Sayfa 42 ---
on beş gün ve üst üste kapılarını kapattıkları muhkem kalelerine rağmen
Hayber’in de yaklaşık bir ay sürdüğü görülmektedir.
Bugüne kadar hemen her kitapta “gazve” başlığı altında değerlendirilen
Ebvâ (Veddân), Buvât, Zü’l-Aşîre (Uşeyre), Sevîk, Hamrâü’l-Esed, Benî
Süleym (Kudr), Buhrân, Zâtü’r-Rikâ, Dûmetü’l-Cendel, Benî Lihyân,
Katafân (Zî Emr) ve Zû Karad (Gâbe) olarak bilinen diğer yolculuklar,
bugün bizim anladığımız anlamda bir “savaş” değil, asâyişi temin adına yeni
kurulan Medîne Devleti’nin “devriye” ve “güvenlik” faaliyetlerinden
ibarettir. Zaten bunların hiçbirisinde sıcak karşılaşma olmamış ve bu
seyahatler neticesinde, isyan görüntüsü veren kuru kalabalıklar korkutulmuş,
bundan böyle yapanın yanına kâr kalmayacağı bir dönemin başladığı fiilen
ilan edilmiş ve sonuçta, 120 yıldır kaosun hâkim olduğu coğrafyaya kısa
sürede sulh ve huzur tesis edilmiştir ki başlı başına bu, o gün hiç kimsenin
hayal bile edemediği mu’cize ölçüsünde bir gelişmedir. Üstelik bu
yolculukların tek hedefi bu değildir; gidilen istikametteki kabilelerle
anlaşmalar yapılmış ve arzulanan sulh ve sükun, sadece Medîne ile sınırlı
kalmayıp daha geniş bir alana yayılmıştır. Bu yolculuklarda Allah
Resûlü’nün kimlerle temas kurduğu, hangi liderlerle görüştüğü ve yarınları
sulh çizgisinde inşa edebilmek için ne türlü adımlar attığı bizim için
meçhuldür. Ancak Medîne’yi nazara aldığımızda on yılda gerçekleşen bu
hareketlerin neticesinde elde edilen sonuçlara bakıldığında, tarihin
kaydetmediği ve bizim de bilemediğimiz çok farklı adımların atıldığı da
muhakkaktır.
İbadet maksadıyla yola çıkılan Hudeybiye ve Kaza Umresi’ne “gazve”
demek büyük haksızlıktır; zira ashâbın bütünü ihramlı ve silahsızdır. Üstelik
yanlarında, kesilmek üzere işaretledikleri kurbanlıklar vardır ve ortada, karşı
tarafın temsilcilerini bile insafa getiren “masum” bir manzara söz konusudur
ki Allah Resûlü de (sallallahu aleyhi ve sellem), Mekkelilere gönderdiği elçiler ve
Mekke’den gelen temsilcilere hep aynı konuyu hatırlatmış, yanlarında silah
olmadığını, ihram ve kurbanlıklarla geldiklerini ifade ederek bu
yolculukların hedefinin “savaş” değil sadece “ibadet” olduğunu açıkça ve
defalarca beyan etmiştir. Zaten ne Hudeybiye ne de Kaza Umresi’nde, bütün
gerginlik ve provakasyonlara rağmen herhangi bir çatışma söz konusu

--- Sayfa 43 ---
olmamış,
hedeflenen
ibadetler
yerine
getirilerek
Medîne’ye
geri
dönülmüştür.
Mekke fethine gelince o, kan dökülmemesi için azami dikkat gösterilerek
gerçekleşen bir buluşmadır ve sonuçlarına bakıldığında kesinlikle bir
“savaş” değil, âdeta yıllardır ayrı kalan akrabalarla bir buluşma mevsimidir;
yaklaşık on bin nüfuslu şehre on iki bin insan girmiş olmasına rağmen
dikkat, uyarı ve titiz takipler işe yaramış, Hâlid İbn-i Velîd’in girdiği
Handeme’deki küçük arbede dışında herhangi bir karşı koyma söz konusu
olmamış ve Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), bir saatten daha az bir
sürede Kâbe’ye kadar gelmiştir. O günkü Mekke halkının genel tavrı,
kadınlarla çocukların sevgi gösterisinde bulunmaları ve ahâlinin sükûnetle
evlerine çekilmiş olması, şehrin genel görüntüsünde savaşa benzer bir
duruşun olmadığını gösteren en önemli delillerdir. Başka bir ifadeyle
Mekke, aradaki onca mesafeye ve şartların olumsuzluğuna rağmen ortaya
konulan
nebevî
stratejiler
neticesinde,
fertleri
itibariyle
çoktan
fethedilmiştir! Öyleyse bugün Resûlullah’ın buraya gelişi, gerçekleşen
fethin adını koymaya matuftur; gelmiş ve meselenin adını koyduktan sonra
yeniden Medîne’ye dönmüştür! Üstelik Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
duruş ve hâliyle de bunu teyid etmektedir; burada kalmayıp Medîne’ye
döneceğinin sinyallerini daha ilk günden vermiş ve burada, namazlarını
ikişer rek’at (seferî) kılmıştır. Açıkça bu, kendi doğup büyüdüğü ve Kâbe
gibi bir değeri bünyesinde barındıran Mekke’de O’nun, maksimum on beş
gün kalacağını gösteren en büyük işarettir.
Resûlullah’ın, kendisinin bizzat bulunmayıp da ashâbını gönderdiği
seriyyelerde de gazvelerde olduğu gibi bir durum söz konusudur; bunların
hemen hepsi, neredeyse tek belirleyici unsur olarak gücün öne çıktığı,
zayıfın iniltisine cevap verebilecek bir merciin dâhi bulunmadığı ve
kuralları, sadece kuvveti elinde bulunduranların belirlediği o günlerde, bu
dakikadan itibaren eski alışkanlıkların devam etmeyeceği ve suç işleyenin
mutlaka cezalandırılacağını göstermeye matuf devriye vazifesi gören kolluk
kuvvetleridir. Gazvelerde olduğu gibi uğradıkları kabilelerle anlaşmalar
yaparak güvenlik çemberini genişletmek, sözünü ettiğimiz seriyyelerin de en
temel fonksiyonlarındandır.

--- Sayfa 44 ---
Elbette bunlar, zâhirde gözümüze çarpan sebeplerdir; Bedir’i esas
aldığımızda yıkılan bütün köprülerin altı yıl gibi kısa bir sürede yeniden inşâ
edildiği ve düşmanlıkta kural tanımaz hâle gelen insanların da muhabbet
fedâileri kıvamına getirildiği müthiş dönüşüm nazara alındığında bu seriyye
ve gazvelerin, irşâd ve tebliğ adına çok daha farklı hedeflerinin olduğu
anlaşılmaktadır! Özellikle günümüzde, kardeşin kardeşle karşı karşıya
geldiği, devlet otoritesinden mahrum ve savaşlarla boğuşan bölgelerde
yaşanan güvenlik zafiyetlerini nazara alarak o günlere bakmak gerekirse, söz
konusu timlerin varlığının ne kadar zorunlu ve yerinde bir hamle olduğu
anlaşılacaktır. Sayıları değişken irili-ufaklı toplam yedi gazve,85 on üçüne
bizzat kendilerinin de katıldığı yetmiş üç devriye hareketiyle86 Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), on yıl gibi kısa bir zamanda, muhatabı olduğu
coğrafyanın bütününe hâkim olmuş, kervanlarla bile yolculuğun tehlikeli
olduğu bölgede, savunmasız kadınların tek başına yolculuk yapabilecekleri
güveni tesis etmiştir. Mekke yıllarındayken müjdesini verdiği87 bu realiteyi
o gün yaşayan insanlar, dün inanamadıkları böyle bir sürece şahit
olduklarında, içinde bulundukları sürûru gizleyememiş, bunu da Allah
Resûlü’nün nübüvvetinin bir delili olarak görmüşlerdir!88
Bu bilgilerin ışığında bütünüyle Saâdet Asrı’na bakıldığında Bedir ve
Uhud dâhil seriyye ve gazvelerin bütününde, kılıçların çekilip de aktif
savaşın cereyan ettiği süreyi hesap ettiğimizde çok dikkat çekici bir sonuçla
karşılaşmaktayız; ikinci güne sarkan Mûte’yi89 istisna ettiğimizde toplamda
bu süre, bir günü doldurmamaktadır ki Mûte’yi de dâhil ettiğimizde
maksimum üç gün olarak karşımıza çıkmaktadır. Yaklaşık 8.000 günlük
risâlet günleriyle kıyaslandığında bu, Allah Resûlü’nün hayatını sadece
savaşlara inhisar ettirerek anlatmanın ne kadar yetersiz ve yanlış bir
yaklaşım olduğunu ortaya koyan açık bir bilgidir. Hâlbuki İslâm, seriyye ve
savaşların dışında kalan 7.997 günde temeli atılıp inşâ edilmiş müstesna bir
medeniyettir! Üstelik, savaşın aktif yaşandığı zeminler bile, hassas kurallara
bağlanmış, öldürmekten ziyade yaşatmaya odaklı ve kuşatıcı bir şefkatin
hüküm sürdüğü zaman dilimleridir.
Başka bir ayrıntı olarak savaşın gündeme geldiği andan itibaren hazırlık

--- Sayfa 45 ---
süreçleri, yol, karşı tarafı savaştan vazgeçirebilmek için yaşanan ikna süreci,
saf düzeninin alınması, savaş, savaş bittikten sonra söz konusu alanda üç gün
bekleme, şehîd ve ölülerin gömülmesi, geriye dönüş, ganimet ve esirlerle
ilgili sürecin neticelenmesi gibi unsurlar nazara alındığında Efendimiz’in
gündemini 79 gün gibi bir süre meşgul etmiştir. Savaşın olmadığı İkinci
Bedir ve Tebûk’ü de dâhil edecek olursak Asr-ı Saâdet’in gündemini savaş,
toplamda 144 gün meşgul etmiştir. Kendisinin bizzat bulunmayıp da
ashâbını gönderdiği güvenlik timlerinin yaşadıkları süreçler ile devletine
isyan eden terör faaliyetlerine yönelik kuşatma harekatları da buna ilave
edildiğinde karşımıza, toplamda 392 gün gibi bir süre çıkmaktadır ki bu
sürenin büyük çoğunluğu, haftalarca devam eden yollarda veya insan ölümü
olmasın diye uzatılan kuşatmalarda geçmiştir.90
Bu kadar harekât, kuşatma ve karşılaşmaya rağmen on yıl içinde
Efendimiz’in bulunduğu ortamlarda yaşanan can kayıpları da dikkat
çekicidir; 108 şehîd ve 111 ölü. Mekke Fethi, kuşatma ve seriyyeleri de buna
ilave ettiğimizde ise toplam 217 şehîd91 ve karşı taraftan öldürüldüğü
bilinen 287 insan vardır.92 Pusuya düşürülerek şehîd edilen 79 sahâbî ile
işledikleri suçlardan dolayı hükmen öldürülenlerle93 birlikte bu rakam,
296’ya karşılık 701 kişi olarak karşımıza çıkmaktadır. Buna göre iki tarafın
toplam kaybı 997’dir.94
İnsanlık tarihi içinde birbiri ardına devam eden hiçbir savaşta bu kadar az
can kaybı yaşanmamış ve hiçbir ideoloji, devlet veya medeniyet bu kadar az
zayiatla vücuda gelmemiştir. Allah Resûlü’nün bu alanda ortaya koyduğu
strateji ve hassasiyet ile “yaşatma ideali” istikametinde örgülediği müstesna
medeniyetin farkına varabilmek için tarih içinde karşımıza çıkan ve sadece
asker değil, aynı zamanda kadın ve çocuklar başta olmak üzere milyonlarca
sivilin yitirildiği acı tablolara bakarak bir kıyas yapmakta fayda olsa
gerek!95
Asr-ı Saadet’te Yaşanan Savaş, Seriyye ve
Gazvelere Dair Genel Veri Tablosu
GENEL
Müslüman
Sayısı
Düşman
Sayısı
Şehîd
Sayısı
Ölü
Sayısı
Esir
Sayısı
Süre
(saat)
Toplam
Süre
Hükmen
Öldürülen

--- Sayfa 46 ---
Bedir
314
950
14
70
70
3
20
8 veya 12 Ramazan’da Medîne’den
çıkılıyor. Savaş 17 Ramazan Cuma
günü gerçekleşiyor. Ashabın sayısı
olarak 300, 313 ve 318 rakamları
telaffuz ediliyor. Mekke ordusunun
1.000 kişi olduğu da ifade ediliyor.
Şehîd sayısı olarak İbn-i Kesîr 11
rakamını
veriyor.
Karşı
taraftan
ölenler konusunda ise 39, 40,
yetmişten fazla ve 88 rakamları da
rivayet ediliyor.
Uhud
700
3.000
70
23
5
7
3 veya 14 Şevval Cuma günü
çıkılıyor. Savaş 11 veya 15 Şevval
Cumartesi günü gerçekleşiyor. Uhud
şehîdlerinin sayısı hakkında 44, 49,
65, 68 rakamları da ifade ediliyor.
Mekkelilerden ölen sayısı olarak 16,
19 ve 22 rakamları da belirtiliyor.
Hendek
3.000
10.000
6
5
30
Şehîd sayısı olarak 4 ve 5 rakamları
da telaffuz edilirken Mekkelilerden
ölenlerin sayısı ise 3, 4 ve 8
rakamları ile de ifade ediliyor. Süre
olarak 15 gün devam ettiği de
söylenmektedir.
Huneyn
12.000
4
1
6.000
4
4
Müslüman
olmadığı
halde
Mekkelilerden katılan 2.000 kişi ile
bu rakam 14.000’e çıkmaktadır.
Karşı
taraftan
kaç
kişinin
öldürüldüğü
hakkında
kaynaklar
bilgi vermemekle birlikte sadece
Hazreti Hâlid’in bulunduğu yerde bir
kadının
öldürüldüğü
bilgisine
rastlanıyor.
Tâif
12
18
Kuşatmanın 15 veya 30 gün sürdüğü
de ifade edilmektedir.
Tebûk
30.000
50
İkinci Bedir
1.500
15
Hudeybiye
1.400
Kaza
Umresi
Mekke Fethi
12.000
2
12
4
Şehîd sayısının 3 olduğu da ifade
edilmektedir.
Ölü
sayısı
olarak
kaynaklar
12
rakamında
yoğunlaşırken bunların 13 , 24 ve 28
olduğu
da
ifade
edilmektedir.
Hükmen
öldürülenlerden
birisi
kadındır.
Benî
Kaynukâ
1
1
700
15
Benî Nadîr
6
Bazı kaynaklar kuşatmanın 15 gün
sürdüğünü ifade etmektedir.
Bazı kaynaklar şehîd sayısını 3
olarak kaydetmektedir. Öldürülen
kadın Nübâte, bir sahâbiyi şehîd

--- Sayfa 47 ---
Benî
Kurayza
3.000
2
15
400
ettiği için kısas ediliyor. Benî
Kurayza’da hükmen öldürülen insan
sayısı olarak 600, 700, 750, 800 ve
900 rakamları da zikredilmektedir.
Hayber
1.400
10.000
15
93
30
1
Şehîd sayısı olarak 18 ve 21
rakamları da telaffuz edilmektedir.
Bir sahâbiyi zehirleyerek şehîd ettiği
için Zeyneb adındaki kadına kısas
uygulanıyor.
Vâdi’l-Kurâ
11
4
Fedek
100
Teymâ
Bi’r-i Maûne
69
Şehîd edilen sahâbe sayısı olarak 21
ve
39
rakamları
da
telaffuz
edilmektedir.
Racî’
100
10
Şehîd edilen sahâbe sayısının 6 veya
7 olduğu da ifade edilmektedir.
Ebvâ
(Veddân)
15
Buvât
200
100
Zü‘l-Uşeyre
150
30
Bazı kaynaklar, ashâbın sayısını 200
olarak vermektedir.
Sevîk
200
100
2
5
Öncesinde şehîd ediliyorlar.
Benî Süleym
200
15
Kudr’da üç gün kalıyor.
Buhrân
300
10
İki ay sürdüğü de ifade edilmektedir.
Zâtü‘r-Rikâ
400
1
15
30 gün sürdüğü; ashâbın sayısının
700 veya 800 olduğu da ifade
edilmektedir.
Dûmetü‘l-
Cendel
1.000
1
25
Esir, Müslüman oluyor.
Benî Lihyân
200
14
Gâbe
(Zû
Kared)
1
4
2
5
Şehîd
sayısının
2
olduğu
da
söylenmektedir. Esirlerden Furât İbn-
i Hayyân Müslüman oluyor. Bazı
kaynaklar esir sayısını 1 olarak
vermektedir. Karşı taraftan öldürülen
sayısı da bazı kaynaklarda 3 olarak
yer almaktadır.
Katafân
450
11
Bazı kaynaklar bir ay sürdüğünü
ifade etmektedir.
Hamrâü‘l-
Esed
630
3
5
1
Savaş suçlusu olarak öldürülüyor.
Öldürülen insan sayısının 2 olduğu
da ifade edilmektedir ki bu da savaş
suçlusu olarak gerçekleşmiştir.
Benî
Mustalık
700
1
10
1
28
Bir kişi hatâen öldürülüyor. İbn-i
Hişâm, öldürülen insan sayısını 3
olarak vermektedir.

--- Sayfa 48 ---
Îs
30
300
Rabiğ
60
200
Harrâr
20
Müslümanların 21 olduğu da ifade
edilmektedir.
Batn-ı Nahle
12
1
2
Müslümanların
sekiz
veya
13
olduğu da söylenmektedir.
Benî Süleym
ve Katafân
Karade
100
2
Esirlerden birisi Müslüman oluyor.
Katan
150
1
Kurata
(Kurtâî)
30
12
19
Kurata’ya iki seriyye düzenleniyor.
Birincisinde 1, ikincisinde ise 11
kişi öldürülüyor.
Gamr
40
Zü‘l-Kassa
10
100
9
1
Esir, Müslüman oluyor. Aynı yere,
ilki on ikincisi kırk kişilik iki
seriyye gönderiliyor. İlkinde 9 şehîd
var. Bir kişi esir alınıyor.
Cemûm
1
Îs
170
2
Esirlerden bahsediliyor ama sayı
verilmiyor.
Esirlerden
birisi,
Efendimiz’in damadı Ebû Âs İbn-i
Rebi’. Diğeri ise Muğire İbn-i
Muâviye İbn-i Ebi’l-Âs.
Taraf
15
4
Hısmâ
500
2
100
Esirler kadın ve çocuklardan ibaret.
Habat
(Seyfü‘l-
Bahr)
300
Vâdi’l-Kurâ
Dûmetü‘l-
Cendel
Fedek
100
Medyen
2
Esirler var.
Türebe
30
Necd
30
7
Fedek
(Benî
Mürre)
30
1
Şehîdlerin sayısı 29 olarak da yer
almaktadır.
Benî Kilâb
1
Meyfea
130
1
Ölüler
var,
sayı
zikredilmiyor.
Listedeki
ölü,
kelime-i
tevhidi
söylediği halde Üsâme İbn-i Zeyd

--- Sayfa 49 ---
tarafından öldürülen şahıs.
Cinâb
300
1
2
Esirlerin ikisi de Müslüman oluyor.
Benî Süleym
50
49
1
Fedek
(Benî
Mürre)
200
1
Kedîd/Benî
Mülevvih
10
Ka’b
İbn-i
Umeyr/Zâtü
Etlah
15
14
Siy
24
15
Mûte
3
200
12
Zatü‘s-
Selâsil
500
1
Çatışma olmadığı da zikrediliyor.
Habat
(Seyfü‘l-
Bahr)
Hadıra
15
1
15
Ashâbın sayısı bazı kaynaklarda 14
ve 16 olarak da yer almaktadır.
İdam/İdm
8
1 kişi öldürülüyor. Nisa Sûresi, 94.
âyetin bu münasebetle indiği ifade
edilmektedir.
Zâtü‘s-
Selâsil
Benî Süleym
Benî Has’am
20
Yelemlem
200
Urene
300
8
Evtâs
Beni Cezîme
350
Vâkıdî, Hâlid İbn-i Velîd’in emriyle
bu seriyyede otuza yakın esirin
öldürüldüğünü zikretmektedir.
Benî Sudâ’
Benî Temîm
50
5
41
Esirlerin
on
biri
kadın
otuzu
çocuklardan oluşmaktadır.
Tebâle
20
1
1
Kadın esirler var.
Benî Hârise
İbn-i Amr
Cinâb
Habeş
300
Dûmetü‘l-
420

--- Sayfa 50 ---
Cendel
Cüzâm
4
Benî
Süleym/Belî
Kuratâ
Benî
Hâris
İbn-i Ka’b
400
Yemen
(Mezhic)
300
20
Esirler var.
Cüreş
Necîd
Vâdi’l-Kurâ
Kedîd/Kadîd
Sarûhan
Übnâ (Mûte)
Sebepleri Açısından Savaşlar
Diğer taraftan bu savaşların hiçbirisi, Efendimiz’in değildir; ilk adımı atan
O olmadığı gibi durdurmak için diplomasinin bütün kurallarını devreye
koyan da hep Allah Resûlü olmuştur. Zaten söz konusu savaşların cereyan
ettiği yerlere bakıldığında bu, kendiliğinden ortaya çıkan bir sonuçtur. Bedir,
Mekke’ye yaklaşık 350, Medîne’ye ise 120 kilometredir; şehre saldırıp
çoluk çocuk herkesi kökten yok etme niyetiyle Mekke’den kopup gelen bir
ordudan haber alındıktan sonra gündeme gelmiştir. Üstelik gündeme gelir
gelmez, gereksiz yere akrabalar arasında kan dökülmesine sebebiyet verecek
bu gelişi durdurmak için elçiler gönderilmiş, haber üzerine haberler
ulaştırılarak Ebû Cehil ordusunun geri dönmesi istenmiştir. Uhud ve Hendek
ise bugün Medîne şehrinin yerleşim yeri hâline gelmiştir. Açıkçası bu, her
defasında Mekke ordusunun gelip saldırdığının açık ve net bir ifadesidir.
Dolayısıyla, bütün gayretlerine rağmen durduramayıp da Allah Resûlü’nün
savaşmak zorunda kaldığı söz konusu savaşlar, tarih içinde yaşanan Haçlı
Savaşları veya en son örneklerinden birisi olan bizim Çanakkale’ye
benzemektedir. Daha açık bir ifadeyle Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
hiçbir zaman saldıran taraf olmamış ve hep savunmada kalmıştır.
Bedir, Kureyş’in toptan imha planıdır. Uhud, ağır bir mağlubiyetle
döndükleri Bedir’in intikamını alabilmek için yapılmış bir saldırı, Hendek

--- Sayfa 51 ---
de o güne kadar gerçekleştirilemeyenin, bütün kabilelerin ittifakıyla
gerçekleştirilebilmesi için denenen son hamledir. Ancak her üç hamle de
akîm kalmış ve İslâm kökten yok edilememiştir!
Mekke fethi, Hudeybiye sonrasında ittifak kurulan Huzaâ kabilesinden,
kimliklerine bakılmaksızın 23 kadın, çocuk ve yaşlının, Mekkeliler
tarafından öldürülmesi sonucu gündeme gelmiştir. Anlaşmanın açıkça ihlali
anlamına gelen bu cinayetler sonrasında Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
Mekkelilere elçi göndermiş ve onların önüne belli başlı seçenekler
sunmuştur. Buna rağmen kibir ve gururlarıyla hareket etmeye devam eden,
hatta gönderilen elçiyi de öldürme teşebbüsünde bulunan ve seçeneklerin
hiçbirisini kabul etmeyen Mekkeliler, meydan okuyan bu tavırlarıyla iki yıl
önce imzalanan Hudeybiye anlaşmasını geçersiz kılmış ve Allah’ın da zafer
vaadettiği Mekke fethi, bu hukuk tanımazlığın üzerinde cereyan etmiştir.
Huneyn, Mekke fethinden duyulan rahatsızlık ve sıranın kendilerine
geleceğini düşünerek yapılan bir saldırı mahiyetindedir ve bu saldırıda,
kadın, çocuk, deve, sığır ve koyun gibi hareket eden her şey orduya dahil
edilmiş, âdeta bütün varlığını masaya koyan Hevâzin, gemileri yakarak
Huneyn’e gelmiştir!
Benî Kaynukâ ile başlayan ve Hayber’le son bulan Medîne’deki savaşlar
ise kaybettiklerini fark ettikleri nüfûz ve alınteri dökmeden kolay
kazandıkları para ile kurdukları eski sistemi geri alabilmek için, yüzde yüz
kendilerinin de desteğiyle var olan devlete karşı lokal başkaldırılardır.
Meselenin silahlı isyana dönüşmesi ve başkalarından da silah ve asker
tedarik edilerek savaşa hazırlık yapıldığının kesinlik kazanması karşısında
Medîne Devleti, kendini koruma refleksini ortaya koymuş ve sırasıyla bu
isyanları da bastırmıştır. Bunlar arasında Benî Kurayza’nın konumu çok
daha farklıdır; önceki iki kabile ile yaşanan olumsuz sürecin içinde Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Benî Kurayzalılarla yeniden oturmuş ve
anlaşmaları yenilemiştir.96 Üstelik Benî Kurayza, Efendimiz’in Medîne’ye
geleceği âna kadar diğer Yahudilerin bile yüzüne bakmadığı ve kendileriyle
eşit görmediği bir kabiledir ve statülerini yükselterek onları da diğer
insanlarla eşdeğer konuma yükselten Allah Resûlü olmuştur.97 Üstelik
hendek kazılırken, kendilerinden hiç endişe duyulmamış, ashâbına duyduğu

--- Sayfa 52 ---
gibi onlara da güvenle bakmış, farklı kimlikleri ve kendileri gibi düşünenler
karşı tarafta yer almasına rağmen hendeği Medîne tarafında bırakmışlardır.
Bütün bu jestlere rağmen Benî Kurayza, Ahzâb ordusu ile temasa geçmiş ve
hem de kuşatmanın başladığı andan itibaren İslâm Ordusu’nu arkadan
hançerlemiştir! Yaklaşık bir ay süren kuşatma esnasında Ahzâb ordusuna
yiyecek ve silah tedarik etmiş, içeriden ulaştırdıkları istihbaratlarla onların
elini güçlendirmiş ve şehirde kalan savunmasız kadın ve çocuklara saldırılar
düzenlemişlerdir. Dolayısıyla kuşatma bitip de Ahzâb ordusu geri gittiğinde
Cibrîl-i Emîn gelmiş ve bu ihanetin karşılıksız kalmaması gerektiğini
söyleyerek Resûlullah ve ashâbını Benî Kurayza yurdunda beklediklerini
ifade etmiştir. Bu sırada zırhını çıkarıp yüzünü yıkamakta olan Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), ashâbını da yanına alarak Benî Kurayza yurduna
gitmiş ve gerçekleştirdiği kuşatma sonucunda bir problemi daha
gündeminden kaldırmıştır.
Bütün bu hamlelerde sulhun esas olduğu ve adaletin terazisinden milim
şaşılmadığının en temel göstergesi, yaklaşık üç buçuk yıl devam eden bu
gerginliklerin sonucunda Medîne’deki bütün Yahudi kabileleriyle yeniden
anlaşmaların yapılması ve geçmişe ait bütün olumsuzlukları, mazinin
derinliklerine gömerek, Resûlullah’ın “yüce dostluk” ufkuna yürüyeceği âna
kadar yine yaklaşık üç buçuk yıl kadar süren yepyeni ve huzurlu bir hayatın
yaşanmış olmasıdır. Ne yazık ki bugün biz, Allah Resûlü’nün her türlü
problemi çözdüğü bu son dönemine bakma yerine problemlerin öne çıktığı
ve gel-gitlerin yaşandığı zamana bakmakta, çözüm yerine sürekli problem
üretmekteyiz. Hâlbuki esas olan, problemlerin çözüldüğü yere ve söz konusu
problemlerin çözüm şekline odaklanmak ve günümüzdeki problemleri de
aynı nebevî metodlarla çözebilmektir!
Tahkik ve Diplomasi
Gündemine savaş geldiği andan itibaren ortaya konulan bir başka nebevî
hassasiyet, alınan haberin doğruluğunu tetkiktir; hemen ashâbından birisini
veya bir hey’eti ilgili yere göndermiş, aralarına kadar gidip istihbarat
toplamasını talep etmiş ve yanlış bir adım atmamak için duyumların
doğruluğundan emin olmak istemiştir. Bedir’den başlamak üzere hemen her
problemli zeminde bu hassasiyeti görmekteyiz. Örnek olması bakımından

--- Sayfa 53 ---
mesela Hendek sürecinde ihanet eden Benî Kurayza’ya, meselenin
doğruluğunu öğrenmeleri için Evs ve Hazrec’in iki lideri olan Sa’d İbn-i
Muâz ve Sa’d İbn-i Ubâde’nin başını çektiği ve aralarında Abdullah İbn-i
Ravâha ve Havvât İbn-i Cübeyr’in de bulunduğu bir hey’et göndermiş,
“Haydi gidin ve o kavimden bize gelen haberlerin doğru olup olmadığına bir
bakın! Şayet doğru ise döndüğünüzde bunu bana, herkesin duyacağı şekilde
ve olduğu gibi söylemeyin; sadece benim anlayacağım bir dille ifade edin!
Ancak onlarla aramızdaki vefa ve anlaşma devam ediyorsa, bu durumda
sonucu, herkesin huzurunda söyleyebilirsiniz!” diyerek bu bilginin üzerine
bina edilecek stratejinin de temellerini atmıştır.98 Problemli zeminlerin
bütününde bu hassasiyet söz konusudur.
Gelen haberlerin de söz konusu duyumlar çizgisinde olduğu tebeyyün
edince devreye giren başka bir nebevî tedbir, şüphesiz diplomasidir; bu sefer
devreye elçiler girmiş, Allah Resûlü’nün mesajını en yetkili kişilere
ulaştırarak onları savaştan vazgeçirmenin mücadelesi verilmiştir! Bedir’in
haberini aldığı andan itibaren, kardeşin kardeşle, babanın da oğluyla karşı
karşıya geleceğini ifade eden ve onları bu sevdadan vazgeçirmeye çalışan
Fahr-i Kâinât Efendimiz olmuştur. O’nun mesajlarını doğru okuyan ve aynı
zamanda Hadîce Vâlidemiz’in kuzeni olan Hakîm İbn-i Hizâm,99 Utbe’ye
yaklaşmış, “Yâ Eba’l-Velîd!” diyordu. “Şüphesiz ki sen, Kureyş’in büyüğü
ve efendisisin; bu konuda senin sözün dinlenir. Dünya durdukça hayırla yâd
edilebileceğin bir iş yapmak istemez misin?”
Zaten sürekli git-geller yaşayan Utbe,100 hiç beklemediği bir anda gelen
bu teklif karşısında şaşırmıştı ve “Ne demek istiyorsun ey Hakîm? Neymiş
o?” diye sordu. Hakîm, “Müttefikin olan Amr İbn-i Hadramî’nin işini üstüne
al ve insanları yollarından geri çevir!” diyordu. İşin doğrusu, kitabın
ortasından konuşuyor ve olması gerekeni teklif ediyordu. Teklifin
makuliyetini dile getirme sadedinde Hakîm İbn-i Hizâm’a döndü ve
“Tamam! Yaparım ama sen de bana yardımcı olacaksın!” dedi ve devam
etti:
“Doğru, o benim müttefikim; onun diyetini ödemek ve yağmalanan
mallarını iade etmek, benim üzerime borç olsun! Sen de İbni’l-

--- Sayfa 54 ---
Hanzaliyye’ye (Ebû Cehil)101 git; çünkü ben, insanların geri dönme fikrine,
ondan başkasının karşı çıkacağını sanmıyorum!”
Bedir meydanında yeni bir hamle yapan Utbe, târihi bir adım atmak
üzereydi; etrafında toplananlara döndü ve “Ey Kureyş topluluğu!” diye
seslenmeye başladı. “Allah’a yemin olsun ki sizler, Muhammed ve ashâbına
karşı gelmekle iyi bir iş yapmış olmuyorsunuz. Vallahi, şayet savaşıp O’nu
mağlup etmiş olsanız bile yarın, amca veya dayıoğlunu veya akrabalarından
birini öldüren hangi adam, insanlar arasına çıkabilir ve bir diğerinin yüzüne
bakabilir! En iyisi siz, hemen bu işten vazgeçip geri dönün ve Muhammed’le
Araplar arasına girmeyin! Şayet onlar O’nu mağlup ederlerse, zaten bu, sizin
de istediğiniz bir şey! Yok, öyle değil de bunun aksi olacak olursa, o zaman
da siz O’na ilişmediğiniz için O’ndan size bir zarar gelmez! Şüphesiz şu
anda ben, ölmek için can atan insanlar görüyorum; sizlerin onları alt etmesi
mümkün değildir! Hâlâ iş işten geçmiş değil; bu hayırlı karar size ait, haydi,
geri dönün!”
Bunları söylerken muhataplarından gelebilecek ithamları da üzerine alması
gerektiğini düşünmüş ve yine, “Ey kavmim!” diye devam etmişti. “Bugün bu
işi isterseniz bana fatura edip vebalini de sırtıma yükleyin; önemli değil,
‘Utbe korktu!’ deyin; gerçi siz de biliyorsunuz ki ben, asla sizin en
korkağınız değilim!”
Atının üzerinde Kureyş ordusuna seslenip de geri dönme çağrısı yapan
Utbe’yi uzaktan gören Efendimiz de (sallallahu aleyhi ve sellem), ashâbına
dönmüş, şunları söylüyordu:
“Şayet şu topluluk içinde birisinde hayır varsa o da şu kızıl devenin
üzerindeki adamdadır; şayet onun dediğini yaparlarsa en doğru olanı yapmış
olurlar!102
Bu arada Hakîm İbn-i Hizâm da zırhını hazırlayıp kılıcını bilemekle
meşgul olan Ebû Cehil’in yanına gitmiş ve ona Utbe’nin de selamını
söyleyerek gelinen son noktayı aktarmıştı; artık onun da bu “sevda”dan
vazgeçeceğini umuyor ve hep birlikte kazasız belasız geriye dönmeyi
arzuluyordu. Ancak öyle olmadı. Duydukları karşısında çileden çıkan Ebû
Cehil, etrafına tehditler savuruyor ve bu yoldan döneni “namertlik” ve

--- Sayfa 55 ---
“ihanet”le suçluyordu. Hedefinde, çözülüşü başlatan isim Utbe vardı;
“Anlaşılan..” diyordu. “Muhammed ve arkadaşlarını görünce iyice
büyülenmiş ve gözü korkmuş! Vallahi, Muhammed’le aramızdaki hükmü
Allah vereceği âna kadar asla bu yoldan dönmeyeceğiz! Siz bakmayın,
aslında Utbe bunu yapacak bir insan değildir; herhalde Muhammed ve
ashâbının, bir deve etiyle doyacak kadar az olduklarını görünce, onların
arasında bulunan kendi oğlunun103 başına bir şey gelmesinden korktuğu
için bunu yapıyor!”
Utbe’nin bu masum tavrına Ebû Cehil, “kulp” takmış, resmen “hedef”
saptırıyordu. Ancak bununla da yetinmedi. Dört dönen gözleriyle gelişmeleri
yeniden kendi çizgisine getirebilecek alternatif planlar hazırlıyordu.
Bulması da gecikmedi ve gözünün içine bakan bir avuç fedaiyi devreye
koyarak, az önce sulha meyleden Bedir’in havasını yeniden savaşın soğuk
atmosferine dönüştürüverdi!
Onun, göz göre göre ölüme giden bu hâin çıkışını duyan Utbe de ağzını
bozmuştu; Ebû Cehil’e küfür edip onun için hakaret dolu sözler söylerken,
“Yarın, kimin gözünün boyandığını daha iyi görüp bilecek; benim mi onun
mu?” diyordu.
Mekke saflarından “Ölüm!” seslerinin yüslediği bu demlerde bile mutlak
şefkatin yektâ temsilcisi Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Mekkelilere
yeni bir şefkat eli daha uzatmıştı; Hazreti Ömer’i elçi olarak göndermiş ve
henüz başlamayan savaşı durdurma teklifinde bulunuyordu. Mesajında
şunları söylüyordu:
“Savaştan vazgeçip geri dönün! Bu düşmanlığı sizin bana yapmanızı
gerektirecek ortada herhangi bir durum yok; bırakın onu başkaları yapsın!
Her hâlükârda bunu bana sizin değil de başkalarının yapması, dolayısıyla da
benim düşmanlık yapan o insanlarla yüz yüze gelmem sizin için daha
hayırlıdır!”
Hazreti Ömer’in getirdiği mesajın ilk muhatabı olan Hakîm İbn Hizâm,
ileri çıkmış ve etrafındakilere, “Samimi davranıp size nasihat ediyor; onu
kabul edin! Zira sizler, bu nasihate rağmen O’na karşı savaşa devam
ederseniz asla muzaffer olamazsınız!” diye âdeta yalvarıyordu. Ancak o gün

--- Sayfa 56 ---
bütün ipler Ebû Cehil’in elindeydi; onun bu çıkışını boşa çıkarmak
istercesine etrafındakilere döndü ve “Vallahi!” dedi. “Onlar karşısında
bugün Allah, bize bu imkânı vermişken ve onları da avucumuzun içine alıp
köşeye sıkıştırmışken asla geri dönmeyiz!”104
Görüldüğü gibi uzatılan son şefkat eli de boşlukta kalmıştı; bu tavrı gören
Utbe ve Hakîm İbn-i Hizâm gibi kimseler de bundan böyle oturacak, kuzu
kuzu Ebû Cehil’in talimatlarını beklemeye duracaklardı.
Aynı zamanda bu, yapılabilecek her şeyin yapıldığı, iç hukukun tükendiği
ve diplomasi adına atılabilecek başka bir adımın kalmadığının açık bir
göstergesiydi.
Esbâba Tevessül ve Hassasiyet
Şu da bir gerçektir ki Fahr-i Kâinât Efendimiz, esbâba tevessülde asla
kusur göstermemiş, savaşın olma ihtimalini göz ardı etmeyerek ashâbını bu
sonuca göre de hazırlamıştır. Zaten O’nun için elde bulundurulması gereken
güç, caydırıcı bir unsurdur ki Kur’ân’ın emri de bu istikamettedir.105
Uygulama da bu istikamettedir; savaşın önünü almaya matuf attığı adımlar
neticesiz kaldığında sebeplere riayet edilmiş, bu aşamadan sonra ashâbını
organize etmiş, savaş vaziyeti aldırmış,106 talimatlar vermiş107 ve üzerine
saldıran düşmana karşı savaşın da hakkı verilmiştir. Ancak burada da bir
farklılık görmekteyiz; karşımızda, kimsenin canını yakmayan, kan
dökülmeden meseleyi halledebilmek için maksadını gizleyen108 ve
öldürmek için üzerine saldıranlara bile şefkatle muamele eden bir
Peygamber durmaktadır! Bunca bâdire atlatmasına ve öldürmek için üzerine
hücum edenlere karşı kendisini koruyor olmasına rağmen O’nun (sallallahu
aleyhi ve sellem), yanında taşıdığı kılıcında bir damla kan yoktur!109 Onca
savaşa rağmen kimsenin kanını akıtmamış ve kimseyi öldürmemiştir!
Ölümle burun buruna geldiği yerde bile yine kendisine yakışanı yapmış ve
kendisini öldürmek üzere hücum eden bir insanın, ölmeyecek bir yerini
hedefleyerek sadece onu etkisiz hâle getirmeyi düşünmüştür!110 Hâlbuki
nefsi müdafaa, Allah’ın her peygamberden istediği beş temel esastan
birisidir;111 mal ve canını koruma uğruna mücadele verirken ölen bir insan,

--- Sayfa 57 ---
şehîd kabul edilmektedir.112 Dolayısıyla bu durumda Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem), kendisini öldürmek için gelen insanı öldürebilir ve buna kimse
birşey diyemezdi. Hatta böyle bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında
müdafaaya geçerek söz konusu hamleyi yapmak, O’nun için de farzdır; aksi
ise intihardır! Ancak burada bile O (sallallahu aleyhi ve sellem), öldürmeyi
düşünmemiş ve saldırganın ne beynini parçalamış ne de elindeki ok veya
mızrağı onun kalbine saplamıştır! Bunun ilk ve tek örneğini Uhud’da
görmekteyiz; şöyle ki:
Bedir sonrasında esir alınan Übeyy İbn-i Halef, o gün fidye verip de
esaretten kurtulurken kendi kendine ahdetmişti; Mekke’ye döner dönmez
hazırlıklara başlayacak ve Allah Resûlü’nü öldürecekti! Dediğini yaptı ve
her yönüyle hazırlanmış olarak Uhud’a geldi. Fırsat kolluyordu! Derken
Okçular Tepesi’ndeki hareketlenmenin ardından aradığı fırsatı bulan süvari
birlikleri arkadan saldırmış ve zafer kazandığını düşünmeye başlayan ashâb
iki ateş arasında kalıvermişti! Bu arada Allah Resûlü de (sallallahu aleyhi ve
sellem) durumu sezmiş, “Ben, Übeyy İbn-i Halef’in arkadan saldıracağından
endişe ediyorum; şâyet onun geldiğini görürseniz mutlaka bana haber
verin!” diyerek ashâbını uyarmıştı.
Gerçekten de çok geçmeden Übeyy, yanında bir grup adamla ve demir
zırhları içinde atına binmiş olarak orada beliriverdi; “Muhammed nerede?”
diyor ve “Bugün o kurtulacaksa, beni ölmüş bilin!” diye bağırarak açıktan
meydan okuyordu. Birkaç kişi onu engellemek istese de başaramamıştı! İş
başa düşmüştü; Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “Bırakın onu! Yolunu
açın da gelsin!” buyurdu. Bu sırada, Allah Resûlü’nün üzerine hücum eden
Übeyy, ağzını da bozmuş, Resûlullah’a hakaretler yağdırıyordu! Önce,
yakınında bulunan Hâris İbn-i Sımme’nin elindeki mızrağı aldı Allah Resûlü
(sallallahu
aleyhi
ve
sellem). O’nu ilk defa böyle görenler, köşe-bucak
kaçışıyorlardı! Sonra da onu, son hamleyi yapmak üzere olan Übeyy’in
üzerine fırlattı.
Mızrak darbesiyle yere düşüp yuvarlanmaya başlayan Übeyy, “Vallahi de
beni Muhammed öldürdü!” diye feryadı basmış, çığlık çığlığa bağırıyordu!
Önemli bir adamdı; dolayısıyla yanına koşup gelenler, sağına soluna bakıp
feryadının sebebini öğrenmeye çalıştılar. Ancak ortada onu öldürecek yara-

--- Sayfa 58 ---
bere söz konusu değildi! Karşısında durup kendisinden daha ağır yaralı
insanların olduğunu, onlardan hiç ses çıkmadığı hâlde kendisinin neden
ortalığı inlettiğini sordular! “Öyle demeyin!” diyordu. “Lât ve Uzzâ’ya
yemin olsun ki benim başıma gelen bu hâdise, Zü’l-Mecaz ehlinin tamamına
bile isabet etmiş olsaydı, mutlaka onların hepsini de öldürmeye yeterdi!
Çünkü Mekke’de iken bana O, ‘Seni Ben öldüreceğim!’ demişti.113 Vallahi
de bugün O, şâyet üzerime tükürse bile, mutlaka beni öldürür!”
Übeyy, o gün ölmedi; sonraki gün de ölmedi! Ancak her dakika ölümü
beklemekten ölüp ölüp diriliyordu! Zira, Resûlullah’a her ne kadar karşı
çıkıyor olsalar da O’nun dediğinin mutlaka çıkacağına inanıyorlardı! Çünkü
O’nu, hilaf-ı vâki beyanda bulunurken hiç görmemişlerdi! Öyleyse bu da
çıkacak ve Übeyy de ölecekti! Azrâil’le buluşması ise Mekke’ye dönüş
yolunda oldu; Serif’e114 geldiklerinde tâkatı tükenmişti; korkusundan mıdır
yoksa beyin kanamasından mıdır bilinmez, burada ruhunu teslim etti.115
Allah Resûlü’nün hayatındaki ilk ve tek hâdise, işte Übeyy İbn-i Halef ile
yaşadığı bu hâdisedir ve tamamen müdafaadır; her canlının ortaya koyması
gereken bir vazife, bir reflekstir! Ancak ayrıntılara baktığımızda buradaki
farklılık gözden kaçmamalıdır; şüphesiz ki vahiyle müeyyed bir peygamber,
attığını on ikiden vuran insandır! Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem),
peygamberlerin de imamı, Sultân-ı Rusül’dür! Şayet o gün Übeyy’i
öldürmek isteseydi, beynini parçalar veya elindeki mızrağı kalbine
saplayabilirdi! Dikkat edelim! Burada bile O (sallallahu aleyhi ve sellem), sadece
Übeyy’in hedefine ulaşmasına engel olmak istedi ve onun omuzunu nişan
alarak elindeki mızrağı oraya savurdu.116 Dolayısıyla dengesini kaybeden
Übeyy yere yuvarlanırken O da hem kendini koruma vazifesini yerine getirdi
hem de rahmetle gönderilen bir peygamber olma farkını ortaya koymuş
oldu!
Öldürmek ne kelime; kendisini öldürmeye gelenlere bile Resûlullah
(sallallahu aleyhi ve sellem) eman veriyordu! Mesela Bedir’de ashâbına dönmüş,
“Ben biliyorum ki Benî Hâşim ve diğerlerinden bazı insanlar zorla savaşa
gelmek zorunda bırakıldılar; zaten bizim, onları öldürmeye de ihtiyacımız
yok! Sizden kim, Benî Hâşim’den birisiyle karşılaşırsa, sakın onları

--- Sayfa 59 ---
öldürmesin!” demişti. O gün söyledikleri bununla da sınırlı değildi; “Dikkat
edin!” buyurdu. “Onlar arasında Ebu’l-Bahterî’den başka kimsenin bana
karşı minnet hakkı yoktur. Sizlerden hanginiz onunla karşılaşırsa, yolunu
serbest bıraksın ve o size ilişmediği sürece, sizler de ona dokunmayın!”117
O gün emân verdikleri arasında Hakîm İbn-i Hizâm gibi başka isimler de
vardı. Hatta, etrafında bulunanların, “Bizler, babalarımızı, kardeşlerimizi ve
aşiretimizi öldürüp dururken Abbâs’ı terk mi edeceğiz?”118 şeklindeki
itirazlarına rağmen bunu yapıyordu! Muhtemelen yeryüzü ilk defa böyle bir
duruşa şahit oluyordu; Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), öldürmek için can
atsalar da onlara toz kondurmuyor ve savaşın şartlarında bile onları nebevî
bir “zırh” içine alıyordu!
Toz-dumandan göz gözü görmez hâle geldiği bir sırada, Resûlullah’ın
emân verdiği Ebu’l-Bahterî, ashâbdan Mücezzer İbn-i Ziyâd’ın karşısına
çıkıverdi! Kılıcını sallayarak üzerine geldiğini görünce ona, “Resûlullah
(sallallahu aleyhi ve sellem), bizim seni öldürmemizi yasakladı; ben sana kılıç
kaldıramam!” dedi. Hiç beklemediği bu cümle karşısında duraksayan Ebu’l-
Bahterî, Mekke’den bu yana birlikte yol arkadaşlığı yaptığı dostu Cünâde
İbn-i Müleyhe’yi göstererek, “Peki, arkadaşımın durumu ne olacak?” diye
sordu. Hazreti Mücezzer, “Arkadaşın için böyle bir emân yok! Vallahi de
onun peşini bırakmaz, arkadaşınla savaşırız! Zira Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem) bize, sadece seninle ilgili talimat verdi!” deyince, “Öyleyse ben de
arkadaşımı kendi hâline bırakamam! Vallahi öleceksem de onunla birlikte
ölürüm! Aksi halde benim için Mekke kadınları, ‘Hayatta kalabilmek için
arkadaşını sattı!’ diye söylenirler!” dedi ve yeniden saldırıya geçti. Bir
taraftan da kendisini kastederek “İbn-i Hurre, sağ salim yoluna devam
edecek veya ölünceye kadar arkadaşını asla teslim etmeyecektir!” diyordu.
Çaresiz, Hazreti Mücezzer de kılıcını çekmişti. Asabiyet damarı nebevî
şefkatin önüne geçen Ebu’l-Bahterî, bütün hırsıyla kılıç sallıyordu ve
nihâyet, Hazreti Mücezzer’in kılıç darbesiyle yere yığılıverdi!
Mücezzer İbn-i Ziyâd, ne yapacağını şaşırmıştı. Bir taraftan sevinmek
istiyordu; çünkü küfür adına bir çınar daha devrilmişti. Ancak, üzüntüsünü
de üzerinden atamıyordu; zira Efendimiz’in uyardığı bir adamı öldürmüştü!

--- Sayfa 60 ---
Nihâyet, boynu bükük huzura geldi; her hâlinden mahcubiyet okunuyordu.
Durumdan Efendiler Efendisi’ni haberdar ederken kısık sesiyle “Yâ
Resûlallah!” dedi. “Seni hak ile gönderene yemin olsun ki onu esir edip sana
getirmek için çok uğraştım; ancak o, buna hiç yanaşmadı ve savaşarak
ölmeyi tercih etti. Ben de onu öldürmek zorunda kaldım!”119
Aynı zamanda bu, yaşatmak için gönderilen Şefkat Peygamberi’nin
terbiyesinde yetişmiş hassas bir ruhun, duyarlılık adına ortaya koyduğu bir
hassasiyetti ve bu terbiyeden geçen herkeste o gün aynı duyarlılık söz
konusuydu!120
Savaş Disiplini
Diğer tarafta Allah Resûlü’nün, diplomasiye silahla karşılık verildiği,
hukukun hiçe sayıldığı ve savaşın da artık kaçınılmaz hale geldiği yerde
çiğnenmeyecek ve çok net kurallar koyduğunu, bu kuralların milimi
milimine uygulanabilmesi için de gelişmeleri hassasiyet ve titizlikle takip
ettiğini görüyoruz. Şunu çok net olarak diyebiliriz ki O’nun o gün koyduğu
bu kurallar bir ilk olduğu gibi henüz insanlık, o gün konulan ve sadece
konulmakla kalmayıp hayatta karşılığını bulan bu kurallara ulaşabilmiş
değildir! Sözü uzatmaya gerek yok; işte Allah Resûlü’nün savaş kuralları:
“Allah’ın adıyla savaşın; Allah’ı inkar edip de O’na karşı koyanlarla Allah
yolunda cihat edin! Ancak sakın ola kimseye gadretmeyin! Ahde vefasızlık
gösterip de kimseye zulmetmeyin! Çocuklarla kadınları, pîr-i fâni adamlarla
kendini mabedde ibadete adamış din adamlarını sakın öldürmeyin! Sakın ola
ki ne bir ağaç kesin, ne de bir hurmalığı yok edin! Ve sakın ola ki binaları
yakıp yıkmayın!”121
Ancak O (sallallahu aleyhi ve sellem), bunları söylemekle kalmamış, Hazreti
Enes’in ifade ettiği gibi her savaş ortamının vazgeçilmez kuralları olarak
hatırlatmış ve hep tekrar etmiştir. Bunu ifade ederken Hazreti Enes,122 “Bir
yere asker sevk ettiği zaman Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) onlara,
‘Haydi, Allah’ın adıyla, O’na güvenerek ve Resûlü’nün de dini üzerine
gidin! Şeyh-i fâni, çocuk, küçük ve kadınları asla öldürmeyin. Haddinizi aşıp
taşkınlık da yapmayın! Ganimetlerinizi birleştirin! Sulhun temsilcileri olun

--- Sayfa 61 ---
ve hep iyilik yapan taraf siz olun; zira Allah (celle celâluhû), iyilik yapanları
sever!’ buyurduğunu nakletmektedir.123 Yine aynı konuyu gündeme
getirdiği başka bir beyanı da “Haydi, Allah adına çıkın ve Allah’ı inkar
edenlerle Allah yolunda savaşınız! Ancak asla gadr u zulüm yapmayın ve
ölülere de işkence (müsle) etmeyin! Haddi de aşmayın! Çocuklarla kilise
erbâbını da sakın öldürmeyin!” şeklindedir.124
Efendimiz’in bu tamimlerinin anlamı açıktır; siz, sadece cephede size
silah çekenlerle savaşabilir, onun ötesinde kim olursa olsun sivillere zarar
veremezsiniz. Hatta bırakın sivilleri, yakıp yıkamaz, ot ve ağaçlara bile
dokunamazsınız!
Kendi kendimize hemen soralım; bugün yaşanan hangi savaşta bu
hassasiyet ortaya konulabilmektedir? Bugün savaşların cereyan ettiği
coğrafyalarda öldürülen kadın, çocuk, ihtiyar ve bilumum sivilin, hemen her
gün haber konusu olduğunu acı acı müşahade etmekteyiz. Bir taraftan
“medeniyet” deyip geldiğimiz nokta ile iftihar ederken diğer yandan, “kitle
imha silahları” adı altında tüyler ürperten alanlar icat etmemiz, insanı
öldürmeye odaklı “güdümlü mermi”lere yatırım yapışımız ve “insan”a
ayıracağımız bütçelerin yüzlerce katını “silah” üretimi için tahsis edişimiz
anlaşılır gibi değildir! “Kimyasal”ından “biyolojik” olanına kadar kim bilir
daha nice silah, “süs” olsun diye yapılmamakta, zaman zaman hortlayan
firavunluklar, tiranlara rahmet okutan zulümler ve nemrutça tuzaklarla acı
acı kendini göstermektedir. Üzerinden savaşın soğuk yüzü geçen
coğrafyalara şöyle bir baktığımızda, kadın ve çocukların inim inim
iniltilerini, yaşlıların ceyhûn olup akan gözyaşlarını ve insanlığı sulha
çağıran en güçlü davet olduğu halde namluya hedef olan mabedlerin yerle
bir edilişini yine esefle müşahede etmekteyiz. Hatta bu günkü sözü edilen
tahribatın tesiri, sadece o günkü muhataplarıyla sınırlı kalmamakta, nesilden
nesile tevarüs edilen bir illet olarak gelecek asırları da tehdit
edebilmektedir.
Şimdi yeniden nebevî hassasiyete bakalım; bugün bizim, henüz adını bile
telaffuz edemediğimiz bu kuralları Efendiler Efendisi, sadece koymakla
kalmamış, bizzat tatbik etmiş ve ihlal edenlere karşı da çok sert tepki
vererek her bir mü’minin tabii tavrı hâline geleceği âna kadar ciddi ciddi

--- Sayfa 62 ---
takibini yapmıştır. İşte örnekleri:
Hudeybiye sürecini ihlal eden Mekkeliler, Efendimiz’le anlaşmalı olan
Huzâa kabilesine saldırmış ve kadın, çocuk ve yaşlı ayırımı yapmaksızın bir
gecede
23
kişiyi
öldürmüşlerdi.
Onlar
da
Medîne’ye
gelerek
mağduriyetlerini Sultân-ı Rusül Efendimiz’e bildirmiş, bunun üzerine
Mekke’ye elçi göndererek onların önüne belli başlı seçenekler sunmuştu.
Ancak bunların hiçbirisine iltifat etmeyen Mekkeliler, Efendimiz’in elçisini
de öldürmeye teşebbüs etmiş ve sorumsuz tavırlarını ara vermeden devam
etmişlerdi. Allah’ın da vaadi vardı ve Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
ashâbıyla birlikte Mekke fethine yürüdü. İşin diğer tarafında ise sekiz yıldır,
elindeki bütün vesileleri kullanarak -hatta irtibat kurabilmek için her
defasında yeni vesileler icat ederek- Mekkelilere, “Yeter ki gelin!”
çağrısında bulunan Sultân-ı Rusül Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), davetine
müspet cevap vermeyecekleri kesinlik kazanınca âdeta onlara, “O zaman,
ben sizin yanınıza gelirim!” demiş ve Mekke ufuklarında yeniden doğarak
bizzat ellerinden tutmak istemişti. Bunun için o kadar titizlik gösteriyordu ki
her hâlinden ana hedefinin, koskoca Mekke fethini, kimsenin burnu
kanamadan gerçekleştirmek olduğu anlaşılıyordu.
Bu esnada Huzâa Kabilesi, bütün ikaz ve uyarılara rağmen Hüzeyl
Kabilesi’yle kavgaya tutuşmuş, kan akıtmışlardı. Bunu duyar duymaz Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), sırtını Kâbe’ye vererek insanlara döndü ve
önce Allah’a hamd ü senâda bulunduktan sonra onlara, “Ey Huzaa cemaati!”
diye seslendi. “Vallahi de bu kadarı fazla; artık adam öldürmekten elinizi
çekin!” diyordu. Sonra da şu tarihi cümleleri îrâd buyurdu:
“Sizin şu öldürdüğünüz adamın diyetini de ben ödeyeceğim! Şu Hırâş,125
ne kadar da katilmiş! Şâyet ben, bir kafire mukabil bir mü’mini öldürecek
olsaydım, bugün Hırâş’ı öldürürdüm!”
Sonra da herkese döndü ve şunları beyan buyurdular:
“Ey insanlar! Allah (celle celâluhû) Mekke’yi, daha semavât ve arzı, güneş ve
ay ile şu iki dağı yaratmadan önce haram kılmıştır; onu insanlar haram
kılmamıştır; bilakis haram kılan Allah’tır ve bu haramlık da kıyamet gününe
kadar devam edecektir! Allah ve ahiret gününe iman eden biri için burada

--- Sayfa 63 ---
kan dökmek, buranın ağacını kesip koparmak asla helal değildir. Bunlar,
benden önce de kimseye helal değildi ki benden sonra birisine helal olsun!
Sadece istisnâî olarak bana bir saat -ki o da Mekkelilere olan buğz-u ilâhî
sebebiyledir- helal kılındı! Şimdi ise bu hurmet, dün olduğu gibi yeniden
eski hâline geri döndü! Bunları burada bulunanlar, bulunmayanlara da tebliğ
etsin! Her kim, ‘Burada Resûlullah da savaştı!’ diyecek olursa, siz de
onlara, ‘Allah Teâlâ, Resûlü’ne bunu geçici bir müddet helal kıldı; ancak bu
helal kılma sizin için yoktur!’ deyin.
Ey insanlar! Allah hukukuna karşı insanlar arasında en çok tecavüzkâr
olanlar, Harem’de adam öldüren veya katilinden başkasının hayatına
kasteden yahut da Câhiliyye duygularıyla intikam hırsına bürünüp birilerini
öldürme yarışına girişenlerdir!
Şâyet benim bu hitabımdan sonra artık her kim bir diğerini öldürürse onun
velisi, şu iki şeyden birisini tercihte muhayyerdir; dilerlerse diyetini tam
olarak alır veya isterlerse, kısas olarak katili öldürürler!”
Resûl-ü Kibriyâ Hazretleri bu hutbesiyle insan hukukunu hiçe sayan
anlayışa karşı tavrını net bir şekilde ortaya koyuyor ve bundan sonraki
aşamada, toplumun selameti adına suç işleyenlere karşı daha sert yaptırımlar
uygulayacağını ilan ediyordu.126
İkinci örneğimiz de Mekke fethinden. Dört bir koldan Mekke’ye giriş
esnasında, Hâlid İbn-i Velîd’in girdiği taraftan arbede sesleri duymuş, dikkat
kesildiğinde ise Ezâhır denilen yerde kılıç parıltıları ile sağa sola kaçışan
insanlar görmüştü; o manzarayı göstererek yanındakilere, “Bu kılıç
parıltıları da ne?” diye sordu ve ilave etti:
“Ben sizi savaşmaktan nehyetmemiş miydim!”
“Yâ Resûlallah!” dediler. “Bunlar, Hâlid İbn-i Velid ve arkadaşları! O’nun
girdiği yerde Mekkeliler direniş gösterdiler; ona saldırmasalardı, vallahi o
da onlarla savaşmazdı! Yâ Resûlallah! Şüphesiz o, ne Sana karşı gelmek ne
de emrini çiğnemek istemiştir; sadece karşısına çıkanlarla savaşmaktadır!”
Hakikatı ifade ediyor ve saldırı karşısında kendini savunmak zorunda
kalan arkadaşlarını tezkiye ediyorlardı. Ancak Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve

--- Sayfa 64 ---
sellem), bu arbede esnasında bazı insanların öldürüldüğünü duyunca, Hâlid
İbn-i Velîd’e celâllenecek127 ve mübarek ellerini açıp üç defa, “Allah’ım!”
diyecekti. “Hâlid’in yaptığından dolayı Sana sığınır, yapılan bu işten berî
olduğumu beyan ederim!”128
Nebevî takip devam ediyordu! Mekke fethinden duyduğu rahatsızlık ve
tehlike olarak gördüğü bu gelişin yarın kendisine de yöneleceği endişesiyle
gemileri yakan ve koyun, deve, çocuk ve kadın her şeyi cepheye süren
Huneyn’in maceracı kumandanı Mâlik İbn-i Avf karşısında da aynı
duyarlılığı görmekteyiz. Kadınlarla çocukların da cepheye sürüldüğü
Huneyn günü Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) gözüne, kendilerine
saldıran Hevâzinli kadın ve çocuklar karşısında kılıcını çeken ashâbı takıldı
ve onları göstererek yanındakilere, “Şu insanlara ne oluyor ki; çoluk
çocuklarına varıncaya kadar onları öldürmeye kalkışıyorlar!” diye seslendi
ve ilave etti:
Dikkat edin ve sakın ola ki onların çoluk çocuklarını hedef alıp da kimse
onlara ilişmesin!”
Dikkat buyurun! Bu kadın ve çocuklar, içinde yaşayıp durduğu masum
evinde oturanlar değil, o günün şartlarında yaklaşık yetmiş kilometrelik
mesafeyi kat edip askerlerle Huneyn’e kadar gelmiş ve ellerinde ok, mızrak
ve kılıçlarla cephede erkekler gibi aktif savaşmaktadır!
Muhtemelen bu mesajdaki derinliği o ân için anlayamayan ve o dakikada
yanında bulunan muhataplarından Üseyd İbn-i Hudayr, “Yâ Resûlallah!”
dedi. “Onlar müşriklerin çocukları değil mi?”
O günkü genel kültür ve savaş meydanında ortaya konulanlara bakınca,
zahirde yadırganacak bir durum gözükmüyordu. Dolayısıyla herhangi bir
yanlışlık da gözükmüyor gibiydi. Ancak Resûlullah’ın duruşunda bambaşka
bir anlam vardı ve derinliklerde olan bu mânanın da gün yüzüne çıkarılması
gerekiyordu; sorulmalıydı ki Kıyâmet’e kadar herkes bunu öğrenebilmeli ve
hayatına bir düstur olarak yerleştirebilmeliydi. İşte, o da bunun için
sormuştu.
Huneyn Vadisi, bir nebevî celâle daha şahit oluyordu; o kadar ki
hiddetinden boyun damarları kabaran Allah Resûlü ona döndü ve “Sizin en

--- Sayfa 65 ---
hayırlılarınız da müşriklerin çocukları değil mi?” dedi.
Yanındakilerle birlikte Üseyd İbn-i Hudayr, Huneyn Vadisi’ne çivilenmiş
gibiydi; sanki can evlerinden vurulmuşlardı! Doğru ya, daha düne kadar
kimin babasının imandan nasibi vardı? Aynı zamanda o gün Huneyn Vadisi,
babası müşrik olduğu hâlde vefat eden yüzlerce sahâbîyi ağırlıyordu! Hem,
Cibrîl’in getirdiği mesaj da,129 aynı hususu hatırlatmıyor muydu? Efendiler
Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), yine kitabın ortasından konuşmuştu; ancak
durmadı ve arkasından şunları ilave etti:
“Dünyaya gelen her canlı, tertemiz bir fıtrat üzere doğar ve dili dönünceye
kadar da o hâl üzere kalır; onu Hristiyan veya Yahudi yapan ise onun anne
ve babasıdır!”130
Bununla O (sallallahu aleyhi ve sellem), esas olanın yaşatma idealiyle hemhal
olup insanların yanında olmak gerektiğini hatırlatıyor, en kritik bir zamanda
ve kimsenin unutamayacağı bir hâdiseyi nazara vererek kalıcı iz
bırakıyordu. O’nun bu duruşuna şâhit olan hangi sahâbî, o günden sonra bir
kadın veya çocuğa kılıç kaldırabilirdi! Zaten yukarıda bahsini ettiğimiz
Hazreti Hâlid dışında131 Asr-ı Saâdet’te yaşanan savaşların hiçbirisinde ne
bir kadın ne de bir çocuk öldürülmüştür! Halbuki Bedir, Uhud ve Huneyn
gibi aktif savaşın yaşandığı yerlerde, karşı tarafın ordusu içinde kadın ve
çocuklar da bulunmaktadır; cenk için savaş meydanına gelmiş olmalarına ve
aktif silah kullanmalarına rağmen hiçbir kadın veya çocuk öldürülmemiş,
herhangi bir sivile asla zarar verilmemiştir!132
Şüphe yok ki işin başından beri devam edegelen bu nebevî duruş,133
dilden dile dolaşmış ve Hicâz’da duymayan kalmamıştı. Bunu ispat eden çok
güzel bir örnek, Benî Kurayzalılar arasında yaşanmıştır; yaptıklarının savaş
suçu ve açık bir ihanet olduğunu erken fark eden ve daha kuşatma devam
ederken sonucu görüp bunu da çok sevdiği ve bir türlü ayrılmak istemediği
hanımı Nübâte ile paylaşan Hakem adında bir Yahudi vardır. Hicranla
kocasının yüzüne bakıp, “Yazık olacak; beni bırakıp da gideceksin!” diye
ağlayıp feryat eden hanımı Nübâte’yi karşısına almış, “Tevrât’a yemin olsun
ki dediğin gibi olacak!” demişti. Sonra da hanımını karşısına almış ve
kendisiyle birlikte onun da öldürüleceği bir yol göstererek şunları

--- Sayfa 66 ---
söylemişti:
“Ne diyorsun; kadın olduğun için bugün sen asla öldürülmezsin! En iyisi
mi gel de şu değirmen taşını onların üzerine doğru yuvarlayıver! (Onlardan
birisini öldür ki kısas olarak sen de öldürülesin!) Zaten bundan sonra biz,
onlardan hiç kimseyi öldüremeyiz! Nitekim sen de bir kadınsın ve şâyet
bugün bize Muhammed galip gelirse, kadınlara dokunmaz ve onları
öldürmez!”134
Görüldüğü gibi Hakem, Efendimiz’in kadınları öldürmediğini135 bildiği
gibi aynı zamanda hukukun dışına asla çıkmayacağını da biliyor ve hanımını
da kendisiyle birlikte öldürtebilmek için bir cinayete davet ediyordu.
Gerçekten de öyle oldu; hanımının esir olarak arkada kalmasına gönlü razı
olmamış, onu da ölüme götürecek bir plan yapmıştı! İkisi birlikte Zebîr İbn-
i Bâtâ’nın kalesinin üzerine bir değirmen taşı çıkardılar ve o sırada kalenin
gölgesinde oturan Hallâd İbn-i Süveyd’in136 üzerine yuvarlamak suretiyle
Resûlullah’ın bir sahâbîsini şehîd ettiler; tabiî ki son hamleyi yapan da bu
hamlenin neticesine katlanacak olan da Hakem’in hanımı Nübâte idi.137
Gerçek Adres
Şefkat Nebîsi, bu kadar titiz, bu kadar duru ve bu kadar şefkat dolu idi;
kimsenin kanını akıtıp kimseyi öldürmedi. Tamam. Peki, öyleyse savaşmak
zorunda kaldığı zamanlarda ne yapıyordu? Gelin, bunu da birlikte takip
edelim:
Allah’a tevekkülde olduğu gibi esbâba tevessülde de zirveyi temsil eden
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), en kritik noktalarda bile Mevlâ-yı Müteâl
ile olan irtibatın ihmal edilmemesi gerektiğini göstermiş ve Bedir’den bir
önceki gece sabaha kadar dua etmişti.138 Zira önlerinde, kendilerinden üç
kat büyük bir düşman duruyordu. Bilhassa savaşların insan gücüyle
şekillendiği böylesi zamanlarda O’na teveccüh, demek ki çok önemliydi.
Zaten sayıca nice az topluluğun, kendilerinden kat be kat fazla olanların
altından girip üstünden çıkmasının altında yatan sır da burada gizliydi! Zira,
Rabb-i Rahîm’e güvenip O’na râm olunduğunda üstesinden gelinemeyecek
güç yoktu! Onun için ellerini açmış, Müsebbibü’l-Esbâb’a şöyle

--- Sayfa 67 ---
yalvarıyordu:
“Allah’ım! Beni kendi hâlime terk edip yalnız bırakma! Allah’ım! Bana
vaat ettiğin şeyleri gerçekleştirip lutfunla bizi kucakla! Allah’ım! Şayet
İslâm adına şu bir avuç insan bugün burada helâk olursa, artık yeryüzünde
sana ibadet edecek kimse kalmaz!”139
Bunları söylerken o kadar içtendi ve talep ettiği hususla da öylesine
bütünleşmişti ki mübarek ellerini semaya doğru kaldırırken üzerindeki ridası
her defasında yere düşüyordu. Onu alıp da yeniden omuzlarına koyan
Hazreti Ebû Bekir (radıyallahu anh), ridasının bir kenarından tutarak şefkat ve
merhamet peygamberi Efendiler Efendisi’ne, “Yâ Resûlallah!” diyecekti.
“Rabbinden talepte bulunurken bu kadar kendini yorup helâk etme! Hem,
yeter yâ Resûlallah! Rabbine karşı bu kadar ısrarlı olma! Şüphe yok ki Allah
(celle celâluhû), sana olan vaadini mutlaka yerine getirecektir!”140
Çok geçmemişti ki mübarek yüzlerinde beliren beşâşetle etrafındakilere
yöneldi; vech-i nebevî, sürûrdan ay parçası gibi parlıyordu; “Müjdeler olsun
ey Ebâ Bekir!” dedi. “İşte şu Cibrîl! Atını mahmuzlamış, başında sarı bir
sarıkla sema ile arz arasında hazır bekliyor! Yeryüzüne inince, bir aralık onu
nazarımdan kaybetmiştim; daha sonra yeniden Bedir tepelerinde göründü ve
Bana, ‘Senin dua ve tazarrularına mukabil Allah’ın (celle celâluhû) nusreti
geldi!’ müjdesini veriyor!”141
Duruştaki duruluk tam olup huzurun hakkı verilince, Bedir’e melekler
sökün etmişti.142 Huzurla bütünleşen birisine karşı gelen ordu, huzurun
sahibine savaş açmış demekti ve O’na savaş açanın akıbeti ise daha baştan
belli idi!
Çadırından çıkarken yüzünde sürûr okunan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem), zırhı içinde durmakta zorlanıyor ve bir taraftan da etrafındakilere,
“Bu topluluk şüphe yok ki bozguna uğrayacak ve arkalarını dönüp
kaçacaklar! Esas buluşup da hesâba çekilecekleri gün ise Kıyâmet ânındadır;
şüphesiz ki onlar için o, daha çok acı verici ve perişan edicidir.”143
meâlindeki âyeti okuyordu.
Bedir kuyularından birisinde su çekmekte olan Hazreti Ali, peşi peşine

--- Sayfa 68 ---
esen üç şiddetli rüzgâra şahit olmuş ve o güne kadar hiç karşılaşmadığı bu
durum karşısında şaşkınlık yaşıyordu. Çok geçmeden Efendimiz meseleye
açıklık getirdi; meğer, ilk rüzgarla birlikte Cibrîl, ikincisiyle Mîkâîl ve
üçüncüsüyle de İsrâfîl gelmişti. Bir farkla ki her birinin yanında biner adet
daha melek bulunuyordu ve daha sonra bu rakam, beş bin olarak tahakkuk
edecekti.144
Açık bir inâyetti bu; herkesi öldürüp de üzerinde âlem yapacağını
düşünerek gelen Ebû Cehil ordusuna karşı Allah (celle celâluhû), huzurun
hakkını veren kulunu destekliyordu!145 Bu dakikadan itibaren Bedir’de,
Rahmânî bir zafer kokusu hâkim olmuştu! Nusretle müeyyed olanlar,
bulundukları konumun farkında olarak hareket ediyor ve bükülmez bir güce
dayanarak adım atıyordu.146 Hatta yüzlerin güldüğü bu demde yeni bir
nebevî müjde daha vardı; ashâbına dönen Habîbullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
şunları söylüyordu:
“Şu anda sanki ben, bu günün akşamında hangi müşrikin nerede
öldürüleceğini görüyor gibiyim; işte şurası filanın, şurası da falanın
öldürüleceği yer!147
Bizzat kendileri de kılıcını kuşanmış ve düşmanla savaş vaziyeti almıştı.
Her işte en önde yer alan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), bütün
uğraşlara rağmen geri durmayan ve vuruşmayı tercih eden Mekke ordusu
önünde nasıl durulması gerektiğini, ashâbına bizzat gösteriyordu! Bir aralık,
mübarek ellerine aldığı bir avuç toprağı Mekke ordusunun üzerine doğru
savurmuş, “Yüzler kara olsun!” buyurmuştu. Bunu yaparken, avucunda kalan
toz ve toprağı onlara karşı üfleyerek ellerini açmış, “Allah’ım!” demişti.
“Onların kalplerine korku sal ve ayaklarını kaydır!”
Bir tembih de ashâbınaydı; döndü ve onlara da şunu söyledi:
“Haydi, saflarınızı daha sağlam tutup birbirinizle kenetlenin!”148
İşte bu, maddi-manevi kıvamın bütünlüğünün sonucuydu! Artık savaş
başlamak üzereydi. Bu dakikadan itibaren Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem) savaşı, otağından takip edecekti.

--- Sayfa 69 ---
Peki, otağında ne yaptı?
Gelin, bu sorunun cevabını da Hazreti Ali’den dinleyelim; savaşın en
kızgın olduğu demlerde Efendimiz’i merak edip de otağına geldiğini
söyleyen Hazreti Ali, her defasında O’nu, secdeye kapanmış hâlde ve dua
dua yalvarırken gördüğünü söylemektedir. Hatta Hazreti Ali, yaklaşık üç
saat süren Bedir’de, merak edip de üç kez buraya geldiğini ve üçünde de
aynı manzarayı gördüğünü ifade etmektedir. O kadar ki savaşın bitimiyle
birlikte yine aynı adrese geldiğinde Allah Resûlü’nü yine aynı vaziyette
görmüştü; “Ey Hayy ve Kayyûm olan Allah’ım!” diyerek inim inim
inliyordu! İşin garip yanı, Resûlullah’ın bu hâli, Mekke ordusunun Bedir’i
terk edip de gideceği âna kadar devam etti!
Bu duruşuyla Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), vaadedilen zaferin
gelebilmesi için Rable irtibatın ne kadar önemli olduğunu hâliyle
gösteriyordu! O’nu o gün görenlere ve sonradan bu manzaraya şahit
olacaklara diyordu ki, “Sizi kökten yok etmek üzere birileri ittifak etmiş ve
üstesinden gelemeyeceğiniz imkanlarla üzerinize geliyor ve siz de bu
bâdireden yara almadan kurtulmak istiyorsanız, çalmanız gereken kapı ve
durmanız gereken adres işte burasıdır! Siz, Allah’a kullukta kusur
etmezseniz, Allah da kuluna sahip çıkar! Allah’a böylesine duyarlı kul olana
düşmanlık yapan da karşısında Allah’ı bulur! Allah ile savaşa kalkışanın
sonu da hüsrandır!”149 Aslında bu muhtevayı tamı tamına ifade eden bir
kudsî beyanında Yüce Mevlâ şöyle buyurmaktadır:
“Her kim, benim velî kuluma düşmanlık ederse, karşısında beni bulur; ve
ben ona harp ilan ederim!”150
Kudsî Beyan’ın anlamı açıktır; şüphesiz, Allah’ın harp ilan ettiği insana
dokunan yanar!
İşte Bedir, bunun en güzel örneğini oluşturmaktadır; nebevî bütün
tekliflere kapanıp öldürmekten başka birşey düşünmeyen Allah düşmanları,
hiç hesap etmedikleri bir hüsranla karşı karşıya kalıverdiler! Onlar için
Bedir, âdeta başlamadan biten bir savaştı; zira ne olduğunu anlayamadan
kelleleri
vücutlarından
ayrılmış
ve
çürük
çınarlar
gibi
kolayca
devrilivermişlerdi. Sanki görmedikleri birileri geliyor ve teker teker işlerini

--- Sayfa 70 ---
bitiriyordu! Sanki karşılarına gaybî bir ordu çıkmış, yaptıklarıyla
“gayretullah”ı harekete geçiren Kureyş’i perişan etmişti!151 O dakikaya
kadar küçümsedikleri İslâm ordusu, gözlerinde iki kat büyüyüvermişti!
Ebrehe ordusunun başına gelenleri hatırlıyorlardı! Ancak, iş işten
geçmişti!152
Büyük bir korkuyla Bedir’den kaçan Mekke ordusu arkada, yetmiş ölü ve
yetmiş de esir bırakmıştı! Üstelik ölenlerin büyük çoğunluğu, lider
kadrosundan oluşuyordu!
Tamir Süreci
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) istemediği hâlde Bedir olmuş ve bitmişti!
Bu dakikadan itibaren Mekke’de, kadın-erkek, çoluk-çocuk, yaşlı-ihtiyar
herkeste kin ve nefret zirve yapmıştı! Âdeta bütün köprüler yıkılmış, milim
milim işlenen bütün tezgahlar dağılmış ve kendini parçalarcasına yaşanan
nebevî gayretlerin semeresi de yok edilmişti! On beş yıllık birikim, Ebû
Cehillerin hırs ve inadı yüzünden hebâ edilmiş, üstelik bu hırs ve inat onları
da yok etmişti! Geride kalanlarda ise hiç olmadığı kadar bir düşmanlık baş
göstermişti; intikam almadıkları sürece dünya nimetlerinden istifade
etmeyeceklerini söylüyor, Bedir’in bedelini ödetmedikçe yataklarına
girmeyeceklerine ve başlarını gölgeye sokmayacaklarına dair yeminler
ediyorlardı!
Resûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem), Cehennem’den kurtarmak için
kendisini parçaladığı bu insanlar şimdi, Cehennem’e daha da yaklaşmış,
ellerinden tutabilmek için kurduğu bağlar da yok edilmişti! Mekkeliler
açısından Bedir’in faturası çok ağır olmuştu!
Şüphesiz buna Resûlullah da çok üzülüyordu! On beş yıldır işte bunun için
onlarla karşı karşıya gelmek istememiş, kavga zemininde kopması
muhtemel bağları koparmamak için zahirde geri adım atan hep O olmuştu!
Uyarmış, elçiler göndermiş ve ne mesajlar ulaştırmıştı ama baba ile oğulun,
kardeş ile kardeşin karşı karşıya gelmesine engel olamamıştı! Şimdi ise
ortada, yepyeni bir durum vardı.
Peki, Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) bu dakikadan itibaren ne yaptı?
Tuttu, ashâbıyla birlikte kendisini de öldürüp Bedir’e gömmek ve üzerinde

--- Sayfa 71 ---
cümbür-cemaat âlem yapmak için gelen, ancak Bedir’de kendileri ölen bu
adamların cansız bedenlerine de sahip çıktı. Onları, kurda kuşa bırakıp kendi
hâllerine terk etmedi ve hepsini Bedir’e gömdü.153 Hatta bunlar arasında
lider konumundaki 24 tanesini gömerken bizzat mübaşeret etti! Bunu
yaparken de “Ne gereği vardı!” dercesine, isim isim kendilerine sesleniyor,
muhtemelen hırslarının kurbanı olan bu adamların bir hiç uğruna ebedî
gidişlerine üzülüyordu!
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) bunu niye yaptı? O’nun bu tercihi ne
anlama geliyordu? Yapılan bu işe, neden “Ashâb-ı Kalîb” denildi ve işin
felsefesinin üzerinde durulmadı?
Her şeyden önce bütün köprülerin yıkıldığı, müspet her şeyin menfiye
ınkılâb ettiği, hayallerin sarsılıp rüyaların çatladığı ve ilişkilerin ekside
tavan yaptığı yerde bile Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), her şeyi yeniden
inşa adına adım atmış, yine o engin gönlünü konuşturmuş, sarsılsa da inanan
bir insanın asla devrilmeyeceğini göstermiş ve netice itibariyle bu badirenin
de atlatılacağını fiilen herkese göstermiştir.154 Oraya gömdükleri açısından,
insana olan saygının gereğini yerine getirmiş ve cansız bedenleri, kurda-
kuşa yem olmaktan kurtarmıştır! Şüphesiz bu tercihin arkada kalan yakınları
açısından müthiş bir mesajı vardır; Bedir’de bırakıp da kaçtıkları lider, baba,
kardeş veya akrabalarına, düşman diyerek üzerine saldırdıkları Resûlullah
sahip çıkmıştır! Bunun, zaman içinde semeresi görülecek ve o gün Bedir’e
gömülenlerden geride kim kalmışsa, altı yıl gibi kısa bir zaman içinde, eski
düşmanlıklarını bir kenara bırakıp Allah Resûlü’nün şefkat meclisine
geleceklerdir!155 O gün Bedir’e gömdüğü bu insanlar, âdeta baharda
toprağa gömülen tohumlara dönüşmüştür; filizlenmiş, gövdeye durmuş, dal-
budak salmış, yaprak ve çiçek açmış ve Resûlullah da (sallallahu aleyhi ve sellem),
vakti zamanı gelince hepsinin meyvesini devşirmiştir! Sadece o gün hırs ve
hissiyatlarıyla hareket edenler Bedir’de ölmüş gitmiş, gönül itibariyle geride
kalanların bütünü kazanılmıştır!156
Burada oturup bir kez daha düşünmekte fayda vardır; zira, dönemin şartları
gereği insanlarla iletişim kanalı olarak sadece birebir temasın söz konusu
olduğu, televizyon, radyo, gazete, dergi, kitap, internet ve sosyal medya gibi

--- Sayfa 72 ---
bugünkü iletişim kanallarının hiçbirisinin bulunmadığı o dönemde ve
Mekke-Medîne arasındaki mesafe ile şartların zorluğuna rağmen, altı yıl
içinde yaşanan bu mutlak dönüşüm, tek kelimeyle mu’cizedir!
Diğer taraftan Bedir, iç içe garipliklerin yaşandığı bir yerdi. Mekke ileri
gelenlerini toprağa gömerken Resûlullah’ın yanında, Utbe’nin oğlu Ebû
Huzeyfe duruyordu! Hazin bir manzaraydı; babası Utbe, amcası Şeybe ve
kardeşi Velîd, her şeylerini ortaya koyup yok etmek için ölümüne
savaştıkları müşfik el tarafından Bedir’e gömülüyordu! Üstelik kâfir olarak
ölmüş ve ebedî Cehennem’e gitmişlerdi!
Rahmet Peygamberi, bir taraftan da etrafını kontrol ediyordu; içindeki
hüznün yüzüne aksedişini fark edince, “Herhâlde babanın bu durumuna çok
üzüldün!” buyurdu. İç içe acılar yaşadığı böyle bir demde muhtemelen
elinden tutmak, yanında olmak istiyordu!
Doğruyu söylüyordu! Zira Ebû Huzeyfe gerçekten üzgündü. Böylesine acı
dolu bir günde yanında kendisine destek çıkan Resûlullah’a döndü ve “Hayır
yâ Resûlallah!” dedi. “Bugün ben, ne babamın burada ölümüne, ne de
‘Şurada ölecek!’ diye, sizin daha önceden haber vermenize üzüldüm.
Aslında babam, iyi huylu, hilim sahibi ve faziletli birisi idi! Bu
özelliklerinin onu ben, gün gelip de İslâm’la tanıştıracağını bekliyordum!
Beklentim
böyleyken
başlarına
bunların
geldiğini
görünce,
yani
beklediğimle değil de bu kötü sonuçla karşılaşınca, esas ben buna üzüldüm!”
Hangi konuya nasıl yaklaşacağını çok iyi bilen bir cemaatin, şuur adına
attığı bir adımdı bu. Babasının ölümünden daha ziyade Ebû Huzeyfe, Ebû
Cehil’in tesirinden kurtulamayıp onunla birlikte ebedî kaybedişine
üzülüyordu! Bunun üzerine Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), sırtını
sıvazlayıp Ebû Huzeyfe’ye hayır duada bulundu.157
Bedir’in üzerinden üç gün geçmişti; Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), atını
hazırlayıp yola koyulmadan önce, Ebû Cehil ve adamlarının gömüldüğü yere
bir kez daha geldi ve her birisinin künyesini de sayarak onlara seslenmeye
başladı; “Ey filan oğlu falan!” diyordu. “Ey Ebû Cehil İbn-i Hişâm! Ey Utbe
İbn-i Rebîa! Ey Şeybe İbn-i Rebîa! Ey Ümeyye İbn-i Halef!
Allah’a ve Resûlü’ne itaatsizlik etmenin ne demek olduğunu şimdi

--- Sayfa 73 ---
gördünüz mü? Rabbinizin, sizin için vaat ettiklerinin de hak olduğuna şimdi
şâhit misiniz? Ben, Rabbimin bana vaat ettiklerinin, hak olduğunu yakînen
görmüş bulunuyorum!
Peygamberine, sizin kadar kötülük yapan yoktur; insanlar beni tasdik
ederken
siz
yalanladınız!
Onlar
beni
sinelerine
basarken
sizler
memleketimden çıkarıp beni kovdunuz! Başkaları bana yardım ederken bana
karşı savaş ilan ettiniz!
Peki, ne oldu? Bana yaptığınız bütün bu kötülüklerden dolayı Allah (celle
celâluhû), sizi çok kötü şekilde cezalandırdı. Hâlbuki sizler, “Emîn” olduğum
hâlde beni yalanla itham ediyor, “sâdık” ve “doğru” olduğum hâlde bana
“yalan” isnadında bulunuyordunuz!”
Ashâb da şaşırmıştı; “Yâ Resûlallah!” dediler. “Sen, ölülerle de mi
konuşuyorsun?”
“Evet!” buyurdu. “Onlar, Rablerinin kendileri için vaat ettiklerini şimdi
gördüler!”
Hazreti Ömer bir adım daha attı ve “Yâ Resûlallah!” dedi. “Üç gün sonra
onlara böyle sesleniyorsun; içlerinde ruh olmayan, kokuşmuş ve cansız
bedenlere
sesini
duyurmaya
çalışıyor,
onlarla
bu
şekilde
nasıl
konuşuyorsun?”
Her hâliyle ümmetine çok şey öğreten Habîb-i Kibriyâ Hazretleri, Hazreti
Ömer’e döndü ve herkese ders olurcasına tane tane şunları söyledi:
“Onlara söylediklerimi siz, onlardan daha iyi duyuyor değilsiniz! Hiç
şüphesiz onlar, şimdi kendilerine söylediğim her şeyi duyuyorlar; bir farkla
ki bunlara cevap vermeye güç yetiremiyorlar!”158
İslâm tarihinde, yapılan bu işe, “Ashâb-ı Kalîb” denildi ve maalesef nebevî
şefkat bu tanımın gölgesinde kaldı. Daha önce de ifade edildiği gibi bunun
altında yatan en büyük etkenin, o günkü “Eyyâm-ı Arab” kültürüyle
meseleye bakış ve Ebû Cehillere duyulan öfke olduğu açıktır. Bedir’in
sebebi ve on beş yıllık sıkıntıların da en temel kaynağı olan insanlara olan
kızgınlığımız, tedavi adına atılan bu nebevî adımları gölgelemiş ve “kör
kuyuya atılan insanlar” anlamında bir tabirle meseleyi anlatmışızdır.

--- Sayfa 74 ---
Hâlbuki meseleyi derinlemesine tetkik ettiğimizde Allah Resûlü’nün o gün,
yapılabilecek en iyi tercihi hayata geçirdiğini görmekteyiz. Elinde bugünkü
gibi iş makinalarının olmadığı, kazma kürek gibi aletlerden bile yoksun
bulunduğu öyle bir zeminde, onları açılan bir çukura yerleştirmiş ve
üzerlerini de toprakla kapattırmıştır. “Medîne’ye adam gönderip kazma
kürek getirtseydi!” gibi bir yol da akla gelebilir. Ancak o günün şartlarında
Bedir’den Medîne’ye bir insanın gelmesi ve bu alet ü edevatı alarak yeniden
Bedir’e dönmesi, en hızlı vasıtalarla en az beş gün sürecek bir zaman
demekti. Bu durumda orada çürümedik beden kalmaz, güneşin kavurup
yaktığı Bedir’de kokudan durulmazdı! Aynı şekilde, “Herkese teker teker
mezar kazsaydı!” gibi bir beklenti de yersizdir. Zira her şeyin insan gücüyle
gerçekleştiği o dönemde, yaşadıkları bunca olumsuzluk, aradan geçen bunca
süre ve ellerinde olmayan imkanlarla bunun yapılması da imkansızdır.
Yaklaşık bir yıl sonra yaşanan Uhud’da Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
yetmiş tane ashâbını oraya emanet ederken iki veya üç kişiyi bir mezara
koymuş159 ve üzerini toprakla örterek Medîne’ye dönmüştür. Hâlbuki
Uhud’un Medîne’ye mesafesi beş kilometredir ve o gün kadınlar bile
defalarca Uhud’a gelip gidebilmiş, oradaki insanların ihtiyaçlarını
karşılayabilmek için aradaki mesafeyi gergef gibi dokumuşlardır! Herkesi
bir mezara gömme imkanı olsaydı veya böyle bir zorunluluk algısı
oluşsaydı, alet ü edevatın rahatlıkla getirilebileceği Uhud’da bu yapılır ve
her bir şehîd, müstakil bir mezara gömülürdü!
Şiddet ve savaş karşısında nebevî duruş konusunu kapatmadan önce çok
önemli bir ayrıntıya daha dikkat çekmek istiyorum; Allah Resûlü’nün
(sallallahu aleyhi ve sellem), ordularla üzerine gelen ve vazgeçirmek için uğraştığı
hâlde kendileriyle savaşmak zorunda kaldığı herkesin gönlüne girmiş,
cephede oluşan derin yaralara rağmen kısa sürede bunların hepsini tedavi
etmiş, dünkü kin ve nefret temsilcilerinin kanaatlerini değiştirmiş,
gönüllerine giden yollar bulmuş ve elinden kılıcı düşürmeyenleri, davasını
şefkatle temsil eden muallimler hâline getirmiştir.
Nasıl mı? İşte ispatı!
Bedir, Uhud ve Hendek’te O’nun karşısına çıkanlar Mekkelilerdir ve
Bedir’le başlayıp fetihle biten sürecin sonunda Mekkelilerden iman etmeyen

--- Sayfa 75 ---
bir kişi bile kalmamıştır. O kadar şehîd ve kendilerinden ölen onca insana
rağmen altı yıl gibi kısa sürede bütün yaralar kapanmış ve aktif hâle gelen
hissiyat ve duyguların kapattığı kanallar yeniden açılarak akıl ve makuliyet
zemininde bir vuslat yaşanmıştır!160
Resûlullah’ın savaşmak zorunda kaldığı bir diğer savaş olan Huneyn’in
aktörleri ise Hevâzinlilerdir ve onların sonucu da Mekkelilerden farklı
değildir; Ci’râne sonrasında gelmiş ve Müslüman olmuşlardır. Huneyn’e
bağlı olarak cereyan eden Tâif kuşatmasının sonucu da aynıdır; yarım
bırakılan kuşatmanın ardından hepsi, hür iradeleriyle gelmiş ve bütünüyle
Müslüman olmuşlardır.
Demek ki Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), savaş gibi en kötü şartlarda
bile temas kurduğu insanların kanaatini değiştirecek kadar aktif bir duruş
sergilemiş, olumsuzlukların bütününü örtecek kadar bir şefkat göstermiş ve
neticede, ölüden diriyi çıkarırcasına bir değişim ve dönüşüme imza atmıştır.
Bütün bunların, hissiyatla hareket edip insanlara düşmanca tavır takınarak
olmayacağı açıktır. Öyleyse, O’nun hayatı “gazve”lerden ibaret değildir!
Üstelik, O’nun hayatını anlatan kitapların “gazve” dediği konu ile bizim
“savaş” tabir ettiğimiz hususun da aynı şey olmadığı, birbiriyle örtüşmediği
anlaşılmaktadır. Zira “savaş” dediğimizde zihinlerde bugün, kanın gövdeyi
götürdüğü karanlık bir dünyanın çağrışımları söz konusu olmaktadır.
Hâlbuki bugüne kadar O’nun “gazve” diye ifade edilen dünyası bile aydınlık,
şefkat dolu ve insaniyet onurunun azami derecede korunduğu fazilet
merkezleridir.
Zaten bugüne kadarki yaklaşımlarımızla O’nun hayatına dar bir zâviyeden
bakıyor olmamız, bizim adımıza çözüm üretmemiştir/üretmemektedir.
Şüphesiz bu tek yönlü bakışın en büyük delili, ilk yazılan İslâm tarihi
kitaplarının savaşlara hasredilmesi, “Megâzî” adıyla kaleme alınmış
olmasıdır.161 Daha önce de ifade edildiği gibi bunun anlamı açıktır;
insanlar, savaşlara ve bu savaşlarda ortaya konulan kahramanlıklara
odaklanmıştır. Tabiî olarak odaklanılan noktada çok kahraman görülmüş ve
her bir sahâbînin ortaya koyduğu kahramanlıklar anlatılmıştır. Âdeta dar bir
alana mercek konulmuş ve her şey, bu merceğin alanına girenden ibaretmiş

--- Sayfa 76 ---
gibi bir algı meydana gelmiştir. Hâlbuki daha önce de ifade ettiğimiz gibi
Bedir, yaklaşık üç saat süren bir hâdisedir. Üstelik bu üç saatlik süreç,
sadece vuruşma ve adam öldürmekten ibaret değildir! Resûlullah (sallallahu
aleyhi ve sellem), bütününü yaşamış olmasına rağmen demek ki bugün bizler,
O’nun yaşadıklarının bir kısmını alıp diğerlerini tarih kitaplarına hapsetmiş
olmanın mahrumiyetini yaşıyoruz!
Esirler
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem), şartların zorlaması ve diplomasi adına
attığı adımların karşılık bulmaması sebebiyle savaşmak zorunda kaldığında,
o günün genel telakkisine göre elde edilen esirlere olan muamelesi de çok
farklıdır; başkalarının yaptığı gibi onlara asla kötü davranmamış, onurlarıyla
oynamamış, zarar vermemiş ve bu konuda da hep kendisine yakışanı
yapmıştır; hürriyete kavuşturmak için vesileler aramış, hiç ummadıkları
cemilelerde bulunmuş, gönüllerini alacak ifadelerle onlara hitap etmiş ve
ashâbını da aynı istikamette duyarlılığa davet etmiştir.
Allah Resûlü’nün gündemine esirliğin girdiği ilk hâdise, Abdullah İbn-i
Cahş Seriyyesi’dir; arkadaşlarıyla birlikte Nahle’de bekleyen Abdullah İbn-i
Cahş, savaş hazırlıkları yapan Kureyş adına malzeme taşıyan bir kervanla
karşılaşınca
gerginlik
yaşanmış
ve
çıkan
arbede162
sonrasında
kervandakilerden Osman İbn-i Abdillah
ve Hakem İbn-i Keysân esir
alınmıştı.163
Esirleriyle birlikte Medîne’ye dönen Abdullah İbn-i Cahş’a Allah Resûlü
celâllenecek ve önce, “Ben sizlere, haram aylarda savaşmayı emretmedim!”
diyerek tepki gösterecek, ardından da söz konusu iki esir ve kervandaki
mallar konusunda beklemeyi tercih edecekti.164 Bu arada esirlerle görüşüp
onları da İslâm’a davet ediyordu. Bunu gören bazı sahâbîler, Efendimiz’in
bu gayretlerinin sonuçsuz olduğunu söyleyecek, beyhûde zaman kaybı olarak
görecek ve öldürme teklifinde bulunacaklardı.
Rahmet Peygamberi’nin dünyasında buna yer yoktu; O (sallallahu aleyhi ve
sellem), şefkatle eğildiği esirlere de gönlünü açmış ve akılları yanında
yüreklerine de hitap ediyordu. Bunun için hissiyatlarına mağlub olup göz
göre göre Cehennem’e yürüyen Mekkelilerin dolduruşuyla bakışı

--- Sayfa 77 ---
değişenlerin nazarlarını duruluğa davet ediyor, onları da Cennet’in zümrüt
yamaçlarında tenezzühe çağırıyordu.
Beklediği gibi de oldu; çok geçmeden söz konusu esirlerden Hakem İbn-i
Keysân, nebevî davete “evet” dedi ve Müslüman oluverdi. Buna şahit olan
Şefkat peygamberi Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem), ashâbına
dönüp bundan böyle konuya nasıl bakmaları gerektiğini ifade sadedinde,
“Şâyet, az önce sizin fikrinize uyarak onu öldürmüş olsaydım, o da
Cehennem’e gidecekti!”165 buyurdu. Şüphesiz, göz göre göre Cehennem’e
gitmekte olan bir insanı ateşten kurtarabilme ve onun dünyasına da girip
İslâm’ın aydınlık yüzünü gösterebilme adına nasıl bir ıstırap çektiğini
gösteren cümlelerdi bunlar. Hâlbuki Mekkelilerin dünyasına, şefkat ve
merhametin gölgesi bile düşmüyor, ellerine geçirdikleri Müslümanları,
yapılabilecek en kötü muamelelerle ve bayram ritüelleri eşliğinde
öldürüyorlardı! Racî Hâdisesi sonrasında Hazreti Hubeyb İbn-i Adiyy ve
Zeyd İbn-i Desinne’nin şehadete gidiş sürecinde yaşadıkları bunun en
belirgin örneğini oluşturmaktadır. Bedir’de büyük yara alan, onun intikamı
için gittikleri Uhud’dan da istedikleri neticeyi alamadan geri dönen
Mekkeliler, bütün hınçlarını bu iki sahabeden almak istemişlerdi. Bunun için
de herkesin bu bayrama (!) iştirak etmesini istiyorlardı. Önce ikisini de
hapsettiler ve birkaç gün sonra da “Ten’îm” denilen mevkiye getirip
hunharca şehîd ettiler.166
İnsanları insanca yaşatmak için gayret gösteren Allah Resûlü’nün, sonraki
dönemlerde de bu çizgisi hiç değişmedi; başkalarının yanlışları üzerine
hüküm bina etmeyen Efendiler Efendisi’nin (sallallahu aleyhi ve sellem), başından
itibaren şefkat, merhamet ve mülayemetle muamele hep, ayrılmaz birer
vasfı oldu. Ashâbıyla birlikte kendisini de öldürüp, cansız bedenlerinin
üzerinde tepinme niyetiyle Bedir’e gelen ordudan geriye kalan esirler
konusunda da O (sallallahu aleyhi ve sellem) farklı davranmadı; bilakis onlar için
de aynı şefkat ve merhameti gösterdi. 15 yıl sürekli şiddet gördükleri
Mekkelilerle ilk ciddi karşılaşma olan Bedir sonrasında ashâbın eline geçen
70 esiri, önce ashâbı arasında belli başlı ailelere dağıtan Efendiler Efendisi
(sallallahu aleyhi ve sellem), “Esirlere hayır ile muamelede bulunun!”167 şeklinde
tembih üstüne tembihte bulunuyor, ashâbından da aynı titizliği beklediğini

--- Sayfa 78 ---
ifade ediyordu. Yine bunları sözde bırakmamış, hemen hayata geçirmişti;
mesela o gün Resûlullah’ı, Hazreti Abbâs gibi bazı esirlere güzel elbiseler
giydirirken görmekteyiz.168
Esirleri ailelere dağıtırken O’nu, bambaşka bir hassasiyet içinde
görmekteyiz; Bedir’de yakınlarının ölümüyle yıkılmış, temsil ettikleri
cephenin aldığı yara ile sarsılmış ve esaret sürecinde onurları kırılmış bu
insanları ailelere dağıtırken, kendilerine yakınlık gösterebilecek kimseleri
seçiyor ve onları, hassasiyet kesbeden gönüllerini alabilecek insanlara
emanet ediyordu. Mesela Benî Mahzûm kabilesine mensub olan Ümmü
Seleme Vâlidemiz’e, söz konusu kabilenin lideri olan ve Bedir’de öldürülen
Ebû Cehil’in ana-baba bir kardeşi Hâlid İbn-i Hişâm169 ile yine aynı
kabilenin bir diğer ferdi olan Ümeyye İbn-i Ebî Huzeyfe’yi170 emanet
etmişti. Her şey yeni ve orijinaldi; belli ki Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem),
yakınlarının yanında güven duyabilmeleri ve onların da akrabalarını
gözeterek gönüllerini hoş tutabilmeleri için böyle bir tercihte bulunmuştu.
Zira evine amca oğullarının geldiğini duyan Annemiz (radıyallahu anhâ),
Efendimiz’in yanına giderek, “Yâ Resûlallah!” demiş ve sormuştu:
“Amcaoğullarım kendilerini görmemi, belli başlı ihtiyaçlarını gidermemi
ve şu sıkıntılı zamanlarında kendilerine cemilede bulunmamı talep
ediyorlar! Sana sormadan bir şey yapmak istemedim; ne dersin?”
O dakikaya kadar bu nebevî stratejiyi bilemeyen Annemiz’e Resûlullah’ın
cevabı netti:
“Bunların hiçbirinde mahsur yok; dilediğin iyiliği yapabilirsin!”171
O gün bu konuda O (sallallahu aleyhi ve sellem), o kadar hassas, o kadar duyarlı
ve o kadar müşfikti ki bazıları itibariyle yakınını şehîd eden veya
akrabalarını öldüren bu insanlara zarar verilmesin diye, “Sizden birisi,
öldürme maksadıyla elindeki esiri kardeşinin esiriyle takas etmesin!”172
buyurmuştu. Sanki onlardan her birisini veya birkaçını ashâbından birisine
zimmetlemiş, aradaki buzları eritebilme adına onlara özel tembihlerde
bulunuyordu! Onların zarar görmemesi için âdeta tir tir titriyordu; daha ilk
dakikadan itibaren ikazlara başlamış, kimsenin canı yanmasın diye çırpınıp

--- Sayfa 79 ---
duruyordu! Mesela Bedir’de kardeşi173 şehîd düşen Sa’d İbn-i Ebî Vakkâs
için, “Kardeşinin şehîd edildiğini Sa’d’a sakın haber vermeyin ki
uhdesindeki esirleri öldürmesin!”174 tembihinde bulunmuştu. Sadece kendi
titizliğiyle kalmıyor, içinden çıkıp geldikleri kültür atmosferinde şekillenen
ashâbını da aynı duyarlılığa davet ediyordu! Zira o günün kültüründe insan
öldürmek, âdiyattan bir vak’aydı; şayet o gün Bedir esirlerini öldürmüş
olsalardı, bunun hesabını onlara soracak herhangi bir otorite de yoktu! Söz
konusu kültür ortamının bir ferdi olarak Sa’d İbn-i Muâz o gün, esirleri
gereksiz bir yük olarak taşıdıklarını ve bir an önce öldürüp de bu yükten
kurtulmak gerektiğini hissettirmişti. Bunu fark eden Sultân-ı Rusül (sallallahu
aleyhi ve sellem) ona dönüp “İnsanların esir alınarak buraya getirilmesi, seni
rahatsız etmiş gözüküyor!” demiş ve onu da uyarmıştı! Bununla O (sallallahu
aleyhi ve sellem), her ne kadar hissiyat ve arzuları itibariyle, aralarından
bazılarının böyle düşünüyor olmasına rağmen kimseyi öldüremeyeceklerini
beyan ediyor, Bedir esirlerini de bir emanet olarak görüyordu.175 Emanete
riayette nasıl bir hassasiyet gösteriliyorsa O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem)
dünyasında esirlere de aynı hassasiyet gösterilecek, düştükleri durumu fırsat
görüp hukukları çiğnenmeyecek, insan olma onurlarına halel getirecek
herhangi bir yanlışlık yapılmayacak ve onlara hep hayırla muamele
edilecekti.
Resûlullah’ın bir talebi olur da sahâbî onu yapmaz mıydı! Harfi harfine
nebevî arzuyu hayata geçirmeyi en temel hedef hâline getiren ashâb, bu
dakikadan itibaren kendisinden önce esirini düşünüyor ve elindekinin en
güzelini ilk önce ona takdim ediyordu. O kadar ki yemek vakti gelince
kendileri kuru hurma ile yetinirken esirlerine, ellerindeki en güzel
yemeklerini verir oldular. O gün esirler arasında bulunup da daha sonra
Müslüman olacak olan Efendimiz’in damadı Ebu’l-Âs İbn-i Rebî’176
konuyla ilgili bir hatırasını anlatırken bu titizlik ve hassasiyeti şu
ifadeleriyle dile getirecektir:
“O gün (Bedir) ben de Ensâr’la birlikte Medîne’ye getirilenler
arasındaydım. Yemek vakti gelip de bir şeyler yemek istediklerinde onlar,
Resûlullah’ın tavsiyesini yerine getirmek için ellerindeki ekmeği en önce

--- Sayfa 80 ---
bana veriyorlar, kendileri ise kuru hurma yiyerek açlıklarını gidermeye
çalışıyorlardı. Hatta onlardan birisi o gün, elinde bulunan ekmeği uzatıp da
bana verince, onu alıp da yemekten hayâ ederek bu ekmeği yanımdaki bir
başkasına verdim; bir de ne göreyim, elden ele dolaşan aynı ekmek, çok
geçmeden yine benim önüme gelmişti!” 177
Benzeri bir durumu, Mus’ab İbn-i Umeyr’in kardeşi Azîz İbn-i Umeyr de
“Bedir günü ben de esirler arasındaydım. Resûlullah’ın o gün, ‘Esirlere iyi
muamele edip gönüllerini hoş tutun!’ tavsiyesini duyunca, âdeta başımızdan
yiyecek yağmaya başladı; kimin elinde bir şey varsa, onu bana uzatıyordu;
kendileri kuru hurma yiyor, ancak ellerindekinin en güzelini bana vermeyi
tercih ediyorlardı! O kadar ki gördüğüm muamele karşısında utancımdan
yerin dibine girecek gibi oldum! Zira geri gönderdiğim şey bile dakikasında
bana geri dönüyordu!” şeklinde nakletmektedir.178 Ashâb-ı kiramın konuyla
ilgili duyarlılığına ait başka bir ayrıntıyı, Hâlid İbn-i Velîd’in kardeşi Velîd
İbn-i Velîd İbn-i Mugîre de179 nakletmektedir; gördüğü muamele
karşısında Müslüman olacak olan Hazreti Velîd, bu titizliği, “O gün onlar,
kendileri yaya yürürken bineklerine bizi bindiriyorlardı!” 180 şeklinde
aktarmaktadır. Hâlbuki bu cümleleri söyleyen Velîd İbn-i Velîd’in o gün, üç
amcası Bedir’de ölmüş,181 birisi de esir olmuştu.182 Diğerlerinin durumu
da farklı değildi; başta liderleri olmak üzere en yakınları Bedir’de ölmüş,
kendini kurtaranların çoğu da derin yaralarla Mekke’ye dönmüştü. Bedir’den
kaçma fırsatı bulamayanlar ise esaret gibi bir kıskacın içine düşmüş ve
onurlarıyla gururları da rencide olmuştu! Bu sürecin içinden geçen ve hatta
Bedir’i yaşamadığı hâlde acı haberi alan çoluk-çocuk, kadın-erkek, yaşlı-
genç her Mekkeli, intikam almadıkları sürece dünya nimetlerinden istifade
etmeyeceklerine dair yeminler ediyor ve elbirliği yaparak gelecek savaşın
hazırlıklarına başlıyordu!183 Dahası, Habîb-i Kibriyâ Hazretleri’nin o gün
attığı adımlar bunlardan da ibaret değildi; esirlerin el ve ayaklarındaki
bağları fark edince ashâbından birisini yanına çağırmış, “Git ve esirlerin
hepsinin bağlarını çöz!” buyurarak o gün Bedir esirlerine, daha sıcağı
sıcağına hür muamelesi yapmıştı!184
Günün erken saatlerinde yanından ayrılıp da İslâm saflarına katılan oğlu

--- Sayfa 81 ---
Abdullah’a kin kusan ve şiirleriyle Mekke ordusunu savaşa teşvik edip
coşturan Kureyş’in kudretli hatibi Süheyl İbn-i Amr da esirler arasındaydı.
Onu esirler arasında gören Hazreti Ömer’e gün doğmuş gibiydi; ileri atıldı
ve “Onu bana bırak yâ Resûlallah!” dedi. “Bırak da onun dişlerini sökeyim,
dilini koparayım ki bir daha hiçbir yerde ve ebediyen Senin aleyhinde
konuşamasın!”185
Duyanların yüreğini ağzına getiren bir talepti bu! Resûlullah’ın sükûtu bile
bu işin olması için yeterdi! Ancak Efendiler Efendisi aynı kanaatte değildi;
zira O (sallallahu aleyhi ve sellem), insanları öldürmek değil, yaşatmak için
gelmişti; yaşatma idealinin ne olduğunu öğretircesine Hazreti Ömer’e döndü
ve “Bırak onu ey Ömer! Bırak ki gün gelir o da senin hoşuna giden işler
yapar!”186 buyurdu. Hiddetle yerinden kalkan Hazreti Ömer’e, yine kılıcını
kınına koymak düşmüştü.187
İlk defa böyle bir uygulamayla karşılaşan esirlere, Resûlullah’ın bir jest ve
cemilesi daha olacaktı. Ancak önce konuyu ashâbına açmak ve onları da bu
işin içine çekerek ikna etmek istedi; “Şu esirler konusunda ne
düşünüyorsunuz?” diye soruyor, “Onların çoğu dünkü kardeşleriniz olsa da
Allah (celle celâluhû), bugün onları sizin vereceğiniz karara muhtaç bıraktı!”
diye de ilave edip niyetini izhar ediyordu.188 Hazreti Ebû Bekir de aynı
kanaatteydi.189 Ancak Hazreti Ömer190 ve Abdullah İbn-i Revâha191 gibi
sahâbiler farklı düşünüyordu. Muhtemelen 15 yıllık çileli Mekke yılları ile
Bedir’e gelirken içinde bulundukları ruh hâli ve savaş esnasında aktif hâle
gelen duygularının tesiriyle hareket edip de esirlerin öldürülmesi
istikametinde görüş serdedenlerin fikri ağır basıyordu!
Belli ki Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), bu tavırdan hoşlanmamıştı ve
herhangi bir yorum yapmadan Hücre-i Saâdetleri’ne girdi. Dışarıda bekleyen
ashâb ise Resûlullah’ın vereceği kararı kendi aralarında konuşuyordu; bir
kısmı, Ebû Bekir’in fikrine göre hareket edip onları fidye karşılığında
serbest bırakacak; diğer bir kısmı, Ömer’in kanaatine göre hüküm verip
hepsini öldürecek; bir diğer grup da Abdullah İbn-i Revâha’nın düşüncesini
hayata geçirip onları yakacak diye yorum yapıyordu. Bir müddet sonra
Efendimiz yeniden dışarı çıktı ve “Şüphesiz ki Allah (celle celâluhû), bazı

--- Sayfa 82 ---
insanların kalbini öyle yumuşatmış ki sanki onlar en yumuşaktan daha
yumuşak! Bazılarının kalbini de öyle katılaştırmış öyle katılaştırmış ki
taştan daha sert!” dedi ve ilave etti:
“Sen, ey Ebâ Bekir! Melekler arasında, rahmetle yere inen Mîkâîl’e,
Peygamberler arasında da ‘Onlardan her kim bana tâbi olursa o bendendir;
kim de bana isyan edip yüz çevirirse Sen, merhametinle muamele edip affınla
onları mağfiret edersin’192 diyen İbrâhîm ile ‘Şâyet onlara azap edersen;
onlar Senin kulların; şâyet onlara affınla muamele edip günahlarını
bağışlarsan, bu da Senin şanındır; çünkü Sen, Azîz ve Hakîm’sin ’193 diyen
İsâ’ya benziyorsun!”
Arkasından Hazreti Ömer’e döndü; “Sen de ey Ömer, diyordu. “Melekler
arasında, Allah düşmanlarını cezalandırma konusunda duyarlılık ve titizlikle
inen Cibrîl’e, peygamberler arasında da ‘Allah’ım! Yeryüzünde kâfirlerden
bir tane bile bırakma!’194 diyen Nûh ile, ‘Allah’ım! Onların mallarını akîm,
kalplerini de perişan eyle ki, azâb-ı elîmi gözleriyle görünceye kadar iman
edemesinler!’195 diyen Mûsa’ya benziyorsun!”196
Ardından da ikisine birden seslendi:
“Şâyet siz, bir konuda ittifak etseniz, Ben size muhalefet etmem!”197
Daha cümlelerini bitirmemişti ki Abdullah İbn-i Mes’ûd’un sesi duyuldu;
“Yâ Resûlallah!” diyordu. “Süheyl İbn-i Beydâ istisna olsun! Çünkü ben,
ondan İslâm’la ilgili güzel şeyler duydum; neredeyse Müslüman olmak
üzere!”198
Gönüllere inşirah veren bir haberdi bu ve Resûl-ü Kibriyâ Hazretleri’nin
nur yüzü dolunay gibiydi; baştan ayağa sürûr kesilmişti ve “Süheyl İbn-i
Beydâ istisna olsun!”199 buyurdu. Beri tarafta bu cümleleri duyan Abdullah
İbn-i Revâha’nın ayak bağları çözülmüş ve ödü kopmuştu. O gün
yaşadıklarını ifade ederken o, ‘Süheyl İbn-i Beydâ istisna olsun!’ sözünü
Resûlullah’tan duyduğumda korktuğum kadar, üzerime semadan taş
yağacağından endişe ettiğim bir başka gün hatırlamıyorum!” diyecektir.200
Mesele, Allah Resûlü’nün arzu ettiği çizgiye gelmek üzereydi. O dakikaya

--- Sayfa 83 ---
kadar ana hedefi kavrayamayanlar da bu süreçte meseleyi anlamış, önemli
olanın öldürmek değil, insanları insanca yaşatacak zeminleri hazırlamak
olduğunu fark etmeye başlamışlardı. Aynı zamanda Resûlullah (sallallahu aleyhi
ve sellem), en olumsuz hâdiselerin içinde bile yoğura yoğura model bir cemaat
yetiştiriyordu! Bu arada Cebrâil de (aleyhisselâm) gelmiş O’na, “Yâ
Muhammed!” demişti. “Yüce Allah, ashâbının esir almalarını hoş görmedi
ve onları, şu iki husustan birisini tercih etmede muhayyer bırakmanı sana
emretti; ya ellerindeki esirleri getirirler ve sen de onların boyunlarını
vurursun, ya da bugünkü esirlerin sayısınca ileride kendilerinden şehîd
olmak üzere onlardan fidye alırlar!”
Bedeli ağır olacak bir teklifti; şüphesiz ki bu, yetmiş esire bedel, yetmiş
can demekti! Hazreti Cebrâil’in mesajını alan Habîb-i Kibriyâ Hazretleri,
konuyu ashâbına açtı ve onların kanaatlerini almak istedi; “İşte, Cebrâil!”
buyurdu. “Geldi ve esirler hakkında, onların boyunlarını vurmanız ya da
fidye akçesi alıp serbest bırakmanız ki gelecek yıl aranızdan, onların sayısı
kadar kişinin şehîd olması hususunda sizi muhayyer bıraktı! İsterseniz onları
öldürün, dilerseniz fidyelerini alıp ondan faydalanın! Şunu da bilin ki şayet
fidye alırsanız, bu durumda sizden, onların sayısı kadar kişi şehîd olacaktır!”
Üstelik hem şehîd olacakların sayısı hem de bu şehâdetin zamanı
söyleniyordu! Şehâdeti, arayıp da bulamadıkları bir fırsat olarak gören ve
aynı zamanda gelişmeleri başından beri adım adım takip eden ashâb,
Allah’ın marziyyatının hangi istikamette olduğunu görmüş ve onu hayata
geçirmede olağanüstü bir duyarlılık kesbetmiş olarak, “Yâ Resûlallah!”
dediler. “Neticede onlar, bizim akrabalarımız ve kardeşlerimizdir! Hayır, biz
onlardan fidye alalım ve bununla düşmanımıza karşı güçlenelim! Ne
yapalım, bizden de esirler sayısınca şehîd olacaksa olsun! Zira bu, hiç de
hoşlanmayacağımız bir şey değildir!”201
Müthiş bir tercihte bulunuyorlardı; bunun anlamı, “Biz ölelim, ancak onlar
kurtulsunlar!” demekti. Sahâbe olma farkıydı bu aynı zamanda ve yine
insanlık tarihinin ilk defa şâhidi olduğu bir hâdise yaşanıyordu! Şüphesiz ki
bu tercihte, o güne kadar gelen âyetlerin, insanları affetmeyi tavsiye etmesi,
hikmet ve mev’ize-i hasene ile onları davetin üzerinde durmasının da202
tesiri büyüktü. Hissiyatla hareket edip öfkeyle mukabelede bulunmalar

--- Sayfa 84 ---
geride kalıyor, Kur’ân’la bütünleşmiş bir ruh olarak herkesi affetmek,
inanan her mü’minin karakteri hâline geliyordu. Tabii ki bunu zirvede temsil
eden Efendiler Efendisi idi ve o gün O da fidye karşılığında esirlerin serbest
bırakılmaları istikametinde hüküm verdi.
Esirlerden ilk serbest bırakılan, Ebû Vedâa idi; Mekkelilerin bütün
ikazlarına rağmen oğlu Muttalib, herkesten önce203 ve gizlice Medîne’ye
gelmiş ve dört bin ûkıyye204 ödeyerek babasını Mekke’ye götürmüştü.205
Bir anlamda bu, esaret bedeli olarak ödenecek miktarı belirleyen rakam
anlamına geliyordu. Ancak yine de esnek bir uygulama ortaya konuluyor ve
bu miktarı bulamayanlara da müsamaha ile bakılarak bu rakam, daha
aşağılara kadar da çekilebiliyordu.206
Bir de hiçbir şeyleri olmayan fakir insanlar vardı; gönül, bunların da
hürriyetlerini kazanmalarını istiyordu ve çok geçmeden nebevî şefkat buna
da bir çare buldu; tesbit edilen fidye bedelini ödeyecek gücü olmayanlar,
Müslümanlardan on gence okuma yazma öğretecek ve buna karşılık
hürriyetlerini elde edeceklerdi!207
Ebû Izze olarak da bilinen Amr İbn-i Abdillah gibi elinden tutulması
gereken bir kesim daha vardı; bunların ne maddi imkanı ne de okuma yazma
öğretebilecek durumları vardı; Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), onu da
zorda bırakmadı ve bundan sonra Müslümanlığın aleyhinde konuşmamak ve
aleyhte olanlara da yardım etmemek şartıyla onu da serbest bıraktı.208 Sâib
İbn-i Ubeyd, Ubeyd İbn-i Amr, Sayfiyy İbn-i Ebî Rifâa, Muttalib İbn-i
Hantab İbn-i Hâris ve Rebîa İbn-i Derrâc İbn-i Anbesde, aynı durumda olup
da serbest bırakılanlardandı.209 İnsanlık tarihinin belki de ilk defa
karşılaştığı bir durumdu bu; hayat boyu alınlarından söküp atamayacakları,
hatta sonraki nesillerinin de kaderi hâline geleceğini kabullenmeye
başladıkları kölelik müddetleri birkaç gün içinde sona ermiş, en iyimser
ihtimalle ömür boyu karın tokluğuna birilerine hizmet etme veya pazarlarda
satılma yerine, her şeye yeniden başlayabilecekleri memleketlerine
dönüyorlardı!210 O gün Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), umre maksadıyla
Kâbe’ye geldiği sırada esir aldığı Sa’d İbn-i Nu’mân’ı elinde tutup da

--- Sayfa 85 ---
oğlunu serbest bırakma karşılığında şantaj yapan Ebû Süfyân’ın oğlu Amr’ı
da serbest bırakacaktı.211
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), esirlerini geri götürmek için gelenlerin
arasında gördüğü Cübeyr İbn-i Mut’ım’e de iltifatta bulunmuş, dikkatini
çekip İslâm’ın şefkatli sinesine davet sadedinde, “Şayet ihtiyar baban bugün
sağ olsaydı ve bizden, Bedir esirlerinin hepsini serbest bırakmamızı talep
etseydi, onun hatırına onların hepsini serbest bırakırdık!”212 demişti. Çünkü
Mut’ım İbn-i Adiyy, insanî yönüyle öne çıkan ender Mekkelilerden
birisiydi; Tâif dönüşü Resûlullah’a o eman vermiş213 ve üç yıl süren sürgün
ve mihnet yıllarını bitiren adımı atan birkaç insaflı arasında o da yer
almıştı.214 Aynı zamanda bu, bir nevi taziye manasına geliyordu; zira
Mut’ım İbn-i Adiyy, Bedir’den yaklaşık yedi ay önce vefat etmişti!215
Hudeybiye sonrasında216 Müslüman olacak olan Hazreti Cübeyr, o gün
Resûlullah’ın kıldığı namazı görüp okuduğu Kur’ân’ı duyunca dünyasının
değişmeye başladığını, kalbindeki ilk yumuşama ve temayülün o zaman
meydana geldiğini anlatacaktır.217
Nebevî jestler bunlarla da sınırlı kalmıyor, ardı ardına devam ediyordu. On
beş yıldır her fırsatta diliyle ısırıp duran ve Bedir’e gelen ordunun
finansörlüğünü yapanlardan Süheyl İbn-i Amr’ı da serbest bırakmıştı; onun
yerine Mikrez İbn-i Hafs Medîne’de kalmış ve Süheyl’in fidye bedeli
ulaştıktan sonra o da Mekke’ye dönmüştü.218 Nadr İbn-i Hâris gibi
Efendimiz’in uğradığı herkes ve her yere giden, ekibiyle birlikte
Resûlullah’ın oluşturduğu müspet havayı yok etmeyi sektör hâline getirmiş
birisinin kızı Kuteyle Bint-i Hâris, Bedir’de hükmen öldürülen babasının
ardından Efendimiz’e mektup yazıp duygularını şiirin diliyle ifade edince
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) çok üzülmüş, Mekkelileri kışkırtıp
sürekli problem üreten ve kendini İslâm’a ait güzellikleri yıkmaya adamış
bu adam için bile sakal-ı şerifi ıslanıncaya kadar ağlamıştı. Ağlarken de
yanında bulunan Hazreti Ebû Bekir’e dönmüş, “Yâ Ebâ Bekr!” demişti.
“Şayet onun şiiri bana daha önce ulaşmış olsaydı, onu öldürtmezdim!”219
İşte bütün bu ve benzeri ihsan ve cemilelere şahit olan, her şeye rağmen

--- Sayfa 86 ---
hiç görülmemiş bu duruşu müşahede eden esirlerin gönlü yumuşamış, kin ve
nefretleri en azından tadil edilmiş ve bazıları itibariyle tamamen yok olup
yerini muhabbete bırakmıştı. Zira esirler arasından Süheyl İbn-i Beydâ,220
Nevfel İbn-i Hâris,221 Velîd İbn-i Velîd, 222 Sâib İbn-i Ubeyd,223 Muttalib
İbn-i Hantâb,224 Haccâc İbn-i Kays,225 Abdurrahmân İbn-i Menşûe,226
Müsâfi’ İbn-i Iyâd,227 Ebû Râfi’,228 Âiz İbn-i Sâib229 ve Bicâd İbn-i
Sâib,230 daha oracıkta geldi ve Müslüman oldular.
O gün Mekke’ye dönenlerden Umeyr İbn-i Vehb231 ile onun oğlu Vehb
İbn-i Umeyr232 ve Ebû Süfyân’ın, Efendimiz’i öldürmek maksadıyla
Medîne’ye gönderdiği genç de233 Müslüman oldu. Kaynaklar, İslâm’ın
aydın yüzüyle tanışıp Şefkat Peygamberi’ni perdesiz görme imkanı bulan
Umeyr İbn-i Vehb’in, Mekke’ye döndüğünde çok kişinin Müslüman
olmasına vesile olduğunu anlatmaktadır.234 Bu arada Bedir’e kadar gelip de
o gün saf değiştiren Abdullah İbn-i Süheyl İbn-i Amr235 ve Umeyr İbn-i
Avf236 gibi isimler de gelmiş ve İslâm saflarındaki yerlerini almışlardı.237
Yine o gün esirler arasında olan Süheyl İbn-i Amr,238 Akîl İbn-i Ebî
Tâlib,239 Ebu’l-Âs,240 Hâlid İbn-i Hişâm,241 Hâlid İbn-i Esîd,242 Adiyy
İbn-i Hıyâr,243 Ebu’l-Vedâa İbn-i Subîre,244 Abdullah İbn-i Übeyy İbn-i
Halef,245 Sâib İbn-i Ebî Hubeyş,246 Nistâs247 Abd İbn-i Zem’a,248 Kays
İbn-i Sâib,249 ve Ebû Azîz İbn-i Umeyr250 ise geçen süre içinde bu farkı
fark edecek ve bir ömürlük bâtıl davalarını bir kenara bırakarak saf
değiştirecek ve Müslüman olacaklardır.
Sonuç olarak baktığımızda Resûlullah’ın hiç istemediği, durdurmak için
elinden gelen her şeyi yaptığı, ancak bir türlü sözünü dinletip de önüne
geçemediği Bedir sonrasında, yine insanlık tarihinin ilk defa şahit olduğu bir
süreç yaşanmıştır. Zira şartlar itibariyle olumsuzluğun en koyu tonunun
yaşandığı böyle bir dönemde, yaklaşık on gün içinde gönlüne girilip de
kazanılan insan sayısı, en az “on altı”dır ve bu rakam, 70 esirin “yüzde yirmi
üçü” demektir ve neredeyse on beş yıllık Mekke döneminin birkaç yılında

--- Sayfa 87 ---
Müslüman olan insan kadar bir rakama tekabül etmektedir!251 Bunların on
biri esir, ikisi daha savaş başlamadan önce saf değiştirip gelen ve ikisi de
Resûlullah’ı öldürüp Bedir’in intikamını almak için kiralık katil olarak
Medîne’ye gönderilenlerdendi. Üstelik, Mekke’ye döndükten sonra Umeyr
İbn-i Vehb’in, Müslümanlığına vesile olduğu ifade edilen insanlarla,252
Bedir’den yaklaşık iki ay önce yaşanan Nahle seriyyesinde esir alınıp da
Müslüman olan Hakem İbn-i Keysân, bu rakamın içinde yer almamaktadır.
Bunları da hesaba kattığımızda yaklaşık iki veya üç ay içinde gelip de
huzurda huzura erenlerin sayısı, en az “yirmi” kişi demektir.
Görüldüğü gibi Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), mahz-ı şer görünümlü
bir süreçte bile hayır istikametinde yeni menfezler üretmiş ve hissiyatlarının
olumsuzluk yönünde en aktif olduğu dönemde bile muhataplarının gönlüne
girilebileceğini herkese fiilen göstermiştir. Demek ki ortada dağlar
cesametinde yükselen kin ve nefretleri eritecek, kalplerde oluşan derin
yaraları tedavi edecek ve bütün yaraları saracak kadar azîm bir şefkat vardır!
O güne kadar göremedikleri bu engin rahmeti görüyor, fark edemedikleri bu
azim şefkati fark ediyor ve her şeye rağmen saf değiştirip, yolların
çetrefilleştiği böyle bir zeminde bile en müstakim yolu tercih ediyorlardı!
Bu tablonun, o gün bu tercihi yapamayanlara vereceği mesajın derinliği de
açıktır; herkesin gözü önünde cereyan eden bu uygulamalarla, hiç
beklemedikleri muameleleri gören Mekkeliler, her ne kadar o gün için
hissiyatlarına mağlup olsalar da kendileri için açık kapıların olduğunu fark
etmeye
başlamışlar,
yarın
geldiklerinde
nasıl
bir
muamele
ile
karşılaşacaklarına şahit olmuşlardı. Nitekim Mekke fethine kadar geçen
süreçte, az da olsa peyderpey gelenler olmuş ve bu açık kapıyı
değerlendirmişlerdir.
Şüphesiz Resûl-ü Kibriyâ Hazretleri’nin bu duruşu, daha sonraları da
aynen devam etti; esaretlerine karşılık bedel bile talep etmeden onları
hürriyete kavuşturuyor,253 genel teamüllerin aksine hep kendisine yakışanı
yapıyordu. Mesela esirlerini geri alabilmek için Medîne’ye gelen ve Allah
Resûlü’ne bedevîce bir tavır takınarak zor günler yaşatan254 Temîm
hey’etiyle ilgilenmiş, onlarla uzun uzadıya oturup konuşmuş ve her şeye

--- Sayfa 88 ---
rağmen esirlerini de onlara geri vermişti. O gün, O’nun bu civanmertliğini
gören başta Akra’ İbn-i Hâbis olmak üzere Benî Temîm hey’eti de
Müslüman olmuştu.255
Benî Mustalık sonrasında, esirler arasında bulunan Cüveyriye Bint-i
Hâris256 Müslüman olunca Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) onunla
evlenmiş ve bu evliliğe şahit olan ashâb, “Biz, Resûlullah’ın akrabalarına
esir muamelesi yapamayız!” diyerek bütün esirleri serbest bırakmışlardı. Bu
jest ve centilmenlik karşısında Benî Mustalık kabilesinin gönlü tabii olarak
yumuşamış ve huzur-u nebevîye gelerek Müslüman olmuştu.257 Hatta
Cüveyriye Vâlidemiz’in babası ve Benî Mustalık’ın lideri Hâris İbn-i Ebî
Dırâr, kızını esaretten kurtarmak için Akîk Vadisi’ne kadar getirdiği iki
deveyi burada gizlemiş ve Medîne’ye yalnız girmişti. Huzur-u nebevîyeye
gelip de durumunu arz edince Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) ona, “Akîk
Vadisi’nin falanca yerinde gizlediğin iki deve nerede?” diye mukabelede
bulunmuş ve kimsenin bilmediği bu hâdiseyi kendisine Resûlullah’ın haber
vermesi üzerine Hâris de Müslüman olmuştur.258
Resûlullah’ın, Benî Kaynukâ ve Benî Nadîr ile yaşanan gerginlik sürecinde
yeniden anlaşma yaparak ilişkileri sağlama aldığı Beni Kureyza, Ahzâb
ordusuyla ittifak edip Hendek’te içeriden saldırınca, bu ihanetin karşılığı
olarak kuşatılmış ve yaklaşık bin kadarı esir alınmıştı. Efendiler Efendisi
(sallallahu aleyhi ve sellem), belli bir vakit tayin edilerek, o zamana kadar bedelini
getirenlerin hiçbir şey sorulmaksızın hürriyete kavuşturulacaklarını ilan etti.
Böylesi bir civanmertliği kaçırmak istemeyen Ebu’ş-Şahm gibi zengin
Yahudiler,
bedellerini
ödeyerek
birçok
yakınlarını
esaretten
kurtarmışlardı.259 Ayrıca o gün esirlerin güneş altında bekletildiğine şahit
olan Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), hemen müdahale etmiş ve “Onları
aynı
anda,
hem
güneşin
harareti
hem
de
kılıcın
sıcaklığıyla
cezalandırmayın!”260 buyurmuştu. Fahr-i Kâinât Efendimiz’in, “Çocuk
büluğ çağına erişinceye kadar annesiyle arasına girilmez!”261 buyurarak
ashâbına, çocukların, annelerinden ayrılmaması gerektiğini tembihlediğine
de şahit olmaktayız. Şöyle diyordu:

--- Sayfa 89 ---
“Anne ile çocuğunu birbirinden ayıranları Allah (celle celâluhû), Kıyâmet
Günü’nde en sevdikleri insanlardan ayırır!”262
Esirlerle ilgili bir başka nebevî ikazın, esir alınan kadınlara el
sürülmemesi istikametinde olduğunu görmekteyiz. Bütün olumsuzluklara
rağmen Benî Kurayza cemaatinden Reyhâne Bint-i Şem’ûn Müslüman
olunca, Allah Resûlü’nün bütün sıkıntıları gitmiş, âdeta dünyalar O’nun
oluvermişti.263 O günlerde cömertliğiyle iştihar etmiş olan Hâtem-i Tâî’nin
kız kardeşi esir alınınca ona giyecek ve nafaka vermiş, ashâbından
bazılarının refakatinde onu, hür olarak kendi beldesine göndermişti.264
Allah Resûlü’nün esirlere hüsn-ü muamele göstermesi bakımından şu örnek
çok dikkat çekicidir:
Necid tarafına giden güvenlik timleri, Benî Hanîfeliler arasında sözü
dinlenen Sümâme İbn-i Üsâl adında birisini esir alıp Medîne’ye getirmiş,
kaçmaması için de Mescid’in direklerinden birisine bağlamışlardı.
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), onun yanına uğrayınca, “Yanında ne var ey
Sümâme?” diye sordu. “Benim yanımda hep hayır var yâ Muhammed; şayet
öldürürsen, kan sahibi265 birisini öldürmüş olursun! Yok, ihsan ve iyilikle
muamele edersen, karşılığını verecek birisine bunu yapmış olursun! Şayet
mal istiyorsan, açık söyle; istediğin kadarı sana verilir!” diyordu.
Ertesi gün Habîb-i Ekrem yeniden onun yanına uğradı ve “Yanında ne var
ey Sümâme?” diye tekrar sordu. “Sana söyledim!” diyordu. “Şayet ihsan ve
cemilede bulunursan, karşılığını verecek birisine bunu yapmış olursun!
Ancak öldürecek olursan, bu durumda da kan sahibi birisini öldürmüş
olursun! Şayet mal istiyorsan, açık söyle; istediğin kadarı sana verilir!”
O gün de Sümâme’yi kendi hâline bırakan Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi
ve sellem), üçüncü gün yine yanına geldi ve “Yanında ne var ey Sümâme?”
diye sorduğunda, Sümâme’den aynı cevabı aldı.
O güne kadar teâmül hâline gelmiş uygulamaları düşünerek defalarca aynı
şeyleri
söyleyen
Sümâme,
Resûlullah’ın
maksadını
anlamayacak
gözüküyordu ve üçüncü kez Sümâme’den aynı cümleleri duyan Sultân-ı
Rusül Efendimiz, “Sümâme’yi çözün!” buyurdu. Kellesinin gideceğini veya

--- Sayfa 90 ---
kendisinden yüklü bir servet talep edileceğini düşündüğü bir sırada, hiç
karşılık talep edilmeksizin serbest bırakılıyor olması Sümâme’de şok tesiri
yapmıştı!
Düşünüp
taşınıyor,
ancak
böyle
bir
cemilenin
nasıl
yapılabileceğine akıl erdiremiyordu! Kendisini burada tutabilecek herhangi
bir bağ kalmamıştı; hürdü ve ülkesine dönebilirdi! Ancak yüreğinin
Medîne’ye bağlandığını hissediyordu! Hareketlerini sınırlayan bir esaretten
kurtulmuş, ancak kendisine bu muameleyi yapan Allah Resûlü’nün esiri
olmuştu!
Bir aralık gözden kayboldu Sümâme İbn-i Üsâl; hurma bahçelerinin
arasına dalmış ve bir kuyuda gusül abdesti almıştı. Başından sular damlaya
damlaya Mescid’e geldi; edeble huzura yaklaştı ve “Ben şehâdet ederim ki
Allah’tan başka ilâh yoktur! Ve yine ben şehâdet ederim ki Muhammed de
O’nun Resûlü’dür!” dedi. İçinin sesini dillendiriyordu. Ancak bununla iktifa
etmedi; mübarek yüzlerine bakarak, “Yâ Muhammed!” dedi. “Şu dakikaya
kadar yeryüzünde ben, en fazla senden nefret ediyor, sana buğzediyordum!
Fakat şu andan itibaren sen, benim için dünyadaki en sevgilisin! Tebliğ
ettiğin din için de aynı şey söz konusu; az önceye kadar senin dinin,
yeryüzünde en nefret ettiğim dindi! Ancak şu dakikadan itibaren benim için
o, dinlerin en sevgilisi ve en güzeli! Şu belden de öyle; düne kadar beldeler
arasında en nefret ettiğim yer iken şimdi, dünya bir tarafa burası bir tarafa!”
Bir insan daha hakka uyanmıştı ya, o gün Resûlullah’tan daha mutlu, daha
huzurlu kimse yoktu!266
İnsanları insanca yaşatmak için gelen ve bunu tatbik ederek insanlığa
gösteren Sultân-ı Rusül Efendimiz’in, ganimet ve esirler konusundaki
duyarlılığını ifade eden daha pek çok örnek zikretmek mümkündür. Ancak
O’nun, Huneyn sonrasında ortaya koyduğu hassaslardan daha hassas bir
tablo vardır ki onu ifade etmeden geçmek, O’nun bu titizliğine karşı
vefasızlık olur. Şöyle ki:
Neredeyse hareket eden her canlıyı yanına alarak büyük bir orduyla
saldırıya geçen Mâlik İbn-i Avf’ı, gemileri yakma niyetiyle yola çıkıp
ölümüne hücum etmesine rağmen Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
Huneyn’de mağlup etmişti. O da çareyi kaçmakta bulmuş ve Tâif’e
sığınmıştı. Arkada bıraktığı savaş meydanında yirmi dört bin deve, kırk

--- Sayfa 91 ---
binden daha fazla koyun ve dört bin ukıyye civarında da gümüş vardı. Aynı
zamanda, çoğunluğunu kadın ve çocukların oluşturduğu altı bin esir
bulunuyordu. Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem) yine, kadınlar
konusunda ashâbını uyarıyor ve onlara dokunulmaması gerektiğini
söylüyordu. O gün Cibril-i Emîn de gelmiş, Allah Resûlü’ne aynı hassasiyeti
bildirmişti.267
Tâif dönüşü Ci’râne’ye gelen Efendimiz, aradan günler geçmesine rağmen
ne esirleri ne de söz konusu ganimeti taksim etmişti; bekliyordu! O kadar ki
bu bekleyişten rahatsızlık duyanlar bile olmuştu.
Bu süreyi en iyi şekilde değerlendirmek isteyen Sultân-ı Rusül, ashâbından
Büsr İbn-i Süfyân’ı Mekke’ye gönderdi; Ci’râne’de bulunan esirler için yeni
elbise satın alıp getirmesini söylüyordu! Belli ki geçen zamanı iyi
değerlendirmek istiyordu.
Nebevî talimatı alan Hazreti Büsr, hemen Mekke’ye gitti ve oradaki
esirlerin bütününe yetecek kadar elbise satın alarak yeniden Ci’râne’ye
geldi. İnsanlık tarihi, yeni bir uygulamaya daha şahit oluyordu; esir
pazarlarında satılacaklarını bekleyen kadın ve çocuklara yeni elbiseler
giydirilmiş ve kendi liderlerinin cepheye sürüp tehlikeye attığı bu insanların
gönlü alınmıştı.268
Derken, başlarında Züheyr İbn-i Surad olduğu hâlde on dört kişilik
Hevâzin hey’etinin Ci’râne’ye doğru geldiği görüldü. Aralarında,
Efendimiz’in süt amcası Ebû Bürkân da vardı; ardı arkası gelmeyen
savaşlarla bir yere varılamayacağını anlamış ve Müslüman olmuşlardı! “Yâ
Resûlallah!” dediler. “Bizler, köklü ve asil bir topluluğuz; ancak başımıza
gelen bela ve musîbeti Sen de biliyorsun; bize iyilik edip ihsanda bulun ki
Allah da Sana lütufta bulunsun!”
Resûlullah’ın ilk tepkisi, “Mâlik İbn-i Avf ne yapıyor?” diyerek Hevâzin
ahâlisini maceraya sokan kumandanlarını sormak oldu. “O, Sakîflilerle
birlikte kaçıp Tâif’e sığındı!” dediklerinde ise “Gidip ona haber verin; şâyet
Müslüman olarak o da Bana gelirse, mallarıyla çoluk çocuğunu ona iade
eder ve üzerine de yüz deve veririm!” buyurdu.269 Zaten O (sallallahu aleyhi ve
sellem), Mâlik İbn-i Avf’ın ailesini Mekke’ye göndermiş, özel ilgi

--- Sayfa 92 ---
gösterilmesi için halası Ümmü Abdillah Bint-i Ebî Ümeyye’nin yanında
tutuyordu! Efendimiz’in niyetindeki samimiyeti gören Hevâzin hey’etinin,
“Yâ Resûlallah! Onlar, bizim efendilerimiz ve en çok sevdiğimiz
kimselerdir!” demesi üzerine Allah Resûlü de (sallallahu aleyhi ve sellem), “Zaten
Ben de onlar için hayır murat etmekteyim!” buyurdu.
Ashab-ı kiram hazretleri, gelişmeleri taaccüple seyrediyordu! Demek ki o
güne kadar meseleyi ağırdan almasının ve Hevâzin’de elde edilen esir ve
ganimet konusunda aceleden karar vermemesinin altında, kendilerinin
muttali olamadığı bazı gerçekler vardı. Efendimiz’in onlara şefkatle
muamele edeceği, daha esirlere pamuk ve ketenden imal edilmiş elbiseler
dağıtıp onları giydirmesinden belliydi.270 Şimdi ise birkaç hafta öncesine
kadar kendilerine karşı kılıç sallayan adamlar, özgür iradeleriyle gelmiş,
Müslüman olduklarını ifade ediyorlardı! Bu arada, söz alan liderleri şair
Züheyr İbn-i Surad Efendimiz’e dönmüş, “Yâ Resûlallah!” diyordu. “Şu
anda burada bulunan esirlerin bir kısmı, Senin süt teyzelerin, süt halaların ve
Seni emzirip büyüten bakıcılarındır. Şâyet biz, Şam kralı Hars İbn-i Ebî
Şimr veya Irak kralı Nu’mân İbn-i Münzir’i emzirmiş olsaydık da şu an
Seninle olan münasebetimiz onlarla ilgili olarak başımıza gelmiş olsaydı
bizler, onlardan şefaat ve ihsan bekler, içinde bulunduğumuz sıkıntılardan
kurtulmayı umardık; hâlbuki Sen, yâ Resûlallah, bakılıp büyütülenlerin en
hayırlısısın; bize ihsanda bulun!”
Efendimiz’in huzurunda bunları söyleyen şair Züheyr, daha sonra
şiirindeki güce sarılacak ve maksadını bir de şiirin diliyle ifade edecekti!
Zaten bu, Allah Resûlü’nün beklediği bir gelişmeydi ve önce, “Benim ve
Abdulmuttaliboğullarının payına düşen ne varsa hepsi sizindir!” buyurdu.
Ashâbına bir konuda daha öncülük yapacak ve kendi iradeleriyle haklarından
vazgeçmeleri adına ilk adımı yine kendisi atacak, yine onlara yol
gösterecekti; zira bunu duyup gören Kureyş de “Bizim payımıza düşenler de
Allah ve Resûlü’ne aittir!” diyor ve haklarından feragat ettiklerini ilan
ediyordu. Bu tabloyu gören Efendiler Efendisi onlara, “Hangisini tercih
edersiniz?” diye sordu. “Benim için en sevimli olan şey, sözün en doğru
olanıdır; Sizin için kadınlarınızla çocuklarınız mı, yoksa mallarınız mı daha
kıymetlidir? İkisinden birini tercih edin! Zaten Ben de sizin geleceğinizi

--- Sayfa 93 ---
bekleyerek onların taksimini geciktirmiştim!”
Hiç beklemedikleri böyle bir civanmertlik karşısında Hevâzin hey’eti, “Yâ
Resûlallah!” dediler. “Görüyoruz ki Sen, ailelerimizle mallarımız arasında
bizi muhayyer bırakıyorsun; bizler için çocuklarımızla kadınlarımız elbette
daha önceliklidir ve Seninle, develer ve koyunlar hakkında konuşup ısrar
edecek değiliz!”
Efendiler Efendisi için bunlar sürpriz değildi; ancak bunu, herkesin önünde
ve ma’şerî vicdana sindirerek yapacaktı. Bunun için onlara, “İnsanlara
namaz kıldırdıktan sonra sizler yanıma gelin ve herkesin huzurunda
Müslüman olduğunuzu ilan edin ve ‘Bizler, sizin din kardeşleriniziz ;
çocuklarımız ve kadınlarımız konusunda Resûlullah’ı şefaatçi kılarak
Müslümanlardan ve Müslümanları da araya koyarak Resûlullah’tan şefaatçi
olmalarını diliyoruz!’ deyin! O zaman Ben, kendi hissemi size bağışladığım
gibi diğer insanların da hisselerini bağışlamalarını talep ederim!” diyerek
yol gösterdi. Ayrıca onlara, kelime-i tevhidi nasıl söyleyip de şehadet
getirecekleri ve namazdan sonra insanlarla nasıl konuşmaları gerektiği
konusunda da taktikler verdi..
Derken öğle namazı kılınmış ve sıra, Efendimiz’in talim buyurduğu
stratejinin uygulanmasına gelmişti; Hevâzin hey’eti, konuşmak için ayağa
kalkmış, izin istiyorlardı! İzin verilir verilmez de hatiplerini ileri sürerek
Efendimiz’in kendilerine talim buyurduğu şekilde maksatlarını ifade etmeye
başladılar. Etkili bir şekilde ashaba dönmüş, esirlerinin geri verilmesini
talep ediyorlardı! Herkesin gözü önünde yeni bir sayfa daha aralanıyordu ve
onların bu konuşmalarının üzerine, şefkat nebisi Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) insanlara döndü; önce Allah’a hamd edip O’nu noksan sıfatlardan
tenzih edip tebcil ettikten sonra da şunları söyledi:
“Şüphesiz ki onlar, sizin kardeşlerinizdir; tevbe etmiş olarak buraya
yanımıza gelmişlerdir. Kuşkusuz Ben, kendi payıma düşen esirleri
kendilerine iade etmenin uygun olduğunu düşünüyorum; sizden her kim de
gönlünden gelerek böyle yapmayı uygun görürse aynısını yapsın! Her kim de
Allah’ın bize ihsan edeceği ilk ganimetlerden kendisine vereceğimiz âna
kadar kendi payına düşeni elinde tutmak isterse o da öyle yapsın!”

--- Sayfa 94 ---
Ashâb-ı kirâm hazretleri, anlayış itibariyle de ferasetli insanlardı ve
Efendiler Efendisi’nin bu ifadelerindeki inceliği çoktan kavramışlardı;
esirleri serbest bırakmak istiyordu! Onun için hep bir ağızdan, “Bu, bizim de
hoşumuza gider yâ Resûlallah!” diye seslenmeye başladılar; haklarından
kendi iradeleriyle vazgeçiyorlardı! Ancak Sultân-ı Rusül Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem), bu kabulün sadece mescitte bulunanlarla sınırlı kalmasını
istemiyor, toplumun bütününe mâl etmeyi arzu ediyordu. Onun için, “Şu
anda biz, sizden hanginizin izin verip hanginizin vermediğini tam olarak
bilemeyiz; en iyisi mi siz evlerinize dönün ve meseleyi aranızda yeniden
görüşün. Sonra sözcüleriniz gelerek durumu bize haber versin!” buyurdu.
Çok geçmeden Ensâr ve Muhâcirînin temsilcileri Efendimiz’in huzuruna
gelmiş ve “Bizim hakkımız, Allah ve Resûlü için helâl olsun!” diyor ve
herkesin bu teklifi kabul ettiğinin müjdesini bildiriyorlardı. O gün ashab-ı
kiram içinde bu teklifi kabul etmeyen Benî Teym’in sözcüsü Akra’ İbn-i
Hâbis, Benî Fezâra’nın lideri Uyeyne İbn-i Hısn ve Benî Süleym’in
temsilcisi Abbâs İbn-i Mirdâs’tan başka kimse kalmamıştı. Bunlar, kendi
haklarına düşen esirleri bırakmayacaklarını söylüyor ve kabilelerinin de aynı
şekilde hareket edeceklerini ifade ediyorlardı! Bunun üzerine Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem) onlara, serbest bırakacakları her bir esir için, ilk
ganimet malından verilmek üzere altı deve vaadedince Uyeyne İbn-i Hısn
dışındakiler buna razı olacaktı; ancak Uyeyne, buna yanaşmıyordu! Bu
anlamsız ısrar ve dünya malı elde etme hırsı karşısında Sultanlar Sultanı,
Uyeyne’yi kastederek, “Allah’ım! Onun hissesine düşeni azalt!” diye dua
edecekti.271
Diğer tarafta ise Hevâzin hey’eti, Allah Resûlü’nün haberini liderleri
Mâlik İbn-i Avf’a ulaştırmış ve onun da gelerek bu emniyetten istifade
etmesi gerektiğini bildirmişlerdi. Mâlik’i bir endişe kaplamıştı; Müslüman
olarak geldiği takdirde ailesiyle mal ve mülkünün kendisine geri
verileceğini Sakîflilerin de duyacağından ve tedbir olarak, kaçmaması için
kendisini
kaleye
hapsedeceklerinden
endişe
ediyordu!
Kimseye
hissettirmeden bir deve hazırlatarak Dehnâ’ya gönderdi; deveyle gönderdiği
köleye, kendisi gelinceye kadar orada beklemesini söylüyordu! Kendisi de
gecenin bir vakti kalkıp bir ata bindi ve doğruca Dehnâ’nın yolunu tuttu;

--- Sayfa 95 ---
Mâlik İbn-i Avf’ın çıkıp gittiğini kimse fark etmemişti! Dehnâ’ya gelip de
devesine binen Mâlik’in hedefi Ci’râne idi ve doğruca Allah Resûlü’nün
yanına geldi; mahcuptu ama gerçek saadete şimdi adım attığının
farkındaydı. Onun gelişine sevinen Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
vaadettiği gibi ailesiyle mal ve mülkünü kendisine iade etmiş ve ilave olarak
Mâlik İbn-i Avf’a, bir de yüz deve vermişti! Bu cömertlik ve candan
misafirperverlik karşısında şiirle duygularını dile getirmeye çalışan Mâlik
İbn-i Avf, yeryüzünde Efendimiz gibi hayırlı ve cömert birisini hiç
görmediğinden bahsedecek ve Efendimiz’in yarın olacaklardan tek tek haber
verdiğini anlatmaya çalışacaktı.272
22 Örnek olması için bkz. “Hep afv ü safh yolunu tut, ma’rufu emret ve câhillerden de yüz çevir!”
(A’râf Sûresi 7/199), “O müttakîler ki bollukta da darlıkta da Allah yolunda harcarlar,
kızdıklarında öfkelerini yutar, insanların kusurlarını affederler. Allah da böyle iyi davrananları
sever.” (Âl-i İmrân Sûresi 3/134), “Rabbinin yoluna, hikmet ve mevize-i hasene ile davet et! Aynı
zamanda onlarla güzelce, en güzel şekilde mücadele et!” (Nahl Sûresi 16/125), “Ey iman edenler!
Hepiniz toptan barış ve selamete girin de Şeytân’ın adımlarını izlemeyin; çünkü o, sizin aranızı
açan belli bir düşmandır.” (Bakara Sûresi 2/208). Ayrıca bkz. Mümtehıne Sûresi 60/8; Vâkıa
Sûresi 56/25, 26; Furkân Sûresi 25/63; Kasas Sûresi 28/55; Zuhruf Sûresi 43/ 89; Nisâ Sûresi
4/90; Enfâl Sûresi 8/61; Muhammed Sûresi 47/35; Mü’minûn Sûresi 23/96; Mâide Sûresi 5/13
23 Bkz. Enbiyâ Sûresi 21 /107; Müslim, Birr 24 (2599); Ebû Dâvûd, Sünnet 11 (4659)
24 Bkz. Kehf Sûresi 18/6; Şuarâ Sûresi 26/3; Fâtır Sûresi 35/8
25 Bir beyanlarında Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), bunu “Zarar vermek ve zarara
zararla karşılık vermek de yoktur.” şeklinde ifade etmektedir. Bkz. İbn-i Mâce, Ahkâm 17 (2340);
Mâlik, Muvatta’ 4/1078 (2758)
26 Mesela bir gün Ebû Zerr’i karşısına almış, “Ne durumda olursan ol, Allah’tan kork! Bir
kötülüğün hemen arkasından iyiliği devreye koy ki onu yok etsin! Ve insanlara, güzel ahlak ile
muamele et!” tavsiyesinde bulunmuş (Bkz. Tirmizî, Birr 55 (1987), başka bir gün de Hazreti
Ali’ye, “Yarın ihtilaflı ve anlaşmazlığın olduğu günler başına gelecek; şayet o gün sulh tarafını
temsil imkanın varsa bunu yap!” buyurmuştu. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 2/106 (695).
Başka bir gün de O’nu, Gatafanlıların gasbettiği bir eşyayı onlardan alan ve söz konusu hırsızlara
daha sert karşılık vermek isteyen Seleme İbn-i Ekva’ı bineğinin arkasına bindirmiş ve “İbn-i
Ekva’!” buyurmuştu. “Alacağını aldın; bundan böyle müsamaha ve rıfk ile muamele et!” Bkz.
Buhârî, Megâzî 37 (4194); Müslim, Cihâd 45 (1806); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 27/42
(16513)
27 Tirmizî, Birr 55 (1987)
28 İbn-i Kesîr, Bidâye 3/32; İbn-i Asâkir, Târîh 30/46
29 İbn-i Kesîr, Bidâye 3/33; İbn-i Asâkir, Târîh 30/53
30 Tirmizî, Birr 71 (2018)
31 Müslim, Birr 23 (2594)
32 Nesâî, Cihâd 1 (4279); Hâkim, Müstedrek 2/382 (2424); Beyhakî, Kübrâ 9/19 (17741)

--- Sayfa 96 ---
33 A’râf Sûresi 7/199
34 Taberî, Tefsîr 9/165; İbn-i Kesîr, Tefsîr 3/531
35 Hacc Sûresi 22/38
36 Taberî, Tefsîr 17/183
37 Arkadaşlarıyla birlikte kenar mahallelerden birisinde namaz kılarken üzerlerine Mekke
müşrikleri saldırmış ve çıkan arbedede Sa’d İbn-i Ebî Vakkâs, eline geçirdiği bir deve çene
kemiğini onlardan birisinin başına vurmuş ve İslâm geldiği günden bu yana ilk kan o zaman
akmıştır. Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 1/171. İlk günlerde Allah Resûlü’nün de aynı tercihte bulunduğu,
Hazreti Hadîce ve Hazreti Ali ile birlikte namazlarını, o günün şartlarında şehirden çok uzak bir
mekân olan Mina’da kıldığı bilinmektedir. Bkz. Buhârî, Târîh 7/74-75; Ahmed İbn-i Hanbel,
Müsned 3/306 (1787); İbn-i Hişâm, Sîre 1/171; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/204; Beyhakî, Delâil
2/162-163
38 Bu beyanını O (sallallahu aleyhi ve sellem), Kâbe’yi ziyaret için yola çıktığında, Mekkelilerin
engellemesi ve şartları zorlamasının arkasından söylemişti. Bkz. Buhârî, Şurût 15 (2731-2732);
Ebû Dâvûd, Cihâd 3/75 (2765); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 31/213 (18910)
39 Zira Efendiler Efendisi’nin en can alıcı düşmanları, kapı komşularından ibaretti. Karâbet olarak
da en yakını amca Ebû Leheb’in evi, zaten O’nun evine bitişikti. Gerçi evi evine bitişik olan diğer
komşuları da Ebû Leheb’ten farklı değildi; Hakem İbn-i Ebi’l-Âsî İbn-i Ümeyye, Ukbe İbn-i Ebî
Muayt, Adiyy İbnü’l-Hamrâ ve İbnü’l-Esdâ el-Hüzelî de Ebû Leheb’i aratmayacak kadar
düşmanlıkta ileri gidiyor, her fırsatta Allah Resûlü’nü üzecek bir kötülüğe imza atıyorlardı.
Fiziken en yakında bulunan Ebû Leheb ile Ukbe İbn-i Ebî Muayt, uzaklıkta ilk sırayı kimseye
kaptırmayacak kadar ters bir tutum takınmışlardı. Ebû Cehil’in evi de uzak sayılmazdı. Allah’ın
Habîbi’ne bu kadar yakınlardı ama O’na uzaklardan da uzak duruyorlardı! El ele veriyor ve her
dâim bir şirretlik peşinde uygun adım yürüyorlardı. Bir gün üzerine koyun pisliği atıyor, başka bir
gün de o pisliği, Allah Resûlü’nün abdest suyunun olduğu çömleğin içine dolduruveriyorlardı!
Şerlerinden emin olabilmek için bir müddet sonra Efendiler Efendisi, araya duvar örmüştü
örmesine ama huylunun huyundan vazgeçmeye niyeti yoktu; her gün yepyeni bir entrika ile
karşısına çıktı ve on üç yıl boyunca aynı karaktersizliklerini tekerrür ettirip durdular.
40 Âl-i İmrân Sûresi 3/186
41 Elinizdeki bu eserin gelecek kısımlarında bunun çok örneğini göreceksiniz.
42 Zira gelen Kur’ân âyetleri, herhangi bir kötülük veya zulümle karşılaşıldığında ancak yaşanan
kadar mukabeleye izin olduğunu ifade etmekte, ancak yine de af yolunun tutulmasının doğru
olduğunu söyleyerek sabır tavsiye etmekteydi. Bkz. Bakara Sûresi 2/194; Şûrâ Sûresi 42/39-43;
Nahl Sûresi 16/126; Mâide Sûresi 5/45
43 Resûlullah’ın, istisna olarak bunlar için bir-iki yerde yaptığı bedduayı da bu çizgide ele almak
gerekmektedir. Zira adamlar, kendileri bizzat uğraştıkları gibi Mekkelilerle Allah Resûlü’nün
arasına giriyor ve kurdukları baskı ve araya ördükleri duvarlarla toplumun realiteyi görmesinin
önüne geçiyorlardı. Nice makul insan, onların bu akıl almaz tutumlarının neticesi olarak
Mekke’de kalmış ve hakikatle buluşamadan ölüp gitmiştir. Yoksa kendi hâllerine kaldıklarında,
içlerinde sürekli bir git-gelin yaşandığı çok insan görülmektedir ki bunların bir şekilde yolu
Efendimiz’le kesişebilseydi, diğer kesişenler gibi onlar da gelir ve hem dünya hem de ukbalarını
kurtarmış olurlardı.
44 Onun, bazı rivayetlerde Zeyneb Vâlidemiz (Taberânî, Kebîr 3/268; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
5/124; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/170), diğer bazı kaynaklarda ise Fâtıma Vâlidemiz (Buhârî, Vudû’
69 (240); Müslim, Cihâd 39 ) olduğu ifade edilmektedir.
45 Taberânî, Kebîr 3/268; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/124; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/170

--- Sayfa 97 ---
46 Her ne kadar rivayette Velîd İbn-i Ukbe denilse de bu şahsın Velîd İbn-i Utbe olduğu ifade
edilmiştir. Buhârî, Vudû’ 69 (240); Nevevî, Şerh-u Müslim, 12/152
47 Buhârî, Vudû’ 69 (240); Müslim, Cihâd 39; Nesâî, Sünen 1/188 (292). O gün bu hâdiseye şâhid
olan İbn-i Mes’ûd Hazretleri, Allah Resûlü’nün dua edip Allah’a havâle ettiği ve hatırlayamadığı
için yedincisini zikredemediği bu şahısların, ilk karşılaşma olan Bedir’de istisnasız öldürüldüğünü
bizzat gördüğünü ifade etmektedir. Bkz. Buhârî, Vudû’ 69 (240), Megâzî 7 (3960); Müslim,
Cihâd 39; Nesâî, Sünen 1/188 (292)
48 En zor günlerinden birini yaşayan Fahr-i Kâinat Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
Kâbe’den ayrılıp da evine giderken yolda Ebu’l-Bahterî ile karşılaştı. Ebu’l-Bahterî, insaflı bir
adamdı; O’nu mahzûn ve mükedder görünce, “Sana böyle ne oldu?” diye sordu. Resûlullah’ın
yüreği o kadar burkulmuştu ki konuşmak bile istemiyordu. Onun için, “Yolumdan çekil de
gideyim!” dedi. Ancak Ebu’l-Bahterî ısrarlıydı. Ne de olsa hâlden anlayan bir adamdı ve
Resûlullah’ın duruşu, başına çok kötü bir hâdisenin geldiğini gösteriyordu. Onun için, “Allah da
biliyor ki asla yolundan çekilmem; belli ki başına bir şeyler gelmiş. Onları bana anlat!” diye ısrar
etti. Onun bu ısrarını gören Habîb-i Kibriyâ, çaresiz başından geçenleri anlatmaya başladı.
Duydukları karşısında hiddetlenen Ebu’l-Bahterî Efendimiz’e, “Haydi, Mescid’e gidiyoruz!” dedi
ve birlikte yeniden Kâbe’ye geldiler. Bu sırada Ebû Cehil ve arkadaşları, o kadar şen şakrak idiler
ki keyiflerinden dört köşe kahkahalarla gülüyorlardı! Hatta denilebilir ki kahkaha atmaktan
yorulmuş, düşmemek için birbirlerine yaslanıyorlardı! Manzarayı gören Ebu’l-Bahterî, doğruca
baş aktör Ebû Cehil’in yanına geldi. “Ey Eba’l-Hakem!” dedi. “Muhammed’in üzerine pislik
atılmasını sen mi emrettin? O’na böyle kötü bir muamele yapılmış!”
“Ne olmuş yani!” dercesine pişkinliğe vuran Ebû Cehil’in, “Evet!” demesiyle birlikte elindeki
sopayı onun kafasına indirdiği bir oldu! Belli ki bunca masumiyete karşı yürütülen zâlimâne bu
tavır, ehl-i insâfı harekete geçirmişti!
Herkes donakalmış, Mekke’de hayatın durduğu ender dakikalardan birisi yaşanıyordu! Şaşkınlıkları
geçen yandaş taifesi, liderlerine yapılan bu muamele karşısında harekete geçmiş ve sopanın
sahibinin üzerine yürümek istemişlerdi. İş, çığırından çıkmak üzereydi; Ebû Cehil’in ilk sözü
onlara oldu: “Yazıklar olsun size!” diyordu. “Görmüyor musunuz; Muhammed, bizi birbirimize
düşürüp, arkadaşlarıyla aradan sıyrılmak istiyor!” Sonra kirli ellerini Allah’ın en sevgili kuluna
doğru yöneltti; toplumun nabzını elinde tutmak isteyen bir edâ ile, “Bu adamın üzerine bu kadar
gitmeyin!” dedi. Bunu derken elbette maksadı farklıydı; onu da söyleyecekti. Zira hemen
ardından parmağını Ebu’l-Bahterî’ye yöneltti ve “Yoksa!” dedi. “Kendi yakın arkadaşlarımızı
kaybedeceğiz!” Bkz. Taberânî, Evsat 1/232-233 (762); Bezzâr, Müsned 5/240 (1853); Sâlihi,
Sübülü’l-Hüdâ 2/437
49 Âişe Vâlidemiz, “Uhud gününden daha şiddetli bir günle karşılaştınız mı?” diye sorduğunda
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), “Kavminden çok çektim!” buyurmuş ve bu hâdiseyi
anlatmıştı. Bkz. Buhari, Bed’ü’l-Halk 7 (3231); Müslim, Cihâd 39
50 İbn-i Hişâm, Sîre,2/268; İbn-i Ebî Şeybe, Musannef 6/68 (29528)
51 Buhârî, Bed’ü’l-Halk 7 (3231); Müslim, Cihâd 39 (1795)
52 Halebî, Sîre, 2/57, 58
53 Bkz. Tevbe Sûresi 9/128
54 Bilindiği gibi Uhud’da, Allah Resûlü’nün mübarek yüzlerine batan, parçalanan miğfere ait iki
demiri çıkarabilmek için Ebû Ubeyde (radıyallahü anh) iki dişini kırmıştı.
55 Bkz. Âl-i İmrân Sûresi 3/128
56 Bkz. Taberî, Tefsîr 7/194; İbn-i Kesir, Tefsîr 2/114
57 Müslim, Cihâd 37; İbn-i Mâce, Fiten 23 (4025); Beyhakî, Delâil 3/215. Bu kadar âlicenaplık

--- Sayfa 98 ---
karşısında Hazreti Ömer gibi celaliyle tecelli edenler ileri atılmış, “Anam babam Sana feda olsun
yâ Resûlallah!” demişlerdi. “Nûh (aleyhisselâm), ‘Rabbim! Yeryüzünde kâfirlere rahat yaşama
hakkı verme ve onların kökünü kurut!’ diye kavmi için beddua etmişken Sen, belin iki büklüm,
yüzünden kanlar akıyor ve dişin de kırılmış durumda bile yine onlara hayır duada bulunuyor ve
‘Allah’ım! Sen kavmimi bağışla; çünkü onlar bilmiyorlar!’ buyuruyorsun! Hâlbuki Sen, elini açıp
da bir dua ediversen, hiç şüphem yok ki hepimizin kökü kurur ve bir daha da asla iflah olmayız!”
Bkz. Gazali, İhya 1/273
58 Kulak ve burnu kesilmeyip de uzuvları parçalanmayan tek sahâbi, çiçeği burnunda yeni evli
Hazreti Hanzala idi. Elli adamıyla birlikte Mekke ordusuna katılıp da Uhud’a gelen babası Ebû
Âmir, oğlunun da şehid olduğunu görünce yanına gelmiş ve ayağının ucuyla onu bir süreliğine
iteleyerek, “Beni dinlemiş olsaydın, başına bunlar gelmezdi!” demişti. Ardından da şühedâyı
parçalayan Mekkeli kadınlara dönmüş ve “Bu, benim oğlum!” diyerek ona dokunmamalarını
istemişti. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 229
59 Buhârî, Megâzî 17 (4043); Vâkıdî, Megâzî 229; İbn-i Hişâm, Sîre 2/61; Beyhakî, Delâil 3/214
60 Hâkim, Müstedrek 4/202 (4946); Bezzâr, Müsned 17/21 (9530); Taberânî, Kebîr 3/143 (2937)
61 Bkz. Nahl Sûresi 16/126; İbn-i Hişâm, Sîre 2/63; Hâkim, Müstedrek 4/202 (4946); Bezzâr,
Müsned 17/21 (9530); Taberânî, Kebîr 3/143 (2937). Söz konusu âyetin, Uhud’daki vahşetten
sonra ashâbın, Mekkelilerden intikam duygularını ifade etmelerine mukabil indiği ve bu imkânı
yakaladıkları Mekke fethinde Allah Resûlü’nün, buna müsaade etmediği ifade edilmektedir. Bkz.
Tirmizî, Tefsir 17 (3128); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 3/152 (21267); Nesâî, Kübrâ 10/145
(11215)
62 Müsle, savaş sonrasında ölülere yapılan işkencedir; genelde kulak ve burun kesme, uzuvlarını
parçalama şeklinde uygulanmaktadır. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), tam bir vahşet
olan bu fiili kökünden yasaklamış ve bunu yapacak ortamlarda bile ashâbına asla izin
vermemiştir. Bkz. Buhârî, Mezâlim 30 (2474); Ebû Dâvûd, Cihâd 120 (2666); İbn-i Hişâm, Sîre
2/63
63 İstirca, ölüm haberi alınınca, “Hepimiz Allah’a aitiz ve vakti geldiğinde yine hepimiz de O’na
döneceğiz!” manasında “İnnâ lillâh ve innâ ileyhi râciûn!” demektir.
64 Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/224
65 Âl-i İmrân Sûresi 3/159
66 Mekke fethinde, önceki cinayetlerinin sonucu olarak hakkında idam kararı bulunan ikisi kadın
sadece on üç kişi vardır ve bunlardan sadece dört tanesi infaz edilmiştir. Diğerleri ise
Resûlullah’ın verdiği emân ile geri dönmüş ve Müslüman olmuşlardır. Resûlullah’ın bu insanlar
hakkında idam kararı çıkarmasının sebebi ise bugün “kamu hukuku” olarak ifade edebileceğimiz
“hukukullah”ı ihlal eden çok cinayetlerinin oluşundan dolayıdır. Âişe Vâlidemiz’in ifadesiyle
Resûl-ü Kibriyâ Hazretleri, şahsına yapılan kötülükleri affetse de hukukullaha karşı işlenen
cinayetlerde caniyi cezalandırmada çok duyarlıydı. Zaten bunun aksi, toplumu cezalandırmak
olur ki bunun örneklerini günümüzde sıklıkla görmekteyiz!
67 Tirmizî, Tefsîr 17 (3128)
68 Nahl Sûresi 16/126. Bu âyetin, Fetih Günü indiği söylenmekle birlikte (Bkz. Tirmizî, Tefsir, 17
(3128); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 3/152 (21267); Nesâî, Kübrâ 10/145 (11215) onun,
Uhud’da inmiş olması daha güçlüdür. Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 2/63; Hâkim, Müstedrek 4/202
(4946); Bezzâr, Müsned 17/21 (9530); Taberânî, Kebîr 3/143 (2937)
69 “Dünyalıklarla böbürlenmek, oyaladı sizleri. Tâ ki kabirlere gider oldunuz!” (Tekâsür Sûresi
102/1, 2) bu hususa işaret etmektedir.
70 İslâm Târîhi adına ilk kaleme alınan eserlere bakıldığında, neredeyse yüzde doksanının ya bizzat

--- Sayfa 99 ---
savaşa odaklanmış veya savaşı merkezine alan çalışmalar oldukları görülecektir; mesela:
1. Ebân İbn-i Osmân (100-5/718-23-4): Kitâbu’l-Megâzî
2. Âmir eş-Şa’bî (103/721): el-Megâzî
3. Vehb İbn-i Münebbih (104-110-4/722-3-4-8): Kitâbu’l-Megâzî
4. İbn-i Ebî Ayyâş: Kitâbu’l-Megâzî
5. Âsım İbn-i Ömer İbn-i Katâde (119-20-1/737-8): Kitâbu’l-Megâzî
6. Şurahbîl İbn-i Sa’d İbn-i Ubâde (123/740-1): Kitâbu’l-Megâzî
7. İbn-i Şihâb ez-Zührî’nin (124/742): Kitâbü’l-Megâzî
8. Amr İbn-i Abdillah es-Sebiî el-Hemdânî (127/745): Megâzî ve Fütûh
9. Yezîd İbn-i Rûmân el-Esedî (130/747-8): Kitâbu’l-Megâzî
10. Abdullah İbn-i Ebî Bekr İbn-i Muhammed (130-135/747-752-3): Kitâbu’l-Megâzî
11. Muhammed İbn-i Abdirrahmân el-Medenî (131/748-9): Kitâbu’l-Megâzî
12. Dâvûd İbn-i Huseyn el-Emevî (135/752-3): Kitâbu’l-Megâzî
13. Mûsâ İbn-i Ukbe (141/758): Kitâbu’l-Megâzî
14. Süleymân İbn-i Tarhân et-Teymî (143/760): Kitâbu’l-Megâzî
15. İbn-i İshâk (150-1/767-8): Kitâbu’l-Megâzî
16. Muhammed İbn-i İshâk (151): Kitâbu’s-Sîre ve’l-Mübtede’ ve’l-Megazî
17. Ma’mer İbn-i Râşid (152-3-4/769-770-1): Kitâbu’l-Megâzî
18. Ebû Ma’şer es-Sindî, Abdurrahmân İbnü’l-Velîd (170/787): Kitâbu’l-Megâzî
19. Vâkıdî (207/822): Kitâbu’l-Megâzî
Görüldüğü gibi ilk yazılan kitapların neredeyse hepsi, ilk önce savaşlara odaklanmış ve ana teması
savaş olan isimlerle kaleme alınmışlardır.
71 Efendimiz’e risâlet, 610 yılının Ramazan ayında geldi ve 632 yılının Rebîülevvel ayının on
ikisinde kendi ruh ufkuna yürüdü. Normal şartlarda bir hesap yapıldığında bu iki tarih arasında
geçen süre, 7.960 gündür. Ancak bilhassa Mekke yıllarında sıklıkla başvurulan ve Veda Haccı’na
kadar da devam eden zamanla oynama alışkanlıkları sebebiyle bu rakamı net olarak ifade etme
imkanı bulunmamaktadır. Zira o günün Arapları, savaşma arzularıyla “haram aylar” çakıştığında,
bu ayların arasına başka aylardan zaman atmakta ve böylelikle kendilerine, “Haram aylarda
savaştı!” dedirtmemekteydiler. Kur’ân’ın “nesî” olarak adlandırdığı bu uygulamayı Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem) ortadan kaldırmış ve Veda Haccı’nda da konuyu gündeme getirerek,
“Zamanın, Allah’ın yarattığı ilk yörüngeye oturduğunu” ifade etmiştir. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 730;
İbn-i Hişâm, Sîre 2/379
72 Bazı kaynaklar bunu, Ramazan ayının sekizine denk gelen Pazartesi günü olarak ifade
etmektedirler. Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 1/361. Ancak İbn-i Hişâm’ın bu tesbitine göre Bedir’in,
Ramazan ayının on dokuzunda olması gerekmektedir. Halbuki aynı müellif, Bedir’in Cuma günü
gerçekleştiğini de ifade etmektedir ki muhtemelen bu beyanıyla o, Efendimiz’in kervanı takip için
yola çıktığı zamanı kastetmektedir.
73 İbnü’l-Esîr Bedir’in, Ramazan ayının on yedisinde olduğunu anlattıktan sonra onun, Ramazan’ın
on dokuzuna denk gelen Cuma günü olma ihtimalinden de bahsetmektedir. Bkz. İbnü’l-Esîr,
Kâmil 2/12
74 Beyhakî, Delâil 3/202; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/11
75 Zaman zaman münferit karşılaşmalar olsa da bu, savaş sayılabilecek bir görüntü vermemektedir.

--- Sayfa 100 ---
76 Hendek’e kadar gelip dayanan orduya, neredeyse Medîne dışındaki herkesin ittifak ederek dâhil
olduğu için “hizipler ordusu” manasında “ahzâb ordusu” denilmiştir.
77 İbn-i Kesîr, Bidâye 4/113. Bazı kaynaklar Hendek sürecinde Efendimiz’in, on beş gece
Medîne’den ayrı kaldığını ifade etmektedir. İbn-i Sa’d, Tabakât 2/54
78 İkinci Bedir, Uhud’dan ayrılırken Mekke ordusunun kumandanı olan Ebû Süfyân’ın, “Bedir’de
siz galip gelmiştiniz; bugün de Uhud’da biz galibiz! Durum berabere! Bu durumda aramızda,
belirleyici bir savaş daha olmalı; gelecek yıl Bedir’de yeniden karşılaşalım!” diyerek ilan ettiği
buluşmadır. Ancak, teklif eden kendisi olduğu hâlde Ebû Süfyân, bu karşılaşmaya gelememiş,
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) ashâbıyla birlikte burada on gün kaldıktan sonra geri
dönmüştür.
79 İbn-i Hişâm, Sîre 2/157, 158. Bazı kaynaklarda şehîd sayısı üç olarak anlatılmaktadır. İbnü’l-
Esîr, Kâmil 2/72
80 İbn-i Hişâm Sîre 2/213. Hayber’de şehîd edilen sahâbe sayısının 15, 20 veya 21 olduğu da ifade
edilmektedir. Zehirleyerek bir sahâbiyi şehîd ettiği için öldürülen kadın da bu rakamlara dahildir.
Bkz. Vakıdî, Megâzî 481; Zehebî, Târîh 2/246, 247; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/232, 233
81 Vâkıdî, Megâzî 481
82 Zâhir itibariyle bir “tehcir” görüntüsü veren bu iki hâdisenin cereyan ediş şekline bakıldığında,
cürümleri sebebiyle öldürülmeyi bekledikleri yerde kendilerine başka yerler gösterilerek şehirden
çıkarılmalarının, onlar açısından büyük bir lütuf olduğu anlaşılmaktadır. Hatta başka bir açıdan
bakıldığında ve o günün genel şartları nazara alındığında bu tehcirde, kendi devletine isyan eden
ve bunu silahlı direnişe kadar götüren bu insanlara karşı, şehrin diğer sakinlerinin takınacakları
tavır ve bu tavrın daha sonra doğurabileceği olumsuz tutumlardan onları korumanın bile söz
konusu olduğu rahatlıkla söylenebilir.
83 Bkz. Buhârî, Büyû’ 14; Rehin 2, 5; İstikrâz 2; Müslim, Müsâkât 124; Tirmizî, Büyû’ 20; Nesâî,
Büyû’ 83. Bu hâdisenin cereyan ediş şeklini, bizzat hâdisenin içindeki bir şahıstan dinleyelim;
Efendimiz’e hizmet etme şerefiyle serfiraz sahâbîlerden Ebû Râfi’ (radıyallahu anh) anlatıyor:
“Resûlullah’ın misafiri gelmişti. Beni, o günkü ihtiyacını karşılayabilmek için borç istemek üzere
Medîne’deki bir Yahudi’ye gönderdi. Ben de gittim. Adam, ‘Ben, vereceğimi ancak rehin
karşılığında veririm!’ dedi. Gelip durumdan Resûlullah’ı haberdar edince, ‘Ben, yeryüzü ehlince
de semalar nezdinde de emniyetin temsilcisiyim; ancak yine de sen, şu zırhımı al ve rehin olarak
ona götür!’ buyurdular.” (Taberî, Tefsîr 16/235). İşte, vefat ettiği gün Allah Resûlü’nün zırhı, 30
sâ’ arpa karşılığında bir Yahudi’de bunun için rehin bulunuyordu!
Bu hâdise, sosyal yapının içinde bulunan farklı unsurlarla çok doğal ve tabii bir hayatın yaşandığını
ifade sadedinde başlı başına ibretler ihtiva eden bir delildir. Her şeyden önce bu alışverişin
yapıldığı şahıs, kendi öz kimliğiyle Medîne’de yaşayan ve Resûlullah’a komşu olan bir
Yahudi’dir. Zira Yahudi iken Müslüman olanlar için aynı tabir kullanılmamaktadır. Mesela İslâm’ı
tercih edenler için bu safhadan sonra “Yahudi” tabiri kullanılmamakta, Abdullah İbn-i Selâm’da
olduğu gibi bu noktadan sonra gerçek ismiyle veya künyesiyle hitap edilmektedir. Bu şahsın,
Müslüman olduğu hâlde baskılar karşısında yeni kimliğini gizleyen birisi olma ihtimali de yoktur;
zira Resûlullah’ın talebini geri çevirmekte ve Allah Resûlü gibi emin birisine güvenmemeyi ifade
eden bir talepte bulunmaktadır. İşin daha da önem arz eden yanı, Medîne Devleti’nin başında
bulunan Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), aynı ihtiyacını karşılamak için yanında bulunan
Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman gibi her şeylerini O’nun davasına adayan
ashâbından talepte bulunmamakta, kendi tebasından bir Yahudi ile görüşmekte ve üstelik, aldığı
emtiaya karşılık ona zırhını vermekte ve o gün gerekli olan bu ihtiyacını bir Yahudi’den elde
ettiği imkânla karşılamaktadır. Diğer bir açıdan bakıldığında, karşılığında rehin almadan borç
emtia vermeyeceğini ifade etmesine ve Resûlullah gibi güven timsali bir şahsiyete itimat etmeyen
bir duruş sergilemesine rağmen Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem), Ebû Râfi’

--- Sayfa 101 ---
hazretlerini yeniden aynı Yahudi’ye göndermiş olması, hatta bunun karşılığında nezaket ölçüleri
içinde bir mukabele görmemiş olmasına rağmen bu ilişkinin devamı istikametinde bir iradesinin
olduğunu göstermektedir. Üstelik o günkü ihtiyacın, peygamber olması yönüyle Efendimiz’i
ziyarete gelen ve O’ndan İslâm adına öğreneceği şeyleri almak isteyen misafirlerini ağırlamak için
gerek duyulan bir emtia olduğu da müsellemdir. Bu durumda söz konusu ihtiyacını, ne
“beytülmâl” ne de ashâbın önde gelenlerinden talep ederek gidermeyip öncelikle ve ısrarla
Yahudi komşusundan karşılamasının üzerinde, Medîne toplumunun fertleri arasında nasıl bir
kaynaşmanın olduğunu göstermesi bakımından da ayrıca durulmalıdır.
Bütün bunları nazara aldığımızda Resûlullah’ın söz konusu tercihinin anlamı çok büyüktür; böyle
bir alışverişin Medîne’de bulunan bir Yahudi ile gerçekleşmiş olması, dün yaşananların geçmişte
kaldığı ve sadece o gün bu problemleri yaşayanlarla sınırlı olduğunu göstermektedir. Komşuluk
münasebetleri yönüyle gidip gelmeler, aynı atmosferi paylaşıyor olmanın bir sonucu olarak
alışverişler, aynı devletin birer ferdi olmaları yönüyle halk-devlet münasebetleri ve toplumun
çekirdeği olması yönüyle de aileler arası münasebetler tabiî ve doğal seyrinde cereyan etmektedir.
84 İbn-i Hişâm, Sîre 2/121; Halebî, Sîre 2/359. Bazı kaynaklar onun 15 gün sürdüğünü ifade
etmektedir. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 279; Taberî, Târîh 3/90
85 Bedir, Uhud, Hendek, İkinci Bedir, Huneyn, Tâif ve Tebûk kastedilmektedir.
86 Konumlarındaki farklılık sebebiyle bu rakama Hudeybiye, Kaza Umresi, Mekke Fethi, Benî
Kaynukâ, Benî Nadîr, Benî Kurayza, Vâdi’l-Kurâ, Fedek, Teymâ, Bi’r-i Maûne ve Racî hâdiseleri
dâhil edilmemiştir.
87 Mekkelilerin çok şiddetli işkencelerine maruz kaldığı bir gün Hazreti Habbâb, perişan bir hâlde
Resûlullah’ın yanına gelmiş ve tükenmişliğini ifade ederek, “Ey Allah’ın Resûlü! Çektiğimiz eza
ve cefalardan kurtulmamız için, bizim adımıza Allah’a dua etmez misin?” demiş ve durumunu arz
etmişti. Bunun üzerine, bürdesini kendisine yastık edinmiş, Kâbe’nin gölgesinde bulunan Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), doğruldu; hoşnutsuzluğu mübarek yüzlerinden okunuyordu
ve şunları söyledi:
“Sizden önceki milletlerde öyleleri vardı ki onun için yerde bir kuyu kazılır, kuyunun içine atılır,
testerelerle başından aşağıya ikiye bölünür, fakat yine de onlar, dinlerinden dönmezlerdi. Demir
taraklarla etleri kemiklerinden ayrılıp lime lime edilirlerdi de bu işkenceler onları yine de
dinlerinden çeviremezdi. Vallahi de Allah (celle celâluhû), bu dini tamamlayacak; endişe ve
ızdıraplardan o derece emin olacaksınız ki tek başına bir kadın, San’a’dan yola çıkacak ve
Hadramevt’e kadar Allah’tan başka hiçbir kimseden korkmadan gidecek ve hiç kimsenin, ‘Koyun
sürüsüne kurt saldırır!’ diye bir korkusu da olmayacak. Fakat siz, acele ediyorsunuz!” Bkz.
Buhârî, Menâkıb 29 (3852); Ebû Dâvud, Cihâd 107 (2649)
88 Bunun en çarpıcı örneğini, Allah Resûlü ile ilk buluştuğu gün yaşadıklarını anlatırken Adiyy
İbn-i Hâtem intikal ettirmektedir; şöyle ki:
“Resûl-ü Ekrem, o gün bana, durmadan bende olanları söylüyor, ben de ona tevazu gösteriyordum.
Sonunda bana “Dikkat et!” buyurdu. “Ben, seni müslümanlıktan alıkoyan şeyin ne olduğunu çok
iyi biliyorum; sen düşünüyorsun ki halkın zayıfları, kuvvetsizleri Muhammed’e tâbi olmuş,
Araplar onu terketmişler!”
Bunları söyledikten sonra baktı ve “Sen, Hîre’yi (Kûfe’nin yakınında bir yerdi ve Kisra’nın da
merkeziydi) bilir misin?” diye sordu. Ben de “Görmedim, fakat işittim” diye cevapladım. Bunun
üzerine Resûl-ü Ekrem, “Nefsimi elinde tutan Allah’a yemin ederim ki bu iş tamamlanacaktır.
Öyle ki bir kadın tek başına Hîre’den çıkacak ve hiç kimsenin koruması söz konusu olmaksızın
gelip Kâbe’yi tavaf edecektir. Yine Allah’a yemin ederim ki Kisra İbn-i Hürmüz’ün hazineleri,
müslümanlarca fethedilecektir!” buyurdu. Şaşkınlık ve hayranlıkla, “Hürmüz’ün oğlu Kisra’nın
hazineleri mi?” diye sordum. Resûl-ü Ekrem, “Evet!” buyurdu. “Hürmüz’ün oğlu Kisra’nın
hazineleri!”

--- Sayfa 102 ---
Sonra şöyle devam etti:
“Yine Allah’a yemin ederim ki mal ve mülk itibariyle insanların elindeki imkanlar o kadar
çoğalacak ki hiç kimse başkasından mal kabul etmeyecek!”
Bunları o gün Resûlullah’tan dinleyen Adiyy İbn-i Hâtim yıllar sonra, Allah Resûlü’nün bu
beyanlarını hatırlatarak şöyle diyecektir:
“İşte, şimdi bir kadın Hire’den çıkıyor, hiç kimsenin korumasına ihtiyaç duymadan gelip Kâbe’yi
tavaf ediyor ve hiç kimse de ona karışmıyor. Ben Kisra’nın hazinelerini fetheden sahabîler
arasında idim! Nefsimi elinde tutan Allah’a yemin ederim ki üçüncü hâdise de olacaktır. Yani mal
o kadar çoğalacak ki hiç kimse başkasının elindekine iltifat etmeyecektir! Çünkü bunu bize,
Allah’ın Resûlü söyleyip haber verdi.” İbn-i Hişâm, Sîre 2/364
89 Bizans ile karşılaşılan Mûte’de, karşı tarafın 200.000 kişilik ordusuna karşılık 3.000 kişilik
askeriyle Hazreti Hâlid, müthiş bir başarıya imza atmış ve sadece 12 şehîd vererek geri
çekilmiştir. Kaldı ki bazı kaynaklar, şehîd olan ashâbın sayısını 8 veya 9 olarak da vermektedir.
90 Bazı timlerin ne zaman yola çıktığı, gittikleri yerde ne kadar kaldıkları ve Medîne’ye hangi
tarihte döndükleri hakkında kaynaklarda bilgi verilmediği için zaman tayininde bulunma imkânı
yoktur.
91 Bi’r-i Maûne ve Racî’ vak’alarında şehîd edilen 79 sahâbî bu rakamların dışında tutulmuştur.
Zira onların hedefi, gelen davetler üzerine gittikleri beldelerde İslâm’ı anlatmak idi ve yolda
tuzağa düşürülerek şehîd edilmişlerdi.
92 Konumlarındaki farklılık sebebiyle bu rakamlar arasında, işledikleri savaş suçu ve açık ihanet
sonucu muhakeme edilerek hukukun kuralları içinde ve farklı zamanlarda öldürülen 14 kişi ile
400 Benî Kurayzalı yoktur.
93 Bazı kaynaklar, Benî Kurayzalılardan öldürülenlerin sayısını 600, 700, 800 veya 900 olarak
vermektedir ki bu rakamların da göz kararı ve Yahudilere kızgınlık sebebiyle yukarıya doğru
yuvarlama yapıldığı anlaşılmaktadır. Zira söz konusu insanların, o günün şartlarında Zeyd İbn-i
Hârise’nin evinde toplandığı ifade edilmektedir. Kölelik gibi bir süreçten gelen ve Resûlullah’ın
en yakınındaki insanların yaşadığı imkanlara paralel sınırlı bir hayat yaşayan Hazreti Zeyd’in
evinin, bu kadar insanı alması imkansızdır. Rakamların yüksek gösterilmesinin bir diğer sebebi, o
gün bu uygulamadan rahatsız olup da bunu karalama kampanyasına çevirmek isteyen taraflardır.
Ayrıca o gün öldürülenlerin hepsi, Benî Kurayzalı değildir; onlar arasında, o günkü isyana
dışarıdan destek veren başka kabilelere mensup insanlar da vardır. Buna rağmen biz, Benî
Kurayzalılardan öldürülen insan sayısını 400 olarak kabul ettik. Bütün bunlara rağmen burada da
nebevî cemîle ve jestin farklı örneklerini görmekteyiz; haklarında hüküm verecek hâkimi seçme
hakkını da Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) onlara vermiş, üstelik hüküm verileceği âna
kadar adâlet mekanizmasına baskı yapmalarına da göz yummuştur. Onun içindir ki sonuca hiç
itiraz etmemiş ve verilen hükme razı olmuşlardır. Gerek kararın verilme sürecinde gerekse
uygulanma aşamasında, ne o günkü Yahudilerden ne de onların müttefiki olan başka unsur ve
kabilelerden, yapılan işin yanlışlığı veya kendilerine zulmedildiğine dair zerre kadar itiraz söz
konusu olmamıştır.
94 Kayıtlara geçmeyen veya karşı tarafın alıp götürdüğü yahut gömdükleriyle birlikte bu sayının
maksimum 1.500 olacağı söylenebilir.
95 Ne yazık ki insanlık tarihi, belli başlı kırılma dönemlerinde çok büyük katliamlara sahne
olmuştur; mesela M. Ö. 336-325 yılları arasında Büyük İskender döneminde 500.000 insanın
öldürüldüğü tahmin edilmektedir. M. Ö. 264 ile M. S. 435 yılları arasında Romalıların, 3.500.000
insanı birbirleriyle savaştırarak öldürdükleri bilinmektedir. 1095-1291 yılları arasında gerçekleşen
Haçlı Seferleri’nde 3.000.000 insan öldürülmüştür. Cengiz Han’ın on üçüncü yüzyılda
gerçekleştirdiği kıyımda 40.000.000 insanın katledildiği, İngiltere’nin Hindistan’ı sömürge hâline
getirdiği dönemler olan 1769-70, 1876-79 ve 1896-1900 yılları arasında da 11 yılda 27.000.000

--- Sayfa 103 ---
insanın öldürüldüğü ifade edilmektedir. Yedinci yüzyıl ile on dokuzuncu yüzyıl arasında
gerçekleşen köle ticareti esnasında ölen insanların sayısı da 38.000.000 olarak tahmin
edilmektedir. Avrupalıların Amerika’yı keşfinden sonra 1492 tarihinden itibaren öldürülen
Kızılderili sayısının en az 15.000.000 olduğu ifade edilmektedir. 1877-78 Türk-Rus Savaşı’nda
ölenlerin sayısı 500.000 olarak tahmin edilmektedir. Birinci Dünya Savaşında 10.000.000, İkinci
Dünya Savaşında ise en az 60.000.000 kişinin öldüğü kabul kabul gören bir gerçektir. Ayrıca bu
süreçte Hiroşima gibi toplu katliamların yaşandığı yerlerde 30 ile 50 milyon insanın öldüğü de
unutulmamalıdır. Çin’e Komünizm’i getiren Mao Zedong zamanı olan 1949-1976 yılları arasında
40.000.000 ve aynı fırtına yaşanırken 1917 ile 1953 yılları arasında Rusya’da 40.000.000 insanın
öldürüldüğü varsayılmaktadır. Yirminci yüzyılın başlarında yaşanan iç savaşlarda ölen Rusların
sayısı da 18.000.000 olarak tahmin edilmektedir. Almanya’nın Nazi macerasında toplama
kampları ve işgallerde 15.000.000, 1935-41 yıllarında yaşanan İtalyan-Habeş Savaşı’nda 750.000
ve 1950-53 yıllarında gerçekleşen Kore Savaşı’nda da 1.500.000 ilâ 3.000.000 insan
öldürülmüştür. Ardından gelen yıllar da kan ve gözyaşı doludur; 1959-75 yılları arasında yaşanan
Vietnam Savaşı’nda 400.200.000, 1979-92 yıllarında yaşanan Rus-Afgan Savaşı’nda 1.500.000,
1980-88 İran-Irak Savaşı’nda 700.000, 1990-2003 yıllarında Irak’a karşı müttefiklerce yürütülen
savaşlarda 350.000 ve 1979-2003 yıllarında gerçekleşen Saddam Hüseyin kıyımlarında da
300.000 insanın katledildiği bilinmektedir. Ve ne yazık ki bu katliamlar, azalacağına her geçen
gün artmakta, nerede ve ne zaman hortlayacağı belli olmayan bir tehlike olarak bütün canlılığıyla
karşımızda durmaktadır! Bugüne kadar Irak, Bosna ve Afganistan’da ne kadar insanın
öldürüldüğü konusunda net rakamlar ifade edilememekte ve ne yazık ki hâlâ ölümlerin devam
ettiği Suriye’de öldürülen insan sayısının, nerede duracağı tahmin bile edilememektedir.
Kaynaklar için bkz. Oral Sander, Siyasi Tarih, İstanbul, İmge Kitabevi, 2000, c. 1, s. 351; William
Woodruff, Modern Dünya Tarihi, İstanbul, Pozitif Yayınları, s. 2006, 458, 468; Clive Ponting,
World History, London, Pimlico, 2001, s. 769, 770; Clive Ponting, World History, London,
Pimlico, 2001, s. 778-855; Clive Ponting, World History, London, Pimlico, 2001, s. 781, 782;
John B. Harrison, Richard E. Sullivan, and Dennis Sherman, A short History of Western
Civilization, 7th Edition, McGraw-Hill Publishing Company, s. 672, 694, 719; John B. Harrison,
Richard E. Sullivan, and Dennis Sherman, A short History of Western Civilization, 7th Edition,
McGraw-Hill Publishing Company, s. 750; Matthew White, The Great Book of Horrible Things;
Robin. W. Winks, A history of Civilization, ninth edition, USA, prentice-hall, 1996, s. 555
96 Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 2/515
97 Mesela, Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) bu eşitsizliği düzelteceği âna kadar Benî
Kurayza, diğer Yahudilere nispetle düşük bir sınıf olarak kabul ediliyor, “yarım adam” muamelesi
görüyor ve tabiri caizse “adam” yerine bile konulmuyordu. Mesela onlardan birisini
öldürüldüğünde yakınlarına sadece 50 deve diyet ödenirken Benî Kurayza’nın öldürdüğü
kişilerin yakınlarına ise tam diyet olan 100 deve ödemeleri gerekiyordu.
98 İbn-i Hişâm, Sîre 2/139
99 Hakîm İbn-i Hizâm, Mekke fethine kadar Mekkelilerle birlikte hareket edecek ve fetih
sonrasında Müslüman olacaktır. O gün 60 yaşında olduğu söylenen Hazreti Hakîm, bugünden
sonra da 60 yıl yaşayacak ve 120 yaşındayken vefat edecektir. Bkz. İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/184
100 Bedir’e geleceği âna kadar birkaç kez yoldan dönmek istemiş, ancak her defasında Ebû
Cehil’in devreye girmesiyle bu isteğini hayata geçirememiştir. İşin başından beri Utbe’nin içinde,
yaptıklarının yanlışlığına dair sürekli bir korkunun hâkim olduğu görülmektedir. Bkz. İbn-i
Hişâm, Sîre 1/368
101 İbni’l-Hanzaliyye, Ebû Cehil’in başka bir lakabıydı ve annesinin kabilesine izafe edilerek ona
bu lakap takılmıştı. Ancak bu, hakaret manası taşıyordu; burnunun dikine ve kimseyi dinlemeden
adım attığı yerlerde onun şirretliğini ifade etmek için kullanılmaktaydı.
102 Hemen ardından Hazreti Ali ve Hazreti Hamza’yı görevlendirecek, insanları savaştan

--- Sayfa 104 ---
alıkoymak isteyen bu adamın kim olduğunu öğrenmek isteyecektir. Bkz. Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ
4/31
103 Utbe’nin oğlu Ebû Huzeyfe’yi (radıyallahu anh) kastetmektedir.
104 Vâkıdî, Megâzî 78; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/33
105 Düşmanın gözünü korkutup şiddete tevessül etmesine mâni olacak bir gücün sahibi olmak,
aynı zamanda Kur’ân’ın emridir. Bir beyanında bunu Allah (celle celâluhû) şöyle ifade
etmektedir:
“Düşmanlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet hazırlayın; savaş atları yetiştirin ki bu hazırlıkla
Allah’ın düşmanlarını, sizin düşmanlarınızı ve onların ötesinde sizin bilmeyip de ancak Allah’ın
bildiği diğer düşmanları korkutup yıldırasınız. Allah yolunda her ne harcarsanız, onun karşılığı
size eksiksiz ödenir; size asla haksızlık yapılmaz.” Enfâl 8/60. Uygulamaya bakılınca, gücü ifade
eden nebevî beyanları da bu istikamette îrâd buyrulmuş ifadeler olarak algılamak gerektiği
anlaşılmaktadır.
106 Buhârî, Cihâd 97 (2930); Müslim, Cihâd 28 (1776); İbn-i Hişâm, Sîre 1/370
107 Buhârî, Cihâd 78 (2899)
108 Savaş için yola çıktığında Allah Resûlü’nün, gerçek hedefini gizlediği ve farklı bir istikamette
bir hayli yol aldıktan sonra esas hedefe doğru yöneldiği görülmektedir. Tebûk dışındaki bütün
seferlerinde neredeyse bu taktik ortaya konulmuştur. Bkz. Buhârî, Cihâd 103 (2947); Müslim,
Tevbe 9 (2769)
109 Bkz. Gülen, Takdim (Mukaddes Emanetler) 2
110 Bkz. Gülen, Takdim (Mukaddes Emanetler) 2
111 Bu beş temel esas, dinin, aklın, malın, canın, namusun/neslin korunmasıdır. Aklın
fonksiyonuna engel olduğu için uyuşturucu ve alkol haram olduğu gibi neslin karışmasına
sebebiyet verdiği için de zina haram kılınmıştır. Bkz. Gazalî, Mustasfâ 1/174
112 Müslim, Îmân 62 (226); Tirmizî, Diyât 22 (1418-1421); Ebû Dâvûd, Sünnet 32 (4771- 4772);
Nesâî, Kübrâ 3/455 (3544); İbn-i Mâce, Hudud 21 (2580-2582)
113 Mekke’nin ilk yıllarında, kapı komşularıyla birlikte Allah Resûlü’nü aralarına almış, her birisi
bir köşeden saldırken Übeyy de ağzından salyalar akıtırcasına Resûlullah’ı öldüreceği tehditlerini
savuruyordu! O kadar ısrar etmiş ve o kadar ileri gitmişti ki o gün Allah Resûlü (sallallahu aleyhi
ve sellem) ona dönmüş, “Niye bu kadar emin oluyorsun ki!” anlamında, “Belki ben seni!”
buyurmuştu. (Bkz. Vâkıdî, Megâzî 200; İbn-i Hişâm, Sîre 2/55) Görüldüğü gibi Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), ölümü bile ağzına almamış, ancak Übeyy’in dünyası ondan ibaret
olduğu için öyle anlamıştı! İşte bugün Übeyy, bir kıymık gibi beynine saplanan bu sözü
unutamamış ve mızrağı yediği dakikada, kendisi için ölümün başladığını farkettiği için ortalığı
inletiyordu!
114 Serif, Ten’im’in yakınlarında bulunan ve Mekke’ye yaklaşık on kilometre mesafedeki bir
mekânın adıdır. Allah Resûlü ile burada zifâfa giren Meymûne Vâlidemiz’in mezarı da yine
burada bulunmaktadır. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/263
115 Vâkıdî, Megâzî 200-201; İbn-i Hişâm, Sîre 2/55
116 Bir rivayette ise mızrağın, Übeyy’in kalçasına geldiği söylenmektedir ki durum yine farklı
değildir. Bkz. Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/208
117 İbn-i Hişâm, Sîre 1/371. Buna rağmen Ebu’l-Bahterî, Bedir’de ölenler arasındaydı. Bkz. İbn-i
Hişâm, Sîre 1/372

--- Sayfa 105 ---
118 Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 1/371; İbn-i Kesîr, Bidâye 3/284; Beyhakî, Delâil 3/140
119 İbn-i Hişâm, Sîre 1/372
120 Burada, Hayber günü Hazreti Ali’yi fethe gönderirken söylediği şu mübarek sözler de
hatırlanabilir:
“Onların alanlarına kadar arkana bakmadan yürü! Sonra onları İslâm’a davet et ve bu durumda
üzerlerine düşen Allah hakkının ne olduğunu haber ver! Ancak şu bir gerçek ki senin vesilenle
Allah’ın bir adama hidayet nasib etmesi, senin için çil çil develerden daha hayırlıdır!” Bkz.
Buhârî, Fedâil 9 (3701); Cihâd 102 (2942); Müslim, Fedâil 4
121 Vâkıdî, Megazî 515
122 Konuyla ilgili olarak bir başka sahâbî Hazreti Büreyde (radıyallahu anh), şunları anlatıyor:
“Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm) bir ordunun veya seriyyenin başına komutan tayin ettiği
zaman, -hassaten komutana- Allah’a karşı müttaki olmasını salık verir, beraberindeki
Müslümanlara da hayır tavsiye eder ve sonra şunları söylerdi: ‘Allah’ın adıyla ve Allah’ın rızası
için savaşın. Allah’ı inkâr eden kâfirlerle çarpışın. Gazâ edin fakat ganimete hıyânet etmeyin,
haksızlıkta bulunmayın, ölülerin vücudlarına sataşıp burun ve kulaklarını kesmeyin, çocukları
öldürmeyin! Müşrik düşmanlarla karşılaşınca onları önce üç şeyden birine çağır; şayet bunlardan
birine cevap verirlerse onlardan bunu kabul et ve artık dokunma! Önce İslâm’a dâvet et. İcâbet
ederlerse hemen kabul et ve elini onlardan çek. Sonra onları yurtlarından muhâcirler diyarına
hicrete dâvet et. Ve onlara haber ver ki eğer bunu yapacak olurlarsa Muhacirlere va’dedilen bütün
mükâfat ve vecîbeler aynen onlara da terettüp edecektir. Hicretten imtina edecek olurlarsa
bilsinler ki artık onlar, Müslüman bedevîler hükmündedirler ve Allah’ın mü’minler üzerine câri
olan hükmü onlara icra edilecektir; ganimet ve fey’den kendilerine hiçbir pay ayrılmayacaktır.
Müslümanlarla birlikte cihâda katılırlarsa o hâriçtir; o zaman ganimete iştirak ederler. Bu şartlarda
Müslüman olma teklifini kabul etmezlerse, onlardan cizye iste, müsbet cevap verirlerse hemen
kabul et ve onları serbest bırak. Bundan da imtina ederlerse, onlara karşı Allah’tan yardım dile ve
onlarla savaş. Bu durumda bir kale ahâlisini muhâsara ettiğinde onlar senden Allah ve Resûlü’nün
ahd ve emânını talep ederlerse kabul etme; onlar için, kendine ve ashâbına ait bir emân tanı. Zira
sizin kendi ahdinizi veya arkadaşlarınızın ahdini bozmanız, Allah’ın ve Resûlü’nün ahdini
bozmaktan ehvendir. Eğer bir kale ahâlisini kuşattığında onlar, senden Allah’ın hükmünü tatbik
etmeni isterlerse sakın onlara Allah’ın hükmünü tatbik etme, lâkin kendi hükmünü tatbik et. Zira
Allah’ın onlar hakkındaki hükmüne isâbet edip etmeyeceğini bilemezsin.” Müslim, Cihâd 3
(1731); Tirmizî, Siyer 48 (1617); Diyât 14 (1408); Ebû Dâvûd, Cihâd 90 (2612, 2613); İbn-i
Hıbbân, Hudûd (4473)
123 Ebû Dâvûd, Cihâd 85 3/37 (2614)
124 Beyhakî, Kübrâ 9/90
125 Ebû Nadle künyesiyle bilinen Hırâş İbn-i Ümeyye, Müreysi Gazvesi, Hayber’in fethi ve
Hudeybiye gibi kritik noktalarda Allah Resûlü ile birlikte idi. Hudeybiye günü Resûlullah onu,
Sa’leb adındaki devesine bindirip, umre için gelmekte olduklarını, yanlarında kurbanları
bulunduğunu, Kabe’yi tavaf edip geri döneceklerini bildirmek üzere Mekke’ye elçi olarak
göndermişti. Zaman zaman Efendimiz’in mübarek saçlarını keserdi. Nitekim ihramdan çıkmak
için Hudeybiye günü, Allah Resûlü’nü traş eden o idi. Fethin ikinci günü, kendisine emân
verilmiş olan Cüneydib İbn-i Edla’ı öldürmesine Resûl-ü Ekrem çok üzüldü ve yukarıda ifade
edildiği üzere Hırâş’ı tevbih etti ve onun öldürdüğü Cüneydib’in diyetini, Hırâş’ın kabilesi olan
Huzâa’ya ödetti. Muâviye’nin hilafet yıllarında vefat etmiştir. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 422, 567-568;
İbn-i Hişâm, Sîre 2/259-260; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/161; İbn-i Hacer, İsâbe 1/480
126 Ve o gün Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), hiç dahli olmadığı hâlde kendisini bu
kadar hiddetlendiren söz konusu cinâyetin bedelini kendi üstüne alıp onu yüz deve olarak
ödeyecekti. Üstelik bunu da Mekkelilerden borç alarak gerçekleştiriyordu ki bununla ilgili

--- Sayfa 106 ---
örnekleri biz, “Borç Talebi” başlığı altında müstakil olarak vermeye çalıştık; detaylar için ilgili
yere bakılabilir.
127 Bir yerde biriken kalabalığa şahit olmuş ve sebebini sormuşlardı; bir kadının öldürüldüğünü
duyunca ise “Hani bunlar öldürülmeyecekti!” buyurdular. Ardından da Hâlid İbn-i Velîd’e haber
gönderip, kadın ve çocukları asla öldürmemesini söylemelerini emir buyurdular. Bkz. Ebû
Dâvûd, Cihâd 121 (2669); İbn-i Hişâm, Sîre 2/286
128
Buhârî, Megâzî 58 (4339). Kaynaklar, Hazreti Hâlid’le ilgili benzeri üç hâdiseden
bahsetmektedir; buna göre hâdisenin ilki, fetih sürecinde Ezâhir’de; ikincisi, fetihten hemen sonra
Benî Cezîme üzerine gönderilen seriyyede; üçüncüsü de Huneyn’de yaşanmıştır. Hatta Benî
Cezîme seriyyesi sırasında Hazreti Hâlid ile kumandası altındaki ashâb arasında ihtilaf çıkmış,
esirlerin öldürülmesini emreden Hâlid İbn-i Velîd’e teb’ası itaat etmemiştir. Medîne’ye dönülüp
de hâdise Allah Resûlü’ne aktarılınca Habîbullah (sallallahu aleyhi ve sellem) çok celâllenmiş ve
üç defa Hazreti Hâlid’in yaptığından uzak olduğunu beyan buyurmuştur. Bkz. Vâkıdî, Megâzî
585-591; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/148; İbn-i Hişâm, Sîre 2/270; Taberî, Târîh 3/67, 68. Onun,
Huneyn’de bir kadını öldürdüğünü duyunca arkasından adam göndermiş ve “Resûlullah, kadın,
çocuk ve köle öldürmemeni emrediyor!” diye söylemesini tembihlemiştir. Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre
2/286
129 Bir âyette Yüce Mevlâ, “Hiçbir kimse başkasının günah yükünü taşımaz. Biz peygamber
göndermediğimiz hiçbir halkı cezalandırmayız.” buyurmaktadır. Bkz. İsrâ Sûresi 17/15. Benzeri
âyetler için bkz. En’âm Sûresi 6/164; Fâtır Sûresi 35/18; Zümer Sûresi 39/7
130 Vâkıdî, Megazî 603, 604; Buhârî, Cenâiz 92 (1385); 79 (1358, 1359); Müslim, Kader 6 (2658);
Ebû Dâvûd, Sünne 17; Tirmizî, Kader 5 (2138)
131 Söz konusu hâdiselerin, Hâlid İbn-i Velîd’in yeni Müslüman olduğu ve henüz nebevî
hassasiyeti tam bilemediği dönemde olduğu da açıktır. Detay için 116 ve 117. dipnotlara bakınız.
132 Benî Kurayza hâdisesinde öldürülen Nübâte, şehîd ettiği sahâbeye karşılık kısas edilmiş,
Hayber’de sahâbeden birisinin şehâdetini netice veren zehirleme hâdisesinden dolayı Zeyneb Bin-
i Hâris’e kısas uygulanmış ve Mekke fethinde idam kararı verilen Fertâne de yine, daha önce
işlediği suçun karşılığı olarak öldürülmüştür.
133 Aynı duruşun bir yansımasını biz, Uhud günü de görmekteyiz; Resûlullah’ın nazara verdiği
kılıcı alıp meydana dalan Ebû Dücâne Hazretleri, savaşa savaşa safları yarmış ve nihayet önüne
çıkan birisinin başına indirmek için bu kılıcı kaldırmıştı. Bir anda bulunduğu yerden, Uhud’u
yırtan bir çığlık yükseliverdi. Bu bir kadın sesiydi ve kılıcı indirmek üzere olduğu kişiden
geliyordu! Daha dikkatli baktı; karşısında, ordunun kumandanı Ebû Süfyân’ın hanımı Hind
duruyordu! “Resûlullah’ın verdiği kılıcı bir kadının kanıyla kirletmek olmaz!” dedi ve yeniden
geriye, kendi saflarının olduğu yere döndü. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 206. Hâlbuki böyle bir zeminde
benzeri bir fırsatı yakalayan başka birisi, muhatap cephenin kumandanının hanımını öldürmek
için can atar ve hiç beklemezdi!
134 Vâkıdî, Megâzî 370
135 Konuyla ilgili ikazlar için bkz. Buhârî, Cihâd 148 (3015); Müslim, Cihâd 8 (1744); Ebû Dâvûd,
Cihâd 121 (2668); Tirmizî, Siyer 19 (1569); Nesâî, Siyer 31 (8564)
136 Vâkıdî, Megâzî 370
137 Sonuç da Hakem’in dediği gibi oldu; cinayetten arandığında Nübâte, Âişe Validemiz’in
hücresine gelmişti. Dışarıda kendi adı seslendirilerek arandığını duyunca, “Kocam beni öldürdü!”
dedi. Annemiz de şaşırmıştı. Üstelik şen-şakrak tavırlarıyla hiç ölecek bir kadına da
benzemiyordu! Nihayet başından beri kocasıyla yaşadıklarını anlatınca mesele anlaşıldı ve o da
işlediği suçun cezasını canıyla ödedi. Benî Kurayzalılar arasında o gün öldürülen tek kadın,
Nübâte’dir. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 370

--- Sayfa 107 ---
138 Dualarında, “Allah’ım! İşte Kureyş, bütün benliği ve şatafatıyla birlikte yönelip buraya kadar
geldi; onlar Sana meydan okuyor ve Resûlü’ne de yalan isnadında bulunuyorlar. Allah’ım!
Onlara karşı Senden, Bana vaat ettiğin nusretini talep ediyorum! Allah’ım! Yarın sabah erkenden,
onların hakkından geliver!” diye niyazda bulunduğu malumdur. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 77; Sâlihî,
Sübülü’l-Hüdâ 4/31
139 Müslim, Cihâd 18 (1763); Tirmizî, Tefsir 9 (3081); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 1/32; Saîd
İbn-i Mansûr, Sünen 2872
140 Rivayetlerin bütününü bir arada görebilmek için bkz. Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/36 vd.
141 Beyhâkî, Delâil 2/336; 3/54
142 O günü tasvir eden bir beyanında Yüce Allah (celle celâluhû), manzarayı şöyle tasvir edecekti:
“Hatırlayın o günü ki hani sizler Rabbinize dua ve tazarru ile yardım istiyordunuz. O da ‘Ben size,
peşi peşine gelen bin melek ile yardım edeceğim!’ diyerek dua ve tazarrunuzu kabul
buyurmuştu!” Enfâl Sûresi 8/9; Müslim, Cihâd 18 (1763); Tirmizî, Tefsir 9 (3081); Ahmed İbn-i
Hanbel, Müsned 1/30
143 Kamer Sûresi 54/45, 46; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/38
144 Bkz. Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/43, 44
145 O günü anlatırken Hazreti Câbir, şu hatırasını paylaşmaktadır:
“Bedir savaşı sırasında Resûlullah ile birlikte namaz kılıyorduk. Bir aralık namazında tebessüm
ettiği dikkatimizi çekmişti. Namazını bitirince, “Yâ Resûlallah!”dedik. “Sizi namazda tebessüm
ederken gördük; sebebi ne ola ki?” Cevap olarak O (sallallahu aleyhi ve sellem), bize şunları
söyledi:
“Yanımdan, birilerinin peşinden gidip de geri dönerken üzerine bulaşmış toz ve toprakla birlikte
Mîkâîl geçiyordu. O Bana tebessüm edince Ben de ona tebessüm ettim!” Bkz. Ebû Ya’lâ, Müsned
4/49; Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid 6/283
146 Bkz. Enfâl Sûresi 8/44
147 Müslim, Cihâd 30 (1779); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 21/22 (13296)
148 İbn-i Hişâm, Sîre 1/371
149 Şüphesiz bu, benzeri bâdirelerle muhatap olmuş inanan bir mü’min için “iman”ın ne kadar
lüzumlu, sohbet-i cânân”ın da ne kadar elzem olduğunu fiilen gösteren bir tablodur.
150 Buhârî, Rikâk 38 (6502)
151 Bedir’de esir alınıp da bedelini ödedikten sonra Mekke’ye dönecek olan Süheyl İbn-i Amr, o
gün yaşanan olağanüstülükleri aktarırken, “Bedir günü ben, sema ile arz arasında öyle
küheylanlar ve bunlar üzerinde beyaz elbiseli öyle süvariler gördüm ki sanki bunlar, önlerine
geleni esir alıyor ve öldürüyorlardı!” ifadelerini kullanmıştı. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 87
Yine o günü anlatırken Abdurrahmân İbn-i Avf, önce Efendimiz’in sağ ve sol tarafında iki kişinin
savaştığını gördüğünü, ardından da ön ve arkasına birer kişinin daha gelerek O’nu tehlikelerden
koruduğunu müşahede ettiğini anlatmıştı. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 89
Bedir günü Dıhyetü’l-Kelbî suretinde huzura gelen Cibrîl-i Emîn’le hoş sohbet ettiği günlerden
birisinde Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ona, “Bedir günü meleklerden ‘Ukdum, hayzûm’
diyen hangisiydi?” diye sormuş ve buna mukabil, “Sema ehli arasında bilip tanıdıklarımın hepsi!”
cevabını almıştı.
O gün esir alınanlardan Sâib İbn-i Ebî Hubeyş, yemin billâh ederek kendisini insanlardan hiç
kimsenin esir almadığını söyleyecekti. Ona, “Peki, öyleyse seni kim esir aldı?” diye soranlara,

--- Sayfa 108 ---
“Kureyş hezimet yaşamaya başlayınca ben de büyük bir şok yaşamıştım. Sema ve yeryüzünü
dolduran, alnı ve ayakları sekili bir at üzerinde uzun boylu, beyaz giysili ve sarıklı bir adam bana
yetişti ve gelip beni iple sıkıca bağladı. Bu sırada Abdurrahmân İbn-i Avf yanıma geldi ve beni
bu hâlde görünce, ‘Bu adamı kim esir aldı?’ diye askerlere bağırdı. Kimseden ses çıkmamıştı. O
da beni yanına alarak Resûlullah’ın yanına kadar getirdi. Allah Resûlü bana, ‘Ey İbn-i Ebî
Hubeyş! Seni kim esir aldı?’ diye sordu. ‘Bilmiyorum!’ diye cevaplayınca, ‘Seni, meleklerden bir
melek esir aldı!’ buyurdu.” Bkz. Vâkıdî, Megâzî 90
152 O gün her şey bittikten sonra Cibrîl-i Emîn, Efendiler Efendisi’nin huzuruna gelecek ve “Yâ
Muhammed!” diyecekti. “Allah (celle celâluhû), beni Sana gönderdi ve Sen razı oluncaya kadar
yanında kalmamı emir buyurdu; Sen şimdi razı mısın?”
Bunun üzerine Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) Cibrîl’e, “Evet, razıyım.” cevabını verdi.
Sonra da O’na, artık Bedir’den ayrılıp gidebileceğini söyledi. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 111
153 Buhârî, Salât 109; Müslim, Cihâd 107
154 Yakın tarihimiz itibariyle “idam” manşetleri atılarak topyekûn saldırıya geçildiği,
itibarsızlaştırma adına her türlü yola başvurularak ölümüne saldırıldığı dönemde M. Fethullah
Gülen’in kaleme aldığı “Gel Gönüllerimizle Konuşalım Demiştik”, “Çatlayan Rüya”, “İnanan
Sarsılsa da Devrilmez”, “Münacat Yerine” ve “Bir Sorgulama” gibi makalelerin, bir de bu
zaviyeden değerlendirilmesinde fayda vardır. Bkz. M. Fethullah Gülen, Işığın Göründüğü Ufuk
229-235; 250-257; Örnekleri Kendinden Bir Hareket 69-91
155 Elinizdeki eserin sonlarına doğru “Kin ve Nefretin Kaçınılmaz Sonu” başlığıyla yer alan
bölümünde konu, detaylarıyla birlikte ele alınmıştır. Merak edenler için şimdiden söylemek
gerekirse, Mekke fethini görüp de Resûlullah’ın yanında yer almayan bir tek Mekkeli yoktur!
156 Bunu netice veren sebep, elbette sadece bu hâdise değildir; bunun arkasında şüphesiz,
“Mücerreb Metodoloji” başlığıyla ifade etmeye çalıştığımız ve bizim göremeyip ifade
edemediğimiz kim bilir nice gayret söz konusudur.
157 Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 1/378; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 6/69
158 Bkz. Buhârî, Megâzî 8 (3976); Müslim, Cenâiz 9 (932); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 21/22
(13296); Nesâî, Cenâiz 117 (2213-2214); Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid 6/90
159 Mesela, o gün Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), amcası ve süt kardeşi Hazreti Hamza ile
halasının oğlu Abdullah İbn-i Cahş’ı, Abdullah İbn-i Amr ile Amr İbn-i Cemûh’u, Hârice İbn-i
Zeyd ile Sa’d İbn-i Rebî’i ve Nu’mân İbn-i Mâlik ile de Abdullah İbn-i Hashâs’ı aynı mezara
gömmüştür.
160 Elinizdeki eserin bir sonraki bölümü, bu vuslatın nasıl yaşandığını anlatmaya matuf kaleme
alınmıştır.
161 İslâm Târîhi adına ilk yazılan eserler için 69. dipnota bakınız.
162 Bu hâdise, Receb ayının son günlerine denk gelmişti. Onun için ashâb arasında da müdalehe
konusu farklı algılanmış, ancak “Harem” sınırlarına girmek üzere olduğu için netice müdahale
istikametinde sonuçlanmıştı. Zira “haram” aylarda savaşmak, Câhiliye döneminde de haram kabul
edilmekteydi. Daha önce de ifade edildiği gibi Kureyş, savaşmak durumunda kaldığı zamanlarda
zamanla oynuyor ve ayların yerini değiştirdiğini ilan ettikten sonra ancak savaşı başlatabiliyordu.
Kur’ân’ın, “nesî” olarak isimlendirdiği bu hadiseyle onlar, sözde haram işlemediklerini sanıyor ve
açıkça kendilerini kandırıyorlardı. Bkz. Tevbe, 9/37; İbn-i Kesîr, Tefsir 2/358; İbn-i Hişâm, Sîre
1/161
163 İbn-i Hişâm, Sîre 1/356; Taberî, Târîh 3/15
164 Taberî, Târîh, 3/15. Bu süre içinde Cibril-i Emîn gelmiş, “Sana, haram aylarda savaşmayı

--- Sayfa 109 ---
soruyorlar; de ki ‘Bu aylarda savaşmak büyük bir günahtır. Ancak, Allah yolundan ve Mescid-i
Haram’dan insanları alıkoymak, Allah’ı inkâr etmek ve Mescid-i Haram’ın ehlini oradan çıkarıp
sürmek, Allah katında daha büyük bir günahtır. Fitne, öldürmekten daha büyük bir fitnedir!”
mealindeki âyetleri indirmişti. Bakara Sûresi 2/217
165 Vâkıdî, Megâzî 47; İbn-i Sa’d, Tabakât 4/102. Hakem İbn-i Keysân, bugünden sonra iyi bir
Müslüman olarak hayatına devam edecek, ilim adına çok önemli mesafeler alacak ve Bi’r-i
Maûne hadisesinde şehîd olarak ebedî âleme gidecektir. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 47; Taberî, Târih
3/15; İbn-i Sa’d, Tabakât 4/102; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/54
166 O gün, bir aralık Allah Resûlü’nün, nazarlarını Mekke cihetine çevirdiği ve “Ve aleyhisselâm!”
diyerek gaibden birisinin selamını aldığı görülmüş, baştan ayağa hüzün kesildiği müşahede
edilmişti. O’nun bu hâlini hayret ve merakla izleyenler, bir şey anlamamış ve “Yâ Resûlallah! Bu
selam, kimin selamına karşılıktı; kimin selamını aldınız?” diyerek meseleyi anlamak isteyince,
“Hubeyb’in selamına karşılık!” buyurmuş, ardından da Hubeyb’in Mekke’de şehîd edildiği
haberini vermişti. Aynı zamanda bu selam, Hubeyb’in Mekke’deki son cümleleri olacaktı. Zira
Hazreti Hubeyb, Allah yolunda darağacına konularak idam edilen ilk Müslüman’dı. Onun şehadet
haberi üzerine Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Amr İbn-i Ümeyye ve Seleme İbn-i
Eslem’i Mekke’ye gönderecek ve onlar da yaşadıkları birçok sıkıntıdan sonra Hazreti Hubeyb’in
bedenini müşriklerin elinden kurtaracaklardı. Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 4/126,127; Taberî, Târîh
2/79, 80
167 Vâkıdî, Megâzî 115; İbn-i Hişâm, Sîre 1/380; Taberî, Târih 3/40; Halebî, Sîre 2/257; İbnü’l-
Esîr, Kâmil, 2/25 (131); İbn-i Kesîr, Bidâye, 3/322; Taberânî, Kebîr 22/393; Sâlihî, Sübülü’l-
Hüdâ, 4/66
168 Bkz. Buhârî, Cihâd 142 (3008); Begavî, Tefsîr 2/377 (1103). Şüphesiz bu, Allah Resûlü’nün
genel hâlini aksettiren bir durumdur; zira O (sallallahu aleyhi ve sellem), Huneyn sonrası,
çoğunluğunu kadın ve çocukların oluşturduğu esirler için ashâbından Büsr İbn-i Süfyân’ı
Mekke’ye göndermiş, bütün esirler için yeni elbise satın alıp getirmesini emretmişti. Tabii olarak
O’nun bu emri yerine getirildi ve Ci’râne’de bekleyen esirlerin hepsine yeni elbiseler giydirildi ki
bu, kısa zaman sonra Müslüman olacak olan bu insanların tercihinde ağırlığı olan çok önemli bir
ayrıntıdır. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 627
169 Mekke fethi sonrasında Müslüman olmuştur. Müellefe-i kulûb arasındadır. Bkz. İbn-i Hacer,
İsâbe 2/250; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/139
170 Vâkıdî, Megâzî 114
171 Bkz. Vâkıdî, Megâzî 114, 115
172 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 33/364 (20201); Vâkıdî, Megâzî 106
173 Hazreti Sa’d’ın Bedir’de şehîd düşen kardeşi Umeyr İbn-i Ebî Vakkas, yaş itibariyle Bedir’in en
küçük askeriydi. Normal şartlarda savaşa iştirak etmek isteyen çocukları geri çeviren Resûlullah
(sallallahu aleyhi ve sellem), aşırı ısrarı üzerine ona Bedir için izin vermişti. Hatta o gün o,
ağabeyi Hazreti Sa’d’ın kuşandırdığı kılıcını yerde sürüye sürüye Bedir’e gelmişti. Bkz. İbn-i
Hişâm, Sîre 1/414; Vâkıdî, Megâzî 106
174 Vâkıdî, Megâzî 106. Bedir’deki ashâbın sayısı ve orada üç gün kalındığı hesaba katıldığında bu
uyarının, daha savaş devam ederken veya hemen biter bitmez yapıldığı anlaşılmaktadır. Zira daha
sonraları Sa’d İbn-i Ebî Vakkâs’ın, kardeşi Umeyr’in şehîd düştüğünü bilmemesi düşünülemez.
Demek ki Resûlullah’ın, daha ilk dakikadan itibaren kanaati aynı istikamettedir ve bunun tedbirini
almaktadır.
175 Bkz. Vâkıdî, Megâzî 106, 107; İbn-i Hişâm, Sîre 1/380
176 Savaş sonrasında Allah Resûlü’ne gelenler arasında Ebu’l-Âs’ın kardeşi Ömer İbni’r-Rebî’ de

--- Sayfa 110 ---
vardı. Kardeşini esaretten kurtarmak için elindeki keseyi uzatmış, “İşte bu da esiri için Zeyneb’in
gönderdiği fidye bedeli!” diyordu.
Önce, keseyi açtı Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem). Gönlünün gülü Hazreti Hadîce’nin
hatırası duruyordu karşısında. Bu gerdanlığı, düğün günü boynundan çıkarmış ve kızı Zeyneb’in
boynuna bizzat kendisi takmıştı! Gözüne takılan bu gerdanlık O’nu mazinin derinliklerine
götürmüş ve Resûlullah’ı, canlanan hatıraların meydana getirdiği bir duygu seli kaplayıvermişti.
Vefa İnsanı, etrafında bekleyip de gelişmeleri merakla bekleyen ashâbına döndü ve “Dilerseniz,
Zeyneb’in esirini serbest bırakın ve malını da kendisine iade edin!” buyuruverdi.
Resûlullah bir şey ister de sahabe O’nun isteğini yerine getirmez miydi? Zaten, bu arada gelen
âyetler de böyle bir durumda esirleri serbest bırakırken fidye almayı veya onları karşılıksız serbest
bırakmayı mü’minlerin meşîetine havale etmiyor muydu? (Muhammed Sûresi 48/4). Tabii olarak
ashâb, hep bir ağızdan, “Peki, yâ Resûlallah!” diyordu. Ancak, Efendiler Efendisi’nin bir şartı
vardı; Ebu’l-Âs’ı yanına çağırmış ve kulağına da bir şeyler fısıldamıştı. Merak içinde bekleyenler,
kulağını kayınpederinin ağzına dayayan Ebu’l-Âs’ın, bir şeyi tasdik edercesine başını salladığını
gördüler. Zira Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ondan, geri döner dönmez kızı Zeyneb’i
geri göndermesini talep etmişti. Geniş bilgi için bkz. Akademi Araştırma Heyeti, En Öndekiler 90
vd.
177 Vâkıdî, Megâzî 115; Taberî, Târîh 3/40
178 İbn-i Hişâm, Sîre 1/381; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 6/209; Taberî, Târîh 2/460; İbn-i Kesîr,
Bidâye 3/322; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/66
179 İsimden de anlaşılacağı üzere Velîd İbn-i Velîd, risâlet öncesi yıllarından bu yana küfrün başını
çeken ve Benî Hâşim’e karşı her fırsatta Mekkelileri kışkırtan Velîd İbn-i Mugîre’nin oğludur.
Bedir sonrasında diğer kardeşleriyle birlikte Hâlid İbn-i Velîd gelmiş ve fidyesini ödeyip onu
Mekke’ye götürmek istemişlerdi. Ancak o, bu noktada İslâm’ı seçmeyi tercih etti; Zü’l-
Huleyfe’ye vardıklarında kardeşlerinin yanından kaçmış, koşup Allah Resûlü’ne gelmiş ve
Müslüman olmayı tercih etmişti. Şiddetle üzerine giden kardeşleri, “Neden esirken Müslüman
olmadın?” diye hücum edince, “O zaman Müslüman olmuş olsaydım esaretten kurtulmak için
bunu yaptığım sanılırdı!” cevabını verdi. Ancak buna rağmen Mekke’ye götürülerek hapsedildi
ve çeşit çeşit işkencelere tabi tutuldu. Efendimiz’in, namaz kılıp dua ederek Medîne’den kunut
yaptığı isimlerden birisi de Hazreti Velîd’dir. Kaza umresinin yapıldığı sırada fırsat bulup kaçmış
ve Efendimiz’e mülaki olmuştur. Bkz. Vâkidî, Megâzî 129; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/79
180 Vâkıdî, Megâzî 115; İbn-i Hişâm, Sîre 1/645
181 Ölenler, Amr İbn-i Hişâm (Ebû Cehil), Ömer İbn-i Hişâm ve Âsî İbn-i Hişâm idi. Aynı zamanda
Ebû Cehil, kavmi olan Benî Mahzûm’un da lideriydi. Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 1/417
182 O gün, kendisi gibi Bedir’de esir alınan amcasının adı, Hâlid İbn-i Hişâm idi. Bkz. İbn-i Hişâm,
Sîre 2/5
183 Bkz. Vâkıdî, Megâzî 116, 118
184 İbn-i Sa’d, Tabakât 4/9; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/164; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/240
185 Hâkim, Müstedrek 3/318; İbn-i Hişâm, Sîre 3/200; Taberî, Târîh 3/42; İbn-i Hacer, İsâbe 3/213
186 Aynı zamanda Efendiler Efendisi, savaş esiri bile olsa kimseye işkence yapmayı düşünmüyor
ve bunu da şiddetle yasaklıyordu. Çünkü O, beklenen ve gözlenen ahir zaman peygamberiydi.
Hem gün gelecek Süheyl de teslim olacak ve Hazreti Ömer gibilerini de sevindirecek işler
yapacaktı; Allah Resûlü’nün dünya ve dünyadakilere veda ettiği gün Mekkelilere seslenecek ve
henüz kalbinde imanın oturaklaşmadığı insanların, yeniden küfre geri dönmelerine mâni olacaktı.
Bkz. Vakıdî, Megâzî, 1/107; İbn-i Hişâm, Sîre, 3/200, 6/89; Taberî, Târîh 3/42
187 Resûlullah’ın vefat ettiği gün Mekke’de yaşanan tereddüdü gören Süheyl İbn-i Amr, Kâbe’nin

--- Sayfa 111 ---
eşiğine çıkacak ve o gün verdiği müthiş hutbe ile insanları yeniden Kâbe etrafında kenetleyen
isim olacaktı. Onun bu haberini Medîne’den duyacak olan Hazreti Ömer ise hıçkırıklara
boğulacak ve etrafındakilere, “Şayet o gün ben dediğimi yapmış olsaydım, bugün Süheyl’den
bunları duyamayacaktım! Demek ki Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), “Bırak yâ Ömer!”
derken, bugünleri kastediyormuş!” diyerek gözyaşı dökecektir. Detaylar için bkz. Kesmez, Fethin
Mü’minleri 237 vd.
188 Bu arada Cebrâil’in gelerek, Efendimiz’in esirler konusunda dilediğini yapma konusunda
serbest olduğunu bildirdiği de rivâyetlerde yer almaktadır. Bkz. Vakıdî, Megâzî 107; İbn Sa’d,
Tabakât 2/22; Abdurrezzak, Musannef 5/209; Nesâî, Kübrâ 5/200; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/61
189 O gün Hazreti Ebû Bekir (radıyallahu anh) Resûlullah’a, “Onlara karşı Allah (celle celâluhû)
Sana yardım edip Seni üstün kılsa da onlar, yine de Senin ehlin ve akrabaların! Bunların kimi
amcaoğlu, kimi aynı kabilenin müntesibi ve kimi de kardeşler! En iyisi bunları Sen, kendilerinden
fidye almak suretiyle serbest bırak. Böylelikle, onlardan alınanlar bizim küfre karşı elimizi
güçlendirir. Belki de Allah (celle celâluhû), böylelikle onların kalbini Sana karşı yumuşatır ve
onlar da bir gün Sana gelir ve destek olurlar!” demişti. Bkz. Müslim, Cihâd 18; Vakıdî, Megâzî
108; Taberî, Tefsîr 10/46; Târîh 3/47; Beyhakî, Delâil 3/137; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/60
190 Hazreti Ömer de o gün, “Bunlar, Seni yurdundan çıkarıp kovan, Seni yalancı ilan eden ve Seni
öldürmek için yola çıkıp Seninle savaşan insanlar! Ben, Ebû Bekir gibi düşünmüyorum; bana
kalırsa, falanı bana teslim edin ve onun boynunu ben vurayım! Ali’ye Ukayl’i bırakın; o da onun
işini bitirsin! Hamza’ya da kardeşi filanı bırakın; o da onun kellesini alsın! Tâ ki Allah (celle
celâluhû), bizim kalbimizde müşriklere ait zerre kadar bir sevgi olmadığını görsün! Çünkü bunlar,
Kureyş’in en önde gelen adamları ve onları sevk eden akıl babaları; bunların boyunlarını vurdur!
Senin elinde bunları esir olarak kalmasına benim gönlüm razı değil!” demişti. Bkz. Müslim, Cihâd
18; Vakıdî, Megâzî 107; Taberî, Tefsîr 10/46; Târîh 3/48; Beyhakî, Delâil 3/137; Sâlihî, Sübülü’l-
Hüdâ 4/60
191 Abdullah İbn-i Revâha ise “Yâ Resûlallah!” demişti. “Gördüğüm kadarıyla bu vaadide bir hayli
çalı-çırpı ve odun var; onlar içindeyken bu vadiyi ateşe veriver!” Bkz. Taberî, Târîh 3/48; İbn-i
Kesîr, Bidâye 3/312; Beyhakî, Delâil 3/138; İbn-i Ebî Şeybe, Megâzî 195; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ
4/60
192 Bkz. İbrâhîm Sûresi 14/36
193 Bkz. Mâide Sûresi 5/118
194 Nûh Sûrûesi 71/36
195 Yûnus Sûresi 10/88
196 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 6/138, 139; Taberî, Tefsîr 10/46; Târîh 3/48; İbn-i Kesîr, Bidâye
3/312; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/61
197 Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/61
198 Süheyl İbn-i Beydâ’nın, Mekke’de iken Müslüman olduğu, bu durumunu gizlediği ve zorla
Bedir’e getirildiği ifade edilmektedir. Hatta Abdullah İbn-i Mes’ûd (radıyallahu anh), onu
Mekke’de namaz kılarken gördüğünü söylemektedir. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 6/140;
Taberî, Târîh 10/46; Beğavî, Mu’cemü’s-Sahâbe 3/104 (1013)
199 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 6/140; Taberî, Tefsîr 10/46
200 Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 6/140; Taberî, Tefsîr 10/46; Târîh 3/48; İbn-i Kesîr, Bidâye
3/312; Beyhakî, Delâil 3/139; İbn-i Ebî Şeybe, Megâzî 196
201 Bkz. Vâkıdî, Megâzî 107; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/16; İbn-i Seyyidinnâs, Uyûnü’l-Eser 1/333

--- Sayfa 112 ---
202 Örnekler için bkz. Nahl Sûresi 16/125; Bakara Sûresi 2/109; Câsiye Sûresi 45/14; Fussilet
Sûresi 41/34
203 Kureyş, babasını kurtarmak için gelen Muttalib’den ancak üç gün sonra, on dört veya on beş
adamını Medîne’ye gönderecek ve onun belirlediği rakam üzerinden fidye ödemek zorunda
kalacaktı. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 1/129
204 Bir ûkiyye, 1283 grama tekabül eden eski bir ağırlık ölçüsüdür.
205 Ebû Vedâa için Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “Onun Mekke’de zengin ve bol
servet sahibi bir oğlu vardır; şüphesiz o, onun fidye bedelini çekinmeden öder!” buyurmuştu. İlk
olarak onun gelip de böyle bir bedel ödemesi Mekkeliler tarafından hoş karşılanmamış, daha
baştan ikaz ettikleri hâlde gizlice gidip bu bedeli ödediğini duyunca da ona “toy bir çocuk”
nazarıyla bakmışlardır. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 122; İbn-i Hişâm, Sîre, 1/382; Taberî, Târih, 3/42;
Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid 6/91; İbn-i Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/614
206 İbn-i Hişâm, Sîre 1/389; Vakıdî, Megâzî 121; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/69
207 İslâm’dan önce de Mekke ehli, okuyup yazma açısından Medînelilere göre daha önde
bulunuyordu. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 2/22; Beyhakî, Sünen 6/322; İbn Seyyidinnnâs, Uyûnu’l-
Eser 1/373; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/69
208 Bkz. Vâkıdî, Megâzî 130; İbn Hişâm, Sîre 1/389; Halebî, Sîre 2/296
209 Vâkıdî, Megâzî 128, 130
210 Gerçi bir gün sonra gelecek olan âyette Allah (celle celâluhû), âdeta ertesi yıl şiddet olup
Uhud’a geleceklerini hatırlatırcasına, “Bir peygamberin, dünyada zafer kazanıp küfrü zelil
kılmadıkça, esirler edinip onları fidye karşılığında serbest bırakması uygun düşmez. Siz, dünya
metaını istiyorsunuz; Allah ise Âhiret’i kazanmanızı diliyor. Allah, Azîz ve Hakîm’dir; üstün
kudret, tam hüküm ve hikmet sahibidir. Eğer, yanılma neticesi verilen hükümlerden ötürü azap
etmeyeceğine dair Allah’ın Levh-i Mahfûz’da yazdığı daha önceki hüküm olmasaydı, aldığınız
fidyeden dolayı size büyük bir azap dokunurdu. Şu kadar var ki bundan böyle fidye ve ganimet
size mübah kılındı. Artık, aldığınız ganimetleri helal ve hoş olarak yiyin. Allah’a karşı gelmekten
sakının; gerçekten Allah, Gafûr ve Rahîm’dir; affı bol, ihsanı da geniştir.” (Enfâl Sûresi 8/67, 68,
69) demek suretiyle, henüz ayakların yere basmadığı böyle bir günde, söz konusu esirlerin
serbest bırakılmasının strateji açısından uygun olmadığını bildirecek, buna rağmen artık hükmün
bu istikamette olduğunu ilan edecek ve bunun üzerine Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
iki dostuyla bir kenara çekilip uzun uzadıya gözyaşı dökecekti. Bkz. Müslim, Cihâd 18; Sâlihî,
Sübülü’l-Hüdâ 4/61
211 Amr İbn-i Avf Oğulları’nın büyüklerinden Sa’d İbn-i Nu’mân, ibadet maksadıyla Mekke’ye
sığınanların emin olabileceklerini ve kendisinin de Mekkelilere çok hizmet ettiğini düşünerek
umre yapmak üzere buraya gelmişti. Zaten Kureyş’in ilanı vardı; ibadet için Mekke’ye gelene
dokunulmazdı. Buna rağmen Ebû Süfyân, onu orada kıstırmış ve verdikleri söz ile bütün
gelenekleri göz ardı ederek tavaf hâlindeki Hazreti Sa’d’ı esir almıştı. Ortada ne savaş vardı ne de
kavga; ancak oğlunun birisi Bedir’de öldürülen ve diğeri de esir alınan Ebû Süfyân, hiçbir bedel
ödemeden ve eğilip bükülmeden oğlu Amr’ı kurtarmak istiyor, bunun için fırsat kolluyordu!
Fidye için neden teşebbüste bulunmadığını soranlara, “Kan ile fidye aynı anda olmaz!” diyor ve
onlara, Bedir’de öldürülen oğlu Hanzala’yı hatırlatıyordu. Şimdi ise fırsat ayağına gelmişti. Böyle
bir şantajı bile göz ardı eden Efendiler Efendisi, Ebû Süfyân’ın oğlu Amr’ı, Amr İbn-i Avf
Oğullarına teslim etmiş ve Hazreti Sa’d’ı teslim etmesi karşılığında Mekke’ye göndermişti. Bkz.
İbn-i Hişâm, Sîre 1/384; Taberî, Târîh 3/43; İbn-i Kesîr, Bidâye 3/311; Halebî, Sîre 2/451, 452
212 Buhârî, Megâzî 12 (2970); Vakıdî, Megâzî 109; İbn-i Hacer, İsâbe 1/259
213 Bkz. Vakıdî, Megâzî 109; İbn-i Hişâm, Sîre 1/234

--- Sayfa 113 ---
214 İbn-i Hişâm, Sîre 1/234; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/569
215 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/516
216 Buhârî, Meğâzî 12; Vâkıdî, Megâzî 121; İbn-i Hacer, İsâbe 1/259. Bazı kaynaklar onun, Mekke
fethinin öncesinde veya fetih sırasında Müslüman olduğunu söylemektedir. Bkz. İbn-i Hacer,
İsâbe 1/259
217 Vâkıdî, Megâzî 121; İbn-i Hacer, İsâbe 1/259
218 İbn-i Hişâm, Sîre 1/383; Taberî, Târîh 3/42
219 Başka bir rivayette bu ifade, “Şayet onun şiirini daha önce duymuş olsaydım, babasını
öldürtmezdim!” şeklindedir. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/235; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/253;
Halebî, Sîre 2/255; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ, 4/73
220 Vâkıdî, Megâzî 109
221 Nevfel İbn-i Hâris, Efendimiz’in amca oğluydu. O gün Resûlullah’ın duruşu ve amcası
Abbâs’ın elinden tutup fidye bedelini ödeyişi karşısında gönlü yumuşamış ve 15 yıldır karşı
durduğu ve Bedir’e de savaşmak için geldiği İslâm’ı kabul ederek Müslüman olmuştu. İbn-i Sa’d,
Tabakât 4/34; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/347; Süheylî, Ravdu’l-Unf 3/127. Onun o gün
Müslüman olmasında, hiç kimsenin bilmediği ve Cidde’de gizlediği mallarını Allah Resûlü’nün
haber vermesinin etkili olduğu da ifade edilmektedir. Bkz. Hâkim, Müstedrek 4/270 (5123);
Beyhakî, Delâil 3/144; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/347; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/69
222 Vâkıdî, Megâzî 129; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/79
223 O gün Bedir esirleri arasında yer alan Sâib İbn-i Ubeyd yumuşamış ve üzerinde, saf
değiştireceğinin alametleri belirmeye başlamıştı. Ancak yine de fidyesi verilinceye kadar rengini
belli etmedi ve kurtuluş akçesi olan bedel ödendikten sonra geldi ve müslüman oldu. Bu durumu
fark edenler ona bunun sebebini sorduklarında, “Mü’minleri onlara ait bu imkandan mahrum
etmek istemedim!” cevabını verdi. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/396; İbn-i Seyyidinnâs, Uyûnü’l-
Eser 1/333
224 İbn-i Hacer, İsâbe 3/1845; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/182; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/374;
Süheylî, Ravdu’l-Unuf 3/127
225 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/693; İbn-i Hacer, İsabe 1/355
226 Vâkıdî, Meğâzî 131; İbn-i Hacer, İsâbe 2/1189
227 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/147; İbn-i Hacer, İsâbe 3/1821; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/406
228 Halebî, Sîre, 2/209
229 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/349, İbn-i Hacer, İsâbe 2/988
230 Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/195, 349. Hâlbuki Hazreti Âiz ile Hazreti Bicâd’ın o gün,
Câbir ve Uveymir adındaki iki kardeşleri de Bedir’de öldürülmüştü. Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 1/417
231 Bedir sonrasında Safvân İbn-i Ümeyye ile anlaşmış ve oğlu Vehb İbn-i Umeyr’i kurtarmak
bahanesiyle Medîne’ye kadar gelmişti. Maksadı, Allah Resûlü’nü öldürmek ve böylelikle o güne
kadar yapılamayanı yapıp intikam almaktı. Hazreti Ömer onun gelişinden şüphelenmiş ve eli
silahında müteyakkız bekliyordu. Efendimiz, niçin geldiğini sorunca, oğlunu kurtarmak için
geldiğini söyledi. Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), oğlunu serbest bırakacağını söyledikten
sonra sıkı sıkıya tutunduğu kılıcın hikmetini sordu ona. Unuttuğunu söylüyordu. Ancak onun
niyetini bilip kendisine bildiren Efendiler Efendisi’nin huzurunda eridi ve maziye ait düşmanlık
adına ne varsa geride bırakarak huzur-u nebevîde teslim oldu. Zira Allah Resûlü onun, Safvân
İbn-i Ümeyye ile oturup planladıkları her şeyi haber vermiş ve Safvân ile kendisinden başka

--- Sayfa 114 ---
kimsenin bilmediği bu sırrı âşikâr etmişti. O gün Hazreti Ömer, o hâliyle gelip de ilk gördüğünde
onu, domuzdan daha kerih gördüğünü, ancak bu hâdiseden sonra ise Umeyr’in, kendi
çocuklarından bile kendisine daha sevimli geldiğini söylemektedir. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 119,120;
İbn-i Hişâm, Sîre 1/390; Taberî, Târîh 3/47; Beyhakî, Delâil 3/148; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
4/288; Kâmil, 2/28
232 Efendimiz’i öldürmek niyetiyle gelen babası Umeyr İbn-i Vehb Müslüman olduktan sonra
ashâbına dönerek, “Kardeşinize Kur’ân öğretin ve esirini de serbest bırakın!” buyurunca hürriyete
kavuşmuştu. O da babası Umeyr’in vesilesiyle o gün müslüman oldu; zira babası Umeyr İbn-i
Vehb, Mekke’ye döndükten sonra çok kişinin imanına vesile olmuştu. Bkz. Vâkidî, Megâzî 130;
Beyhakî, Delâil 3/149; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/43; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/288, 289; 5/430;
Süheylî, Ravdu’l-Unf 3/127
233 Bedir’in ağır yenilgisiyle kin ve nefret soluklayan Mekkelilerin yeni lideri Ebû Süfyân, servet
vaadettiği bir delikanlıyı, Efendimiz’i öldürmek üzere Medîne’ye göndermişti. Gizlice Medîne’ye
gelen genç, Resûlullah’ın huzuruna kadar sokulmuş, O’nu soruyordu. Onu gören Allah Resûlü de
(sallallahu aleyhi ve sellem), ashâbına dönmüş, “Şu delikanlı var ya, niyeti hiç iyi değil; bir
kötülük düşünüyor! Ama endişe etmeyin; Allah’a yemin olsun ki Allah (celle celâluhû), onunla
planladığı şeylerin arasına girecek ve onun maksadını gerçekleştirmesine müsaade etmeyecektir!”
buyurmuştu. Bedevî genç, sanki O’na gizli bir şey söyleyecekmiş gibi yanına yaklaşmak istedi.
Onun bu niyetini sezen ve az önce Efendimiz’den duyduğu cümleleri de düşünen Üseyd İbn-i
Hudayr, “Resûlullah’ın yanından uzak dur!” diyor ve elbisesinden de tutmuş onu çekiyordu. O
kadar çekmişti ki adamın belinde sakladığı hançeri ortaya çıkıvermişti. Bunun üzerine Hazreti
Üseyd, “Yâ Resûlallah!” diye bağırdı. “İşte niyeti kötü olan adam bu!”
Her şeyin açıkça ortaya çıkması üzerine başta Hazreti Üseyd olmak üzere ashâb, adamı iyice
sıkıştırmıştı; öldürmek için gelen delikanlı şimdi “Kanım.. kanım yâ Muhammed!” diye can
derdine düşmüş eman dileniyordu. Efendiler Efendisi, delikanlıya döndü ve “Doğruyu söyle!”
dedi. “Sen kimsin ve buraya niçin geldin? Şâyet doğruyu söylersen bu sana fayda verir. Zaten
yalan beyanda bulunsan da Ben, senin gizlediklerine muttali olurum!”
Önce, “Ben emniyette miyim? Güvenebilir miyim!” diye soran genç, istediği ortamı bulduğunu
öğrenince, başından itibaren her şeyi anlatmaya başladı.
Mesele anlaşılmıştı. Buna rağmen genci o gece Üseyd İbn-i Hudayr evine götürüp misafir etti. Ertesi
gün olup da Mescid’e geldiklerinde Allah Resûlü ona, “Ben sana eman vermiştim; şimdi istediğin
yere gidebilir yahut senin için bundan daha hayırlı olan başka bir işi tercih edebilirsin!” dedi. Bu
arada bakışlarındaki sıcaklık ve ses tonundaki kucaklama güven veriyordu. Delikanlının, “Daha
hayırlı olan şey de ne?” diye sorması üzerine, “Allah’tan başka ilâh olmadığına ve Benim de
O’nun Resûlü olduğuma şehadet etmen!” cevabını verdi. Mekke ile Medîne arasındaki farkı fark
eden ve huzurdaki insibağla mahmur olan genç de iliklerine kadar duyduğu bir huzurla, “Ben
şehadet ederim ki Allah’tan başka ilâh yoktur ve Sen de Allah’ın Resûlü’sün!” diyordu. Sonra da
şunları ilave etti:
“Vallahi de yâ Muhammed! Sen ne kadar da şefkat dolu bir insansın! Seni görür görmez âdeta
aklım başımdan gidiverdi ve elim-kolum bağlanıp ne yapacağımı şaşırıverdim! Sonra Sen, benim
esas maksadımı ne çabuk da anlayıverdin! Hâlbuki onu hiç kimse bilmiyordu ve zaten bilse de,
bunun haberini Sana getirecek kimse olmamıştı! İşte o zaman ben anladım ki Sen, olumsuzluklar
karşısında muhafaza altındasın! Doğruyu temsil eden de Sensin; Ebû Süfyân’ın peşinden gidenler
ise Şeytan’ın askerleri!” Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 2/72
234 Bkz. Vâkidî, Megâzî 120; İbn-i Hişâm, Sîre 1/391; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/288, 289; 5/430
235 Vâkıdî, Megâzî 140; İbn-i Hişâm, Sîre 1/391; İbn-i Sa’d, Tabakât 3/310; İbn-i Kesîr, Bidâye
3/97
236 İbn-i Hişâm, Sîre 1/403. İsminin Amr olduğu da ifade edilmektedir.

--- Sayfa 115 ---
237 Hazreti Abdullah’ın ilk Müslümanlar arasında yer aldığı, Habeşistan’a yapılan ilk hicrette yer
aldığı ve üç ay süren bu hicretten döner dönmez babası Süheyl İbn-i Amr tarafından işkenceye
tabi tutulup hapsedildiği, hatta Ammâr İbn-i Yâsir örneğinde olduğu gibi kelime-i küfrü
söyletecek kadar buna devam ettiği ve neticede onu, Efendimiz’e karşı savaşmak üzere Bedir’e
kadar getirdiği ifade edilmektedir. Gönlü mü’min bu çileli sahâbi, saflar yan yana geldiği gün
Bedir’de Resûlullah’ın yanına gelmiş ve gelirken yanında, Umeyr İbn-i Avf’ı da getirmişti. Bkz.
İbn-i Hişâm, Sîre 1/403
238 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/579; İbn-i Hacer, İsâbe 1/785, 786; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/365
239 İbn-i Hacer, İsâbe 2/1276; Süheylî, Ravdu’l-Unf 3/127; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/274
240 Bedir’den sonra Mekke’ye dönen Ebu’l-Âs, Mekkelilerin karşı koymalarına rağmen verdiği
sözü yerine getirerek Efendimiz’in kızı Zeyneb’i Medîne’ye göndermişti. Hatta yaşanan bu
arbedede, Zeyneb Validemiz devesinden düşmüş ve hamile olduğu çocuğunu zayi etmiştir. (Bkz.
Hâkim, Müstedrek 4/48; İbn-i Abdilberr, İstîâb 4/1854; Halebî, Sîre 2/453). Altı yıl sonra
kervanıyla birlikte Îs’te karargâh kuran Mustad’aflara esir düşmüş ve bunu duyan Zeyneb
Validemiz’in emanıyla serbest kalmıştır. Daha sonra Mekke’ye dönerek kervandaki malları
sahiplerine teslim etmiş ve yeniden Medîne’ye gelerek İslâm’a teslim olmuştur. Resûlullah da kızı
Zeyneb’i Ebu’l-Âs ile yeniden evlendirmiştir. Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 3/204, 205; Taberî, Târîh
2/43. Konuyla ilgili geniş bilgi için bkz. Akademi Araştırma Heyeti, En Öndekiler 90 vd.
241 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/144; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/235; İbn-i Hacer, İsâbe 1/469;
Süheylî, Ravdu’l-Unf 3/126
242 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/114; İbn-i Hacer, İsâbe 1/455; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/235
243 İbn-i Hacer, İsâbe 2/1246; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/17; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/79
244 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/614; 6/321; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2400; İbn-i Abdilberr, İstîâb,
3/178; Süheylî, Ravdu’l-Unuf 3/126
245 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/170; İbn-i Hacer, İsâbe 2/1002; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/37;
Süheylî, Ravdu’l-Unuf, 3/127
246 İbn-i Hacer, İsâbe 1/682; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/389; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/361;
Süheylî, Ravdu’l-Unuf 3/126
247 Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ, 4/79; Süheylî, Ravdu’l-Unuf, 3/127; İbn-i Seyyidinnâs, Uyûnü’l-Eser
1/333
248 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/510; İbn-i Hacer, İsâbe 2/1203; Süheylî, Ravdu’l-Unuf 3/127
249 İbn-i Hacer, İsâbe 3/1633,1634; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/402; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/295;
Süheylî, Ravdu’l-Unuf 3/127
250 İbn-i Hacer, İsâbe 4/2302; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/146; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 6/209
251 Muhammed Hamidullah’ın ifadesiyle 21 yıllık Mekke hayatında Müslüman olup Medîne’ye
hicret eden insan sayısı 186’dır. (Bkz. Hamidullah, İslâm Peygamberi 1/181). Buna göre (186 : 21
= 8.8), bir yılda Mekke’de, 8.8 kişi Müslüman olmuş demektir. Hamidullah Hoca’nın, ismini
bilemediğimiz veya kayda geçmeyen mü’minleri zikretmediğini düşünerek bu rakamın 300
olduğunu varsaydığımızda ise (300 : 21 = 14.29), yıl başına Müslüman olan insan sayısının 14
olduğunu görürüz ki birinci duruma göre, yaklaşık on gün içinde iki yılda kazanılan kadar, ikinci
ihtimali esas aldığımızda da bir yılda kazanılandan daha fazla insana ulaşıldığı sonucu ortaya
çıkmaktadır.
252 Kaynaklar o gün onun, çok insanın hidayetine vesile olduğunu anlatmakta, ancak rakam
vermemektedir. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 120; İbn-i Hişâm, Sîre 1/391; Taberî, Târîh 3/47. Arapça’da

--- Sayfa 116 ---
çoğun en az karşılığının, üç olduğu unutulmamalıdır.
253 Mesela, Medîne’ye saldırı hazırlığı yapan Beni Süleym’den alınan Yesâr adındaki esiri Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), karşılıksız ve hiçbir bedel almadan hürriyete kavuşturmuştu.
Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 2/31; İbn-i Seyyidinnâs, Uyûnu’l-Eser 1/391. Aynı şekilde Dûmetü’l-
Cendel’de alınan esir (Vâkıdî, Megâzî 298) ile Hayber’de Yahudiler adına casusluk yapan şahsı
da serbest bırakmıştı. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 446. İşin ilginç yanı, nebevî iltifata mazhar olan her iki
şahıs da Müslüman olmuştur. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 298, 446
254 Hucurât suresinin 4. âyeti bu münasebetle inecekti. Bkz. Taberî, el-Câmiu’l-Beyân, 26/122;
Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 3/488; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/161; Vâhidî, Esbâbu Nüzûli’l-Kur’ân
1/259
255 İbn-i Hişâm, Sîre 2/355
256 Hazreti Cüveyriye’nin adının “Berre” olduğu ve ona Cüveyriye ismini Allah Resûlü’nün
verdiği de rivâyet edilmektedir. Bkz. Müslim, Sahîh, 3/1687 (2140); Ebû Dâvûd, Sünen, 2/81
(1503); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 1/258 (2334); 1/316 (2902); 6/429 (27461)
257 Vâkıdî, Megâzî 303, 304
258 İbn-i Asâkir, Tehzîb 1/307; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/617
259 Ebu’ş-Şahm’ın yüz elli dinara kurtardıkları arasında, her birinin yanında üçer çocuk bulunan
Yahudi inancına gönülden bağlı iki kadın da vardı. Bkz. Vakıdi, Megazi, 1/523; Salihi, Sübülü’l-
Hüda ve’r-Reşad, 5/16
260 Vâkıdî, Megâzî 368
261 Vâkıdî, Megâzî 374
262 Tirmizî, Siyer 17 (1566). Hazreti Ali, kardeş iki köle satın almış ve ikisini birbirinden farklı
yerlerde istihdam etmişti. Bunu duyan Habîbullah, Hazreti Ali’ye, gidip o iki kardeş köleyi
getirmesini ve birbirlerinden ayrı yerlerde çalıştırmamasını tembih etti. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel,
Müsned 2/155 (760). Onun için ulemâ, sadece anne ile çocuğu arasını değil, aynı zamanda baba
ile çocuk ve kardeşler arasını da ayırmamak gerektiği üzerinde durmuştur. Hatta bazıları, bu
nebevî tehditten çekindikleri için aileyi bütünüyle alır ve hepsini aynı mekanda bulundururlardı.
Bkz. İbn-i Mâce, Ticâret 46 2/755 (2248); İbn-i Kayyım, Zâdü’l-Meâd 3/114
263 Vâkıdî, Megâzî 372; Taberî, Târîh 3/111; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2512
264 İbn-i Hişâm, Sîre 2/363;
265 Bununla o, “Öldürdüğünde kan davası olarak yakınlarının senden intikam alacağı birisini
öldürmüş olursun.” demek istiyordu.
266 Buhârî, Megâzî 70 (4372); İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/477-478. Bu sırada Hazreti Sümâme,
Allah Resûlü’ne “Süvariler beni esir aldığında umreye gitmek için yola çıkmıştım; ne yapayım?
Gideyim mi?” diye sormuş ve o da ona izin vermişti.
267 Bkz. Nisâ Sûresi 4/24
268 Bkz. Vâkıdî, Megazî 627
269 Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 1/237
270 Vâkıdî, Megazî 627
271 Teklifleri bir bir reddeden Uyeyne, esirlerin arasına girecek ve zengin bir kabilenin annesi
olduğunu sanarak, esir olarak yaşlı bir kadını alacaktı; maksadı, onu geri almaya gelenlerden
büyük miktarda para kazanmaktı! Ancak o, hırsının kurbanı olacak ve ne aldığı bu esirden ne de

--- Sayfa 117 ---
esiri hürriyete kavuşturmak için yanına gelenlerden beş kuruş bedel alabilecek, eli boş geri
dönmek zorunda kalacaktı! Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/393, 394
272 Bkz. Vâkıdî, Megâzî 631-637; İbnü’l-Esîr, Kâmil 2/139; Taberî, Târîh 3/188-189

--- Sayfa 118 ---
İkinci Bölüm

--- Sayfa 119 ---
H
Çok Yönlü Tebliğ ve Hazreti Abbâs Misyonu
icret etmek zorunda kalmış olsa da Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
Mekkelileri kendi hâline bırakmamış, on üç yıl boyunca gördüğü ezâ
ve cefaları nazara alarak onları yok sayıp üstlerini çizmemiş ve kendisini
sinesine basan sımsıcak Medîne’ye gelmiş olmasına rağmen göz ve kulağını
Mekke üzerinden ayırmamıştır. O günün şartları gereği elindeki imkânların
sınırlılığı, mesafenin uzaklığı, iletişim adına mektup ve ulak gönderme
dışında başka bir alternatifin bulunmadığı bir zamanda O (sallallahu aleyhi ve
sellem), Mekkelilerin bütününe ulaşacak yollar bulmuş ve sekiz yıl sonra
ancak dönebildiği Mekke’nin, istisnasız hepsini kazanmıştır.
Şu da bir gerçek ki Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), muhataplarıyla
sadece konuşarak temas kurmuyor, aynı zamanda elindeki her türlü imkânı
değerlendirerek
çok
farklı
stratejiler
uyguluyor
ve
muhataplarına
ulaşabilmek için çok geniş bir alanda faaliyet yürütüyordu. Bu anlamda
O’nun hayatına baktığımızda irşâd ve tebliğin, sadece muhatabın ayağına
giderek maksadını anlatmak değil, her türlü imkânı kullanarak onunla temas
kurulabilecek her alanda faaliyet göstermeyi ihtiva eden uzun soluklu bir
süreç olduğunu görmekteyiz. Zaten Bedir sonrasında Mekke’de oluşan
havayı nazara aldığımızda, altı yıl gibi kısa bir zaman içinde bu şehrin
fethinin başka türlü mümkün olmadığı anlaşılmaktadır; kin ve nefretin tavan
yaptığı, düşmanlık adına çoluk-çocuk, kadın-erkek, genç-ihtiyar herkesin
intikam solukladığı bir şehrin, kısacık bir sürede şekil değiştirmesi, düne
kadar baş düşman olarak gördükleri şahıs ve düşünceyi baş tacı eder hale
gelmesi ve içinde barındırmak bile istemediği insanlara şehrin kapılarını
sonuna kadar açmasını başka türlü izah etmenin imkanı yoktur!
İnsanlık tarihi boyunca hayatı en çok kayda geçen insan Efendimiz
olmasına rağmen O’nun her bir hareket, takrir ve sözü kayda geçmiş
değildir. Bahsini ettiğimiz zaviyeden O’nun hayatına baktığımızda, 23 yıl
gibi bir sürede ve bütün olumsuzluklara rağmen muhataplarının bütününe
ulaşmış olması, bilinenlerden başka bu sürecin içinde çok daha farklı
metodolojilerin de devrede olduğunu göstermektedir. Zira Allah Resûlü’nün
Mekke fethi, semboliktir; o gün gerçekleşen bir vak’a değil, çok önceden

--- Sayfa 120 ---
tamamlanmış bir süreçtir! Zaten adı konulmamış bir fetih vardır ve Sultân-ı
Rusül Efendimiz’in gelişiyle kafiyeye son nokta konulmuştur. Genel
görüntüye bakıldığında, hiçbir mukavemet görmeden ve tabiri caizse elini
kolunu sallayarak Allah Resûlü’nün şehre girdiği görülmektedir. Dört bir
koldan şehre girilirken bir yerde var olan direniş ise lokal ve sadece belli
başlı insanlarla sınırlıdır ve bunlar da gidişata karşı koyamayacaklarını
anlayınca tuz-buz olmuş, her birisi bir başka tarafa dağılmak zorunda
kalmıştır. Anlaşılan, bu altı yıl içinde, kin ve nefret soluklayan, intikam
almadıkları sürece dünya nimetlerinden istifade etmeyi kendisine haram
kılan insanların gönlüne girilecek yepyeni kanallar bulunmuş, çok farklı
stratejilerle düşmanlıklar silinmiş ve yerine muhabbet filizleri dikilmiştir.
Bu, kendiliğinden olmuş bir sonuç olamaz; şüphesiz bunun arkasında,
sürekli kendisinden feragatta bulunan, elindeki bütün imkanı muhatapları
adına kullanan, onlarla irtibat kurabilmek için yeni yeni vesileler icat eden,
onlardan gelecek her türlü sıkıntıya katlanıp sabırla mukabelede bulunan,
onlara yemekler yedirip hediyeler veren, gerginlikleri tırmandırıp bütünüyle
kendisine kapandıkları yerlerde bile akrabalıklar kurarak yeni kapılar
aralayan, sıkıntıya maruz kaldıkları yerde yardımlar gönderip ihtiyaçlarını
gideren, süreci sabote edebilmek için devreye konulan her türlü sıkıntıya
katlanan ve kim bilir bilemediğimiz daha hangi stratejileri hayata geçirerek
en problemli gönüllere bile nüfuz eden nebevî adımlar vardır!
Bu nebevî adımlardan birisi de mü’min olduğu halde kimliğini gizleyerek
Mekke’de kalan ashâbın varlığıdır. Belli başlı âyet ve hâdiselerden
anladığımız kadarıyla Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), çok farklı
maksatlarla bazı ashâbının kimliğini gizletmiş273 ve böylelikle onlara,
sadece onunla kendi arasında sır kalan işleri deruhte ettirmiştir. Bunlar
arasında,
bizzat
vazifelendirilerek
yönlendirilenlerin
de
olduğu
anlaşılmaktadır; inançlarına rağmen bunlar, müşriklerin arasında kalmış,
onlarla yakınlık tesis edip gönüllerini yumuşatmaya çalışmış, hediye ve
izzet ü ikramlarla onları insaf çizgisinde tutma istikametinde gayret
göstermiş ve onlara ait her türlü istihbaratı Allah Resûlü’ne ulaştırmışlardır.
Bu hususu Kur’ân, Hudeybiye’den sulh ile dönüşün sebebini anlatırken,
“Şayet orada, kimliklerini bilmediğiniz için zarar vereceğiniz ve verdiğiniz
zarardan dolayı da zor durumda kalacağınız mü’min erkekler ve mü’mine

--- Sayfa 121 ---
kadınlar olmasaydı, Allah (celle celâluhû) ellerinizi birbirinizden çekmez ve
savaşmanıza da engel olmazdı!”274 demek suretiyle açıkça anlatmaktadır.
Abdullah İbn-i Abbâs gibi sahâbîler, “Ey Rabbimiz! Bizi, ehli zâlim olan şu
beldeden kurtar!”275 ve “Îman edip de hicret etmeyerek kendi öz nefislerine
zulmeder vaziyette olanların canlarını alırken melekler onlara ‘Ne işte
idiniz?’ diyorlardı ki buna mukabil onlar ‘Biz bu ülkede, dinin emirlerini
uygulayamayan, baskı altında yaşayan kimselerdik!’ deyince, melekler bu
sefer de ‘Peki, Allah’ın dünyası geniş değil miydi? Siz de orada hicret
etseydiniz ya?’ dediler. İşte onların durağı Cehennem’dir. Ne fena bir dönüş
yeridir orası! Ancak her türlü imkândan mahrum ve hicret için yol
bulamayan erkekler, kadınlar ve çocuklar bu hükmün dışındadırlar. Çünkü
bunları Allah’ın affedeceği umulur. Allah gerçekten afüv ve gafurdur; affı
ve mağfireti boldur!”276 meâlindeki âyetlerde kastedilenlerin bu türlü
insanlar olduğunu ifade etmektedir.277 Abdullah İbn-i Abbâs, annesi ile
kendisinin bu âyette bahsedilenler arasında yer aldığını ifade ederken,278
Abdullah İbn-i Abbâs’ın azatlısı ve Tâbiîn’in büyük imamlarından İkrime de
aynı yorumu yapmakta ve Hazreti Abbâs’ın da bu konumdaki insanlardan
birisi olduğunu söylemektedir.279
Kur’ân’ın, özellikle ilk zikrettiğimiz âyetinde anlattığı insanlar, imkan
bulamadıkları için hicret edemeyen, köleliğinden dolayı hareket alanı
kısıtlanan veya ailesinden birisinin hapsedip bağlaması sebebiyle Mekke’de
kalmak zorunda bırakılan ve literatürde kendilerine “müstad’afîn” denilen
insanlar değildir. Zira onların kim oldukları ve hangi sebeplerle hicret
edemedikleri herkes tarafından malumdur.280 Öyleyse Fetih Sûresi’ndeki
âyette anlatılanlar, işin başından itibaren fethin temelini atan, 21 yıllık
süreçte sadece işin çilesini çeken, hasret ve hicranla iki büklüm yaşayan
adını bile bilemediğimiz meçhul kahramanlardır!
Şüphesiz ki bu, nebevî şefkatin bir yansımasıdır; kendisini parçalarcasına
bir gayretle ellerinden tutmak için gayret gösterdiği 13 yıllık süreçte
gönlüne giremediği insanları kendi hallerine bırakmamış, hicret sonrasında
da bu irtibatı devam ettirecek temelleri atarak Medîne’ye gitmiştir! On üç
yıldır onlardan gördüğü olumsuz mukabeleler, göz göre göre Cehennem’e

--- Sayfa 122 ---
gidiyor olmalarından duyduğu üzüntüyü bastıramamış ve her şeye rağmen
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), onlara şefkatle mukabele etmekten
vazgeçmemiş, Medîne’de olmasına rağmen aralarında bıraktığı bu gizli
kahramanlar üzerinden onlarla temas kurmaya devam etmiştir.
Şüphesiz bu stratejinin başka hedefleri de vardır; Mekkelilerin planladığı
her türlü şiddeti önceden haber almak, hissiyatın aktif hâle geldiği zeminleri
mümkün mertebe azaltarak akıl ve muhakeme ortamı oluşturacak tedbirler
almak, süreci en az zayiatla atlatabilecek karşı stratejiler üreterek yeni
adımlar atabilmek, böylelikle kan dökmemek ve daha büyük kan
kayıplarının önüne geçebilmek, bunlar arasında sayılabilir. Hatta Fetih’ten
başa doğru baktığımızda, başta Efendimiz’in olağanüstü gayretleriyle alınan
13 yıllık mesafeyi imkan dahilinde daha da ileriye götürmek veya en
azından geri gidişe mâni olabilmek için adam adama bir zimmetlemenin bile
söz konusu olduğu söylenebilir.
Görüldüğü gibi bütün bunların ekseninde de yine “şefkat” vardır; uzun
soluklu bir strateji ortaya konulmuş ve farklı unsurların dolduruşuyla bakışı
bulanmış kitlelerin, doğruyu görecekleri âna kadar en az zarar görmeleri
hedeflenmiştir.
Kur’ân’ın ifadelerinden de anlaşıldığı üzere bu insanların sayısı, kadın ve
erkekler olarak ayrı ayrı ve en az üçer kişidir. Üstelik üst sınır söz konusu
değildir. Bunun anlamı, o gün Mekke’de, en az üçer kişi olmak üzere kadın
ve erkeklerden çok insan vardı, demektir. Zaten âyetin bu konuyu gündeme
getirmesindeki hedef, onların sayı ve yaptıkları işi anlatmaktan ziyade,
Hudeybiye sürecinde yaşanan sulhun mantığını anlatmaktır. Anlaşılacağı
üzere söz konusu âyet geldiği zaman, Hudeybiye sonrası; aralarında bu türlü
insanların bulunduğu ifade edilen mekân da Mekke’dir. Hudeybiye ise
yaklaşık 20 gün devam eden bütün gerginlik ve tahriklere rağmen Allah
Resûlü’nün, “Yeter ki kan dökülmesin, ben her şeyi kabul ederim!”281
tavrını ortaya koyduğu sürecin adıdır. Defalarca gidip gelen elçilerden sonra
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), bir de Hazreti Osmân’ı göndermek istemiş
ve ona iki vazife vermişti ki onlardan birisi, bu meçhul kahramanlarla
ilgiliydi; ona, Mekke’de bulunan bu mü’minlerin adreslerini söylemiş ve
kendilerine giderek, biraz daha dişlerini sıkıp sabretmeleri gerektiğini

--- Sayfa 123 ---
tembihlemişti.282 Zira onlar, Resûlullah’ın kendilerine yaklaşık 25 km
yaklaştığının haberini alınca sevinmiş, hasret ve hicranın son bulacağının
ümidiyle O’nun yolunu gözler olmuşlardı. Şimdi ise bir anlaşma ile geriye
dönülmek üzereydi! Yani hasretle buluşmayı bekledikleri bir dönemde
arzuları inkisara dönüşecek ve büyük bir hüzün yaşayacaklardı! İşte onlara
bu hüzün ve inkisarı yaşatmamak için Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
Hazreti Osmân’ı göndermiş ve bu sürece onların da biraz katlanması
gerektiğinin haberini ulaştırmıştı.283 Onun için ulemadan bazıları, bütün
tahrik ve provakasyonlara rağmen Allah Resûlü’nün savaşmak tarafı
olmamasını yorumlarken bunda, savaş olması durumunda Mekke’de bulunan
bu insanların öldürülme endişesinin etkisinin olduğunu söylemektedirler.284
Aksi halde Medîne’den birlikte gelen Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer ve
Hazreti Ali gibi en yakınların bile bilmediği bu insanlar, sırf Mekke’de
oldukları için hedef hâline gelecek ve farkına varmadan müslüman, başka
bir müslümanı öldürecekti!285
Benzeri bir ayrıntıyı Resûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem), ana-baba bir
kardeşi Seleme İbn-i Hişâm ile ana-bir kardeşi Ayyâş İbn-i Ebî Rebîa’yı
Mekke’deki işkence ortamından kurtarmak için gönderdiği Velîd İbn-i
Velîd’e söylerken görmekteyiz; böylesine kritik bir vazife için tek başına
onu Mekke’ye gönderirken, “Ey Velîd!” buyurmuş, ardından da şunları
söylemişti:
“Mekke’ye kadar git; demirci filanın evine var ve orada gizlen! Zira o,
Müslüman olmuştur. Sonra da Ayyâş ve Seleme ile buluşmaya çalış! Onlara,
benim elçim olduğunu ve kendilerine, benim yanıma gelmelerini
emrettiğimi söyle ve hiç şüphe yok ki Allah’ın (celle celâluhû), bu yolda onlara
yardım ve kolaylık ihsan edeceğini haber ver!”286
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem), hem Hudeybiye’de Hazreti Osmân’a
verdiği isimleri hem de Hazreti Velîd’e, Müslüman olduğunu söylediği
demircinin adını, işin doğrusu hâlâ bilemiyoruz. Bütün bunların anlamı
açıktır; demek ki Resûlullah’ın, en yakınlarıyla bile paylaşmadığı strateji ve
uygulamaları söz konusudur. Zaten herkesin bildiği şey, strateji değildir!
Adına strateji denilse bile ulu-orta konuşulan her meselenin sonu, hüsrandır!

--- Sayfa 124 ---
Kur’ân’ın dolaylı yoldan anlattığı ve Efendimiz’in de Hazreti Osmân’a
ismini verdiği, bazıları itibariyle de belli karinelerle fark ettiğimiz bu
insanların, birkaçı dışında kimler olduğu bilinmemektedir. Üstelik, konuyla
ilgili rivayetlere bakıldığında bu insanların, birbirlerini bile tanımadıkları,
herkesin sadece kendi ilgi alanıyla sınırlı bir malumatının olduğu
anlaşılmaktadır. Zira onlar arasında olduğunu bildiğimiz Cüneyd İbn-i
Sebu’, o günleri anlatırken, “Biz, ikisi kadın dokuz kişiydik!”287
demektedir. Sayının, Hazreti Cüneyd’in dediğiyle sınırlı olması imkansızdır;
zira Kur’ân’ın ifadelerine göre erkek ve kadınların, üst sınırı olmaksızın en
az üçer kişi olmaları gerekmektedir. Başka bir rivayette bu bilgi, “Biz,
dokuzu kadın üç kişiydik!”288 şeklinde yer almaktadır. Kadınların daha
gerilerde olduğu o günkü kültürde onların, erkeklerin sayısını aşkın olmaları
da makul gözükmemektedir. Muhtemelen bu iki rivayette yer alanların,
birbirlerini kollama veya müşterek bir konu üzerinde vazife eda etme gibi
ayrı bir hususiyetleri vardı. Demek ki mesele, azami ketûmiyet içinde
yürütülmektedir; hatta o günkü bu ketûmiyetin, karı-koca arasında cereyan
ettiğini gördüğümüz vak’alar bile söz konusudur. Mesela Mekke fethi
esnasında, “Muhammed’i asla elini kolunu sallayarak Mekke’ye sokmayız!”
diyerek karşı koymak için hazırlık yapan Cimâş İbn-i Kays,289 kendisi gibi
düşünen Kureyş ileri gelenlerinin davetini alır almaz evine gitmiş ve
hazırlık yapmaya başlamıştı. Kocasındaki bu farklılığı gören ve daha
önceden Müslüman olduğu halde bu kimliğini kocasından da gizleyen
hanımı ile aralarında geçen şu diyalog, o günkü durumu çok net
anlatmaktadır:
“Bu hazırlık da niye? Hayırdır; kimin için hazırlanıyorsun?”
“Muhammed ve arkadaşları için!”
“Vallahi de ben, hiçbir gücün Muhammed ve ashâbının önünde
durabileceğini sanmıyorum!”
“Görürsün! Hatta onlardan birisini sana hizmetçi olarak getireceğim;
çünkü sen buna muhtaçsın!”
“Yazıklar olsun sana! Sakın böyle bir şey yapıp da Muhammed’le
savaşmaya kalkışma! Vallahi de sen, şayet Muhammed ve ashâbını görmüş

--- Sayfa 125 ---
olsaydın böyle davranmaz ve fikrinden vazgeçerdin!”
“Görürsün!”
Daha sonra şiirler okuyarak işe koyulan Cimâş, nihayet Safvân İbn-i
Ümeyye, İkrime İbn-i Ebî Cehil ve Süheyl İbn-i Amr’larla birlikte Handeme
denilen yerde bir araya gelip Mekke’ye o bölgeden giren Hâlid İbn-i Velîd
kumandasındaki birliklerle karşılaşmaya başladılar; kılıçlarını çekmiş ve
onları Mekke’ye sokmayacaklarına dair yeminler ediyorlardı!
Tabii olarak sonuç, onların dediği gibi olmadı; zira karşılarında Hazreti
Hâlid gibi birisi vardı ve kısa süren bir çarpışmanın ardından bunun çözüm
olamayacağını anladı ve hepsi de çareyi kaçmakta buldular. Her birisi bir
tarafa yönelmiş, kimisi evine kapanırken bir kısmı dağ başlarına doğru
kaçmayı tercih etmiş, diğer bir kısmı da Mekke’yi terk ederek başka
beldelerin yolunu tutmuştu.
Yara-bere içinde kalan Cimâş ise bitkin ve yüreği tir tir ederek evine
gelmiş, şiddetle kapıyı vuruyordu. Kapıyı açar açmaz onu bu hâlde
karşısında gören hanımının meseleyi anlaması zor olmadı. Takılma sırası
şimdi ondaydı ve perişan haldeki Cırâş’a, “Hani!” dedi. “Bana vaat ettiğin
hizmetçi nerede? Hâlbuki ben, sabahtan beri burada seni bekliyorum!”
Canının derdine düşen Cimâş, verdiği sözü de hizmetçiyi de çoktan
unutmuştu; kendisine bunları söyleyen hanımına, “Git başımdan ve çabuk
kapat şu kapıyı!” dedi öfkeyle. Sonra da yine şiirin masumiyetine sarıldı;
faturayı Safvân İbn-i Ümeyye, İkrime İbn-i Ebî Cehil ve diğerlerine kesiyor,
onların nasıl dağılıp çözülüverdiklerini ve her birinin korkudan bir tarafa
nasıl kaçıştığını anlatıyor ve yaşadıkları hezimeti rapor ediyordu.290
Bütün bu bilgileri yan yana getirdiğimizde ortaya çıkan sonuç, azamî
derecede bir ketûmiyetin varlığını göstermektedir. Sürekli bir faaliyet
vardır; ancak kimse kimsenin faaliyet alanından haberdar değildir! Haberdar
olanlar da sadece kendi alanına giren ve o uzun süreçte muttali olduğu
kadarını bilmektedir. Konuyla ilgili rivayetlerin çok sınırlı olması da
sürecin, başkalarının bilebileceği zeminden çok uzakta yürütüldüğünü
göstermektedir. Öyle ki sadece Medîne’deki mü’minler değil, Mekke’de
bulunan bu kahramanlar bile birbirlerini tanımıyor, kimin ne işle iştigal

--- Sayfa 126 ---
ettiğini bilmiyordu.291
Bunlar arasında en dikkat çeken isim, şüphesiz Efendimiz’in amcası
Hazreti Abbâs’tır.292 Zira o, daha risalet yılları öncesinden itibaren
Mekke’de çok kritik bir noktada yer almaktadır; Mekke idaresinin
gerçekleştiği Dâru’n-Nedve’de, Benî Hâşim’i temsil eden tabiî bir üyedir ve
Kureyş’in “sikâye” ve “ımâre” işlerini deruhte etmektedir.293 Dâru’n-
Nedve ise risâlet geldiği günden sonra Mekkelilerin bir araya gelerek
konuştukları, küfür adına plan ve projeler geliştirip strateji ürettikleri en
temel mekan, bugünkü literatürle işin merkezi ve kozmik odasıdır! Üyesi
olduğu bu mekana girip çıkmak Hazreti Abbâs’ın en tabiî hakkıdır ve
muhtemelen Efendimiz’in işaretiyle o, İslâm’ı kabul etmiş olmasına rağmen
yeni kimliğinden hiç bahsetmeden buradaki konumunu devam ettirmiştir.
Onu en iyi tanıyanlardan birisi olarak kölesi Ebû Râfi’ Hazretleri, sonraki
günlerde bu durumu anlatırken, daha ilk günlerden itibaren Hazreti Abbâs ve
ailesinin Müslüman olduğunu, ancak bunu gizlediklerini söylemektedir.294
En temel kaynaklarda Hazreti Abbâs’ın hanımı Ümmü Fadl’ın, Hazreti
Hadîce Vâlidemiz’den sonra ilk iman eden kadın olarak kaydediliyor olması
da295 Ebû Râfi’i desteklemektedir. Hatta, hanımı Ümmü Fadl ile birlikte
Hazreti Abbâs’ın da Müslüman olduğu haberini kendisine ulaştıran Ebû
Râfi’i Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem), bu müjdesine mukabil hürriyete
kavuşturduğu ifade edilmektedir.296
Hazreti Abbâs’ın, ilk günlerden itibaren ortaya koyduğu tavır ve duruş da
yukarıdaki bilgileri destekler mahiyettedir. Mesela risâletin ilk günlerinde
Hazreti Abbâs’ı ziyarete gelen kadim dostu Afîf İbn-i Ömer’in anlattıklarına
bu açıdan kulak verelim:
“Ben, Câhiliye döneminde de ticaretle uğraşan bir adamdım. Bir gün yola
düşmüş ve Mina’da Abbâs İbn-i Abdilmuttalib’in yanına gelmiştim. Onunla
konuştuğumuz sırada oraya bir adam daha geldi; önce güneşe şöyle bir baktı
ve meylettiğini görünce de namaz kılmaya başladı. Sonra ardından bir kadın
geldi ve o da O’nun arkasında namaza durdu. Ardından, ergenlik çağına daha
yeni adım atmış bir çocuk yanlarına koşup geldi ve o da onlarla birlikte
namaz kılmaya başladı. Abbâs İbn-i Abdilmuttalib’e, ‘Bu kim ey Abbâs?’

--- Sayfa 127 ---
diye sordum. ‘Bu, Muhammed İbn-i Abdillah İbn-i Abdilmuttalib!’ diye
cevapladı ve ‘Benim de kardeşimin oğlu. Nebi olduğunu söylüyor. O’na, bu
kadın ve çocuktan başka inanıp tâbi olan henüz kimse yok! Ama O, yakın bir
gelecekte kendisine, Kisrâ ve Kayser’in hazinelerinin verileceğinden
bahsediyor!’ diye de ilave etti. ‘Peki, bu kadın kim?’ diye sordum. ‘Bu
kadın, O’nun hanımı Hadîce Bint-i Huveylid!’ dedi. ‘Ya bu çocuk?’ diye
sorduğumda ise sükûnetle, ‘Bu çocuk da O’nun amcasının oğlu Ali İbn-i Ebî
Talib!’ cevabını verdi. ‘Peki, yaptıkları ne? Ne yapıyorlar?’ dediğimde ise
‘Namaz kılıyorlar!’ dedi.297
Bazı kaynakların, erken dönemden itibaren Müslüman olduğunu söylediği
Hazreti Abbâs’ı, Akabe Bey’atları’nın olduğu gün pür-telâş görmekteyiz; o
güne kadar aralarında sahip çıktıkları Resûlullah’ın Medîne’ye gidecek
olmasından dolayı telaşlanmış, şöyle diyordu:
“Ey Hazrec cemaati!298 Bildiğiniz gibi Muhammed, bizim aramızda
bulunuyor; O’nun hakkında farklı düşünsek de biz O’nu, kavmimize karşı
koruyor ve kolluyoruz! Kavmi arasında O, izzetiyle yaşıyor ve beldesinde de
emin bulunuyor. Ancak şu anda O, sizinle gitmek üzere ve aranıza katılacak!
Şayet siz, O’nu çağırdığınız bu yolda sözünüzde durabilecek ve bundan
dolayı başınıza geleceklere karşı koyabilecekseniz mesele yok! Ancak O’nu
düşmanlarıyla yalnız bırakacak ve perişan edecekseniz, bu durumda yol
yakınken O’nun peşini bırakın! Zira O, kavmi arasında izzetli, beldesinde de
emin bir şekilde yaşıyor!”299
Görüldüğü gibi Hazreti Abbâs, böyle bir davetin ne manaya geldiğini bilip
bilmediklerini o günkü muhataplarına tekrar be tekrar sormaktadır. Maksadı,
mücerred davetle işin bitmediğini, yarın dünya birlik olup üzerlerine
geldiğinde
Efendiler
Efendisi’ne
sahip
çıkıp
çıkamayacaklarını
anlamaktır.300
Hicret sonrasında Allah Resûlü’ne yazdığı mektuplardan birisinde
Medîne’ye gelmek istediğini bildirmiş, ancak Fahr-i Kâinât Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), “Ey amca! Yerinde kalmaya devam et! Zira senin
Mekke’de kalman daha hayırlı ve güzel bir cihaddır!”301 diyerek onun bu
arzusuna müspet cevap vermemiş, Medîne’ye en son hicret edecek olan

--- Sayfa 128 ---
kişinin de kendisi olduğunu haber vermek suretiyle Mekke’deki vazifesinin
zaman açısından da sınırlarını tayin etmiştir.302 Zira sonraki dönemden
başa doğru baktığımızda Efendimiz’in o günkü bu beyanını, “Mekke
fethedileceği güne kadar sen orada kalacaksın!” şeklinde anlamak
mümkündür! Nitekim, sonuç da böyle olmuştur; Efendimiz’in, Mekke’yi
fetih maksadıyla Medîne’den çıktığını duyan Hazreti Abbâs da Mekke’den
çıkmış ve yolda karşılaşmışlardır. Onu gören Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem), verdiği müjdeyi hatırlatırcasına ona, “Ben, peygamberlerin sonuncusu
olduğum gibi sen de hicret edenlerin sonuncususun!”303 buyurmuş ve
böylelikle Hazreti Abbâs, Mekke’den Medîne’ye hicret eden en son insan
olmuştur.
Hazreti Abbâs’ın erken dönemdeki kimliğiyle ilgili şüphesiz en büyük
delil, Bedir sürecinde yaşananlardır. Fotoğrafın bütününe bakıldığında başta
Ebû Cehil olmak üzere Mekkelilerin şüphelendikleri isimlerin başında
Hazreti Abbâs’ın geldiği anlaşılmaktadır. Zira strateji itibariyle attıkları her
adımın Medîne tarafından bilindiğini fark etmiş ve birbirlerinden
şüphelenmeye başlamışlardır! Konuşup planladıkları her meselenin,
Resûlullah’a ulaştırıldığını anlamış ve bunu yapabilecek isimler üzerinde
yoğunlaşmışlar, ancak ellerinde kesin delil olmadığı için de adım atıp o
güne kadar neticeye gidememişlerdir. Onlar adına Bedir, safların netleşeceği
çok kıymetli bir süreçtir; bunun için bilhassa Allah Resûlü ile yakınlığı
olduğunu tahmin ettikleri isimleri savaşa zorlamış ve kılıçların çekildiği
yerde renklerini öğrenmek istemişlerdir.304 Bunun tek istisnası, Ebû Leheb
idi; zira Ebû Cehiller nezdinde Ebû Leheb, yediği-içtiği ayrı gitmeyen
tescilli bir kâfirdi. Hâlbuki aynı Ebû Leheb de Hazreti Abbâs gibi
Efendimiz’in amcasıydı! Kendi saflarında olduğundan şüphe duymadıkları
Ebû Leheb, Bedir’e gitmeyeceğini ve yerine, kendisine dört bin dirhem
borçlu olan Ebû Cehil’in kardeşi Âsî İbn-i Hişâm’ı göndermek istediğini
söyleyince hiç itiraz etmediler. 305 Ancak başta Efendimiz’in amcası
Hazreti Abbâs, Hazreti Ali’nin kardeşi Akîl ve bir diğer kardeşi Tâlib ile
Efendimiz’in bir başka yeğeni Nevfel İbn-i Hâris gibi Mekkelilerin
şüphelendikleri isimler söz konusu olduğunda çok farklı bir tepki verdiler.
Zira bunlardan bazılarının Müslüman olduğundan endişeleniyor, bazılarının

--- Sayfa 129 ---
da
kendi
hallerine
kaldığında
İslâm’a
sempati
ile
bakacaklarını
düşünüyordu. Bilhassa gözleri, Allah Resûlü’nün amcası Hazreti Abbâs ve
akrabaları olan Benî Hâşim’in üzerindeydi. Onun için Hazreti Abbâs da
çaresiz Bedir’e gelmek zorunda kaldı. Üstelik Kureyş’in, daha ilk günden
itibaren bunu anlamaya çalıştığını görmekteyiz. Mesela o gün savaşa
çıkarken ordunun hazırlanması için zenginlere müracaat etmiş ve Bedir’e
katılanların bütün ihtiyaçlarını on kişinin üstüne yıkmışlardır ki bunlardan
birisi de şüphesiz Efendimiz’in amcası Hazreti Abbâs idi.306 Hatta
Efendimiz’in bu beyanları, ashâb arasında konuşulmaya başlanmış, Allah
Resûlü’nün stratejisine muttali olmayanlar Ebû Huzeyfe gibi kimseler,
“Bizler, babalarımızı, kardeşlerimizi ve aşiretimizi öldürüp dururken
Abbâs’ı terk mi edeceğiz!” deyivermişti! Zira o gün Bedir’e gelen Ebû Cehil
ordusunun içinde onun, babası Utbe, amcası Şeybe ve kardeşi Velîd de
vardı.307
Bu sözler, Efendimiz’in kulağına kadar gelince yanına Hazreti Ömer’i
çağırdı Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) ve “Yâ Ebâ Hafs!”308 dedi. “Hiç,
Resûlullah’ın amcasını kılıçla vurmak uygun düşer mi?”
Bunları söylerken Resûlullah’ın ortaya koyduğu duruş, mübarek yüzündeki
ifadeler ve genel tavır, Hazreti Ömer gibi sahâbîler tarafından iyi okunmuş
ve onlar da rahatsız olmuşlardı. Cümlenin sahibini kastederek Hazreti Ömer,
“Onu bana bırak yâ Resûlallah! Bırak ki boynunu vurayım!” diyordu. Ancak
Efendiler Efendisi aynı kanaatte değildi; fikrini beyan edenin başını
vurmaya O’nun dünyasında yer yoktu. Hem ortada, bile bile konuşulan bir
mevzu da söz konusu değildi! Aynı zamanda insanların, düşüncelerini ifade
etmesi, doğrunun ortaya çıkması adına çok önemli bir faktördü. Üstelik
İslâm’ın eritici atmosferine girdikten sonra bu farklılıklar da vifak ve ittifak
çizgisinde izale edilecek, günü gelince herkes mutlak doğrunun etrafında
kenetlenecekti. Nitekim öyle de oldu; o gün Hazreti Ömer’in, nifak alâmeti
taşıdığını düşündüğü o insanlar, yine Hazreti Ömer’in de gıpta ile baktığı ve
Resûlullah’a sırdaş birer can yoldaşı keyfiyetini kazandılar.309 O gün,
Efendimiz’in amcası Hazreti Abbâs için söylediklerinden dolayı Ebû
Huzeyfe Hazretleri, o kadar üzülmüştü ki “Bunu ancak şehadet temizler!”

--- Sayfa 130 ---
demiş ve korkusundan tir tir titrer olmuştu. Nihâyet, arzuladığı şehadeti
Yemâme günü bulacaktı.310
Şu da bir gerçek ki yangın gibi savaş da başlatılması kolay ancak kontrolü
zor bir hâdisedir. Dolayısıyla arbedenin yaşandığı böyle bir zeminde işler
kontrolden çıkar ve normal zamanlarda yapılamayacak nice yanlışlıklar ardı
ardına diziliverir. İşte zoraki geldiği Bedir’de Hazreti Abbâs, Resûlullah’ın
ikazlarına rağmen böyle bir arbede içinde kalmış ve esir düşmüştür.311
Esirlerin Medîne’ye getirildikleri ilk gece Efendimiz’in gözüne uyku
girmemiş, sabaha kadar uyuyamamıştı. Bunun farkına varan bazı sahabîler,
uyku tutmamasının sebebini sorduklarında onlara “Abbâs’ın inlemesi beni
uyutmadı!” dedi. Bunu duyan bir sahabî hemen yerinden kalktı ve doğruca
Hazreti Abbâs’ın yanına gelerek el ve ayaklarındaki bağları çözüverdi. Pür-
dikkat gelişmeleri takip eden Fahr-i Kâinât Efendimiz, ashâbına döndü ve
“Abbâs’ın iniltilerini niye duymuyorum?” diye sordu. Bunun üzerine Hazreti
Abbâs’ın bağlarını çözen sahabî ileri atıldı ve “Ben onun bağlarını çözdüm
yâ Resûlallah!” dedi. Bunu duyan şefkat peygamberinin yüzünde güller
açmaya başlamıştı. Belli ki yapılan bu muameleden çok memnun olmuştu.
Ancak O (sallallahu aleyhi ve sellem), aynı zamanda adaleti temsil eden bir
peygamber olduğu kadar stratejik hareket eden bir liderdi ve Hazreti
Abbâs’ın bağlarını çözen sahabîye, “Git ve esirlerin hepsinin bağlarını çöz!”
buyurdu.312 Böylelikle İslâm’ın şefkatli yüzünü o güne kadar göremeyenler
bunu görmüş olacak ve aynı zamanda Hazreti Abbâs’a da özel bir muamele
söz konusu olmayacaktı.
Ashâbından bir grupla esirleri teftiş ediyordu. Bu esnada sahâbe arasından
birisi ileri atıldı ve Bedir zaferinden sonra sıranın, kaçan kervana geldiğini
söyledi. Bunu, esirler arasında bulunan Efendimiz’in amcası Hazreti Abbâs
da duymuştu ve hemen sesini yükseltti ve Efendimiz’e dönerek, “Hayır!”
dedi. “Bu Sana helal olmaz!”
Herkes şaşırmıştı. Ortada bir gariplik vardı; hem esir alınmış hem de çoğu
insanın kestiremediği bir konuda kesin ve net konuşuyordu. Dolayısıyla
Efendiler Efendisi de “Peki, niye?” diyerek ona sordu. Muhtemelen
böylelikle gelişmeleri doğru okuyup da nebevî stratejiyi görebilecek

--- Sayfa 131 ---
olanlara
aynı
zamanda
Hazreti
Abbâs’ın
farklılığını
göstermeyi
hedeflemişti. Bu soruya mukabil Hazreti Abbâs, “Çünkü!” diye başladı
sözlerine. “Allah (celle celâluhû) Sana, iki topluluktan birisini vaat ediyor;
hâlbuki bak, onlardan birisini şu anda Sana verdi!”313
Gerçekten doğruydu; Kur’ân, “Allah (celle celâluhû), iki topluluktan birisine
galib geleceğinizi size vaadettiğinde siz, silahsız olan topluluğun sizin
olmasını arzu ediyordunuz; hâlbuki Allah (celle celâluhû), emirleriyle hakkı
üstün kılmak ve şirkin kuvvetini yok ederek kafirlerin ardını kesmek
istiyordu ki o suçlu müşrik güruh hoşlanmasa da hak olan İslâm’ı yüceltsin,
batıl olan şirki de ortadan kaldırsın!”314 buyurmak suretiyle kervan veya
Bedir zaferi olarak iki alternatiften birisini vaat etmişti. Şimdi, Bedir
zaferini bir ihsan olarak lutfettiğine göre bir de kervanın peşine düşerek hırs
göstermek olmazdı ve Hazreti Abbâs’a teveccüh eden Efendimiz de “Doğru
söylüyorsun!” buyurdu.315
Hazreti Abbâs’ın bahsini ettiği bu âyetin, kervanıyla birlikte Şâm’dan
ayrılıp da Bedir’e yaklaşan Ebû Süfyân’ı takip sırasında nâzil olduğu
düşünüldüğünde çok farklı bir durum ortaya çıkmaktadır; henüz on gün önce
inen bir âyetten Hazreti Abbâs haberdardır!316 Üstelik bu sırada o, Mekke
ordusuyla birlikte hareket etmiş ve Bedir’e gelmektedir. Açıkça bu, o günkü
meçhul mü’minlerle Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) arasında, yine hiç
kimsenin bilmediği bir iletişimin olduğunu göstermektedir ki yeni gelen bir
âyetten Hazreti Abbâs’ın haberi olmuş, muhtevası itibariyle ne demek
istediğini anlamış ve Bedir sonrasında kervanı takip gündeme geldiğinde ilk
itiraz eden de o olmuştur!
Bu sıralarda, Bedir esirlerine ne yapılacağı konuşulmaya başlanmıştı ve
attığı her adımı ashâbına da mâletmek isteyen Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem), Hazreti Ebû Bekir ve Hazreti Ömer gibi önde gelen isimlere, esirler
konusundaki fikirlerini sormuş, kanaatlerini söylemelerini talep etmişti.
Hazreti Ebû Bekir onları affetme, Hazreti Ömer ise kılıçtan geçirme
istikametinde fikir beyan ediyordu! Abdullah İbn-i Revâha daha sert
duruyordu; “Yâ Resûlallah!” dedi. “Gördüğüm kadarıyla şu vadide, bir hayli
çalı-çırpı ve odun var; onlar içindeyken bu vadiyi ateşe veriver!”317

--- Sayfa 132 ---
Belli ki Hazreti Abdullah, on beş yıllık Mekke mihneti ve Bedir’e geliş
niyetleriyle onlara bakıyor ve bugüne kadar yaptıklarıyla bunu çoktan hak
ettiklerini düşünüyordu. Elbette bu, nebevî şefkatin onaylamayacağı bir
teklifti ve hislerin baskısıyla söyleniyordu. Ancak aynı zamanda duyanların
yüreğini ağzına getiren de bir teklifti ve Hazreti Abdullah’ın bu teklifini
duyar duymaz devreye yine Hazreti Abbâs girerek teklifindeki yanlışlığı
ifade sadedinde ona, “Akrabalık bağlarını kökünden kestin!” diyor ve tepki
gösteriyordu.318
Bir aralık anne tarafından akrabaları gelmiş, “Bize izin ver yâ Resûlallah!
Kardeşimizin oğlu Abbâs’ın fidyesini biz verip onu kurtaralım!” diyor,
araya girip onu bu durumdan kurtarmak istiyorlardı. Bunu duyunca, “Hayır!”
buyurdu Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem). Sonra da ilave etti:
“Onun adına ödenmedik bir dirhem bile bırakamazsınız!”319
İstişare neticelenmiş ve derken sıra esirlerin bedel karşılığında serbest
bırakılmasına gelmişti. Bunun için Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), amcası
Hazreti Abbâs’tan da dört bin dirhem istedi. Hazreti Abbâs’ın henüz
anlayamadığı bir strateji söz konusuydu ve bunu o ân için göremeyen
Hazreti Abbâs, “Yâ Resûlallah! Ben Müslüman idim.”320 deyiverdi!
Kendince haklıydı; on beş yıldır Mekkelilerin ağız kokusunu çekmiş, her
türlü sıkıntılarına göğüs germişti. Zoraki savaşa getirilmiş ve yüreği kanaya
kanaya geldiği Bedir’de bir de esir olup onur ve gururu rencide olmuştu.
Ayrıca, yakın arkadaşlık kurduğu insanlara yedirip içirmek ve hediyelerle
şiddetlerini tadil etmek, hep maddi imkan gerektiren hususlardı. Üstelik
Mekke’de, bu işleri deruhte ederken ona yardımcı olacak kimse de yoktu!
Şimdi ise Resûlullah, ihtiyat akçesi olarak bir kenara koyduğu imkanlarını
da elinden almak üzereydi! Ancak Resûlullah’ın stratejisi daha farklıydı;
onun için Hazreti Abbâs’a döndü ve “Senin Müslüman olup olmadığını en
iyi Allah bilir!” buyurdu. Ardından devam etti:
“Şayet mesele senin dediğin gibiyse zaten Allah sana mükafatını verir!
Dolayısıyla sen, fidye bedelini öde! Hatta sadece kendi bedelini değil,
kardeşin oğlu Nevfel İbn-i Hâris ve Akîl İbn-i Ebî Tâlib ile Benî Hâris İbn-i
Fihr’in kardeşi müttefikin Utbe İbn-i Amr’ın bedelini de öde!”321

--- Sayfa 133 ---
Hâlâ nebevî stratejiye muttali olamayan Hazreti Abbâs’ın dünyasını sarsan
tekliflerdi bunlar. Üstelik mükellefiyeti azaltmak için devreye girdiği yerde
şimdi yükü daha da ağırlaşmış, Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) kendisinden
bir yerine dört kişinin fidye bedelini talep ediyordu!
Bir ümit, Resûlullah’a dönüp, “Bu kadar para bende yok, yâ Resûlallah!”
dedi. Ancak bu da işe yaramayacaktı; ona dönen Habîb-i Ekrem (sallallahu
aleyhi ve sellem), bütün yolların kapalı olduğunu ve daha fazla ısrar etmemesi
gerektiğini ifade sadedinde perdeyi araladı ve şunları söyledi:
“Sen ve hanımın Ümmü Fadl ile falan yere saklayıp da ‘Şayet bana birşey
olur da geri dönmezsem bunlar Fadl’ın oğulları, Abdullah ve Kusem’in
olsun!’ diye vasiyet ettiğin mal var ya, ondan öde!”
Hazreti Abbâs’ın gözleri yuvasından çıkacak gibiydi; “Vallahi de yâ
Resûlallah!” dedi. “Şehâdet ederim ki sen, Allah’ın Resûlü’sün! Bu dediğin,
sadece benimle Ümmü Fadl’ın bildiği bir husustu!”322
Hatta o gün Hazreti Abbâs’ın, yanında bulunan yirmi ûkıyye altını vererek
hesabı kapatmak istediği, ancak bu teklife karşılık Resûlullah’ın, “Hayır!
Bu, Allah’ın, senin vesilenle bize olan ikramıdır!” buyurduğu ifade
edilmektedir.323 Dolayısıyla Hazreti Abbâs, dört bir taraftan kuşatıldığını
fark ettiği Bedir sonrasında, kendi fidyesi yanında üç kişinin daha bedelini
ödemek zorunda kaldı.324
Öte yanda, Bedir hezimetinin haberi Mekke’ye geldiği gün yaşananlar da
oldukça dikkat çekmektedir; hiç beklemedikleri bu vahim sonucu duyan Ebû
Leheb, öfkesinden kudurmuş, bunu gören haberci de tanımadıkları insanlar
tarafından hezimete uğratıldıklarını anlatmaya başlamış ve bineklerinden
sarıklarına kadar tavsif etmişti. Bu sırada orada bulunan Hazreti Abbâs’ın
kölesi Hazreti Ebû Râfi’, kendisini tutamayarak, “Vallahi de onlar
meleklerdir!” deyiverdi! Açıkça bu, o güne kadar gizlediği kimliğini âşikâr
etmek anlamına geliyordu ve bunu duyan Ebû Leheb de öfkesini çıkarmak
için onun üzerine çullanıverdi! Mekke idaresinde söz sahibi birisinin
kendilerini fark ettiğini gören ve efendisinin olmadığı yerde kölesine
işkence etmesine öfkelenen Hazreti Abbâs’ın hanımı Ümmü Fadl, eline
geçirdiği bir çadır direğini kaptığı gibi Ebû Leheb’in kafasına indirmiş,

--- Sayfa 134 ---
böylelikle Ebû Râfi’in açığını da kapatmıştı. Zira bu darbenin tesiriyle
sarsılan Ebû Leheb, o gün yaşadıklarını kimseyle paylaşamadan birkaç gün
sonra ölmüştü!325
Şüphesiz Hazreti Abbâs’ın bu kimliğini ifade eden zemin Bedir’den ibaret
değildir; Hazreti Abbâs’ın, o günden sonra da Mekke’de edâ ettiği misyona
bakıldığında bunun, nebevî bir strateji olduğu ve iradî bir duruşun
neticesinde hayata geçirildiği anlaşılmaktadır. Zira Uhud gibi en kritik
noktada, Mekke’den Efendimiz’e gelen mektuplar söz konusudur ve bu
mektupların sahibi şüphesiz Hazreti Abbâs’tır.326 Hatta, meselenin önem ve
aciliyetinden dolayı Hazreti Abbâs’ın bu mektubu, normal şartlarda en erken
altı günde alınabilen Mekke-Medîne arasındaki yolu üç günde katettiği ifade
edilmektedir327 ki bu, ayrıca üzerinde durulması gereken bir konudur. Zira,
daha ilk günden bu yana Mekke güzergahına seriyye ve gazveler tertip eden
Habîbullah’ın, söz konusu stratejileriyle yol emniyetini temin ettiği ve bu
güzergahta bulunan kabilelerle anlaşmalar yaparak bu türlü sürprizlere karşı
hazırlıklı olduğu anlaşılmaktadır. Açıkça bu, dinlenmiş ve hazır bekleyen
develerle, aktarma yapılarak ve kesintisiz gerçekleşen bir yolculuk demektir.
Gelen mektubun muhtevası da dikkat çekicidir; Mekke’de nelerin
konuşulup ne türlü stratejilerin geliştirildiğini, kimlerin katılımıyla nasıl bir
ordu toplandığını ve zamanlama itibariyle ne zaman saldırıya geçeceklerini
Allah Resûlü’ne bildirmiş, Mekke’deki genel atmosferi O’na bildirdikten
sonra elini çabuk tutması gerektiğini ifade etmiş ve onlardan önce
hazırlığını tamamlamasını tavsiye etmiştir.328 Mektubunda Hazreti Abbâs,
şöyle demektedir:
“Kureyşliler senin üzerine yürümek üzere derlenip toplanmışlardır. Elini
çabuk tut ve yapabileceğini yap. Hazırlanmakta olanlardan öne geç ve
onlardan önce davran! Sana doğru yönelmiş bulunuyorlar. Üç bin kişiler. İki
yüz atlıları, yedi yüz zırhları ve üç bin de develeri var! Bütün silahlarını
yanlarına almışlardır!”329
İşte, Hazreti Abbâs gibi insanların Mekke’de kalmasının en temel hikmeti
budur; böylelikle Fahr-i Kâinât Efendimiz, şiddetle üzerine gelen kitlelerin
zarar görmeden veya en az zayiatla geriye dönebilecekleri yeni stratejiler

--- Sayfa 135 ---
geliştirmiştir. Daha açık bir ifadeyle Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
kendi adına bir göz ve kulak olarak Hazreti Abbâs’ı yeniden Mekke’ye
göndermek istemiş, bunu yaparken de Mekkelilerin zihinlerinde oluşan
zanları yok etmek suretiyle onun elini güçlendirmiştir.
Resûlullah’ın davasına bu kadar bağlı olan Hazreti Abbâs’ı biz, Allah
Resûlü’nün Hayber’e gittiği gün başka bir duyarlılık hâlinde görmekteyiz;
bu gidişi dillerine dolayan Mekkeliler, psikolojik harbin bir parçası olarak o
gün yalan yanlış bilgiler üretmiş ve Sultân-ı Rusül’ün Hayber’de mağlub
olduğunu söylemeye başlamışlardır. Zaten yüreği ağzında yaşayan Hazreti
Abbâs’ın o gün, Resûlullah’ın aleyhinde cereyan eden bu haberi duyduğunda
takatinin tükendiğini ve oracıkta bayıldığını görmekteyiz.330
Nihayet Hazreti Abbâs, Mekke’yi fetih için Efendimiz’in Medîne’den
hareket ettiğini duyduğu gün, buradaki vazifesinin de sona erdiğini anlamış
olarak yola çıkmış ve yolları Cuhfe’de kesişmiştir. Onu gören Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), Medîne’ye hicret etmek istediği gün kendisine
söylediği
cümleyi
hatırlatırcasına,
“Benim
nübüvvetim,
nasıl
peygamberliğin sonuncusuysa, senin hicretin de ey amcacığım, hicretin
sonuncusudur!”331 diyerek ona burada iltifat etti. Bu iltifat aynı zamanda,
Mekke’nin Müslümanlaşacağını ve bundan sonra da hicret kapısının
kapanacağını ifade ediyordu. Ardından, Hazreti Abbâs’ın yükünü Medîne’ye
gönderdi332 ve daha sonra onu da yanına alarak Mekke fethini
gerçekleştirmek için yola revân oldu.
Mekke fethinin hemen öncesinde Merrüzzehrân vadisinde yaşanan sürece
dikkatlice bakıldığında, Hazreti Abbâs’ın önceki kimliğiyle ilgili başka
detaylar da fark edilecektir ki “Merrüzzehrân’daki Strateji” ve “Ebû
Süfyân’ın Doğuşu” başlıkları altında verilmeye çalışılan yerde konu
etraflıca ele alınacaktır.
Bütün bu bilgiler ışığında diyebiliriz ki birçok sebep ve sâik neticesinde
gelinen Mekke fethinin temelinde öne çıkan iki isimden birisi, belki de ön
önemlisi Hazreti Abbâs’tır.333 Hâdiselerin seyri onun verdiği istihbaratla
değişmiş ve şiddetin şiddet doğurduğu ortamlar yerine şiddeti şefkate
dönüştürecek adımlar atılabilmiş, en sıkıntılı süreçler minimum zayiatla

--- Sayfa 136 ---
atlatılabilmiştir.
Akrabalık Bağları
Efendiler Efendisi’nin stratejilerinden birisi de bütün kapıların teker teker
kapandığı yerde hiç kapanmayacak yeni kapılar açmak, muhataplarıyla yeni
bağlar kurmaktı. Zaten O’nun karşısında yer alan ve son demlerine kadar
hep düşmanlıkla karşısına çıkanlar, birbirleriyle akrabalık yönüyle de
kenetlenmiş durumdaydılar; neredeyse hepsi, Kusayy İbn-i Kilâb’ın
neslinden oluşuyordu. Dolayısıyla üst kimlik itibariyle kendilerine “Kureyş”
denilen bu insanlar, aradan geçen yıllar içinde farklı kollara ayrılmış olsalar
bile temelde birbirleriyle akraba idiler. Bilhassa onları birbirlerine daha çok
kenetleyen “kabile” hayatının egemen olduğu bu dönemlerde böyle bir
yakınlık, servet ü sâmân ile satın alınabilecek bir değer değildi! Şüphesiz o,
başlı başına bir değerdi! Kabileden birisiyle akraba olan bir insan, hitap
ettiği kabile nüfusunun bütünüyle akraba oluyordu! Bundan böyle “aileden
birisi” muamelesi görüyor ve kabilenin bütün fertleri, kültür olarak hayata
yerleşen bu kurala riayet ediyordu!
Geçmişleri itibariyle aynı kökte birleşen Mekkeliler, benzeri akrabalıklarla
geleceklerini de garanti altına almayı düşünüyordu. Allah Resûlü’nün o gün
karşısında yer alanların bu yönlerine baktığımızda onları, birbirleriyle yeni
yeni akrabalık bağları kuran ve bu yönleriyle de yeni ve dinamik güçler
oluşturmaya çalışan fertler olarak görürüz. Mesela o gün Ebû Süfyân’ın
kardeşi Ümmü Cemîl, Efendimiz’in amcası Ebû Leheb ile evlidir.334 Velîd
İbn-i Mugîre, Hazreti Abbâs ve Safvân İbn-i Ümeyye’nin de baldızı Lübâbe
Bint-i Hâris, Süheyl İbn-i Amr, Ebû Cehil’in kızı Hanfâ, Âs İbn-i Vâil de
Hişâm İbn-i Mugîre’nin kızıyla evlidir. Aynı şekilde Ümeyye İbn-i Halef,
oğlu Safvân İbn-i Ümeyye’yi Velîd İbn-i Mugîre’nin kızı Fâhıte,335 Ebû
Cehil de oğlu İkrime’yi kardeşi Hâris İbn-i Hişâm’ın kızı Ümmü Hakîm336
ile evlendirmişti. Ebû Cehil’in kardeşi Hâris İbn-i Hişâm, amcası Velîd İbn-i
Mugîre’nin kızı ve Hâlid İbn-i Velîd’in de kızkardeşi Fâtıma Bint-i Velîd ile
evli idi337 Bu kadar iç içe geçmiş akrabalık ortamlarında Safvân İbn-i
Ümeyye, İkrime ve kardeşleriyle beraber Hâlid İbn-i Velîd, ikiz gibi
büyümüştü.338

--- Sayfa 137 ---
Şüphesiz o günkü en katı kalplerin yumuşamasında, Allah Resûlü’nün bu
kültüre paralel uygulamalarının büyük etkisi olmuştur. Allah’ın rehberliği
de bu istikamettedir; yine o günkü kültürde var olan çok kadınla evliliği
sınırlandıran ve adres olarak bir kadınla evliliği gösterip bu istikamette
teşvik eden Kur’ân, 23 yıl gibi kısa bir zamanda muhataplarının bütününe
ulaşabilmek için Resûlullah’a çok kadınla evlenme imkanı tanımış, Allah
Resûlü de bunu, çaldığı her kapının yüzüne kapandığı bir dönemde onların
bu kenetlenmiş hâlini çözme istikametinde kullanmıştır. Şu da bir hakikattir
ki “Şüphesiz ki Allah benim, sadece ehl-i cennet olanlarla evlenmemi murad
buyurdu.”339 diyen ve attığı her adımı Allah’ın direktifleriyle atan
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem), söz konusu evlilikleri de hep Allah’ın
izniyle gerçekleşmiştir. Bunu ifade sadedinde O (sallallahu aleyhi ve sellem),
“Ailemden evlendiğim her kadın ve evlendirdiğim her bir kızım, mutlaka
Cebrâil’in
Allah’tan
bana
getirdiği
bir
iznin
neticesinde
gerçekleşmiştir.”340 buyurmaktadır. Böylelikle O (sallallahu aleyhi ve sellem),
yanına bile yaklaşılamayan insanlarla akrabalık zemininde yan yana
gelebilmiş, kin ve nefretle oturup kalkanların gönlü bu ortamlarda
yumuşamıştır! Onlarla olan iletişiminde Efendimiz’in evlilikleri, zemini
yumuşatıp adımlarını muhatapları nezdinde meşrulaştıran birer köprü
olmuştur. Onlara yemekler vermiş, evliliklerini vesile ederek velimelerine
davet etmiş, yakınlıklarını nazara vererek onlara hediyeler göndermiş ve
“sıla-i rahim”in önem arz ettiği o kültürde akrabalarının ziyaretine giderek
veya onları misafir olarak ağırlamak suretiyle konuşma imkanı bulmuştur.
Hatta denilebilir ki Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), düşmanlıkta zirveyi
temsil edenlerle bile bu yönüyle yakınlık tesis etmiş ve muhataplarındaki
kin ve nefreti, kısa zaman sonra mülayemet ve muhabbete ınkılâb
ettirmiştir. Bunun en güzel örneği, gözünü budaktan sakınmadığı bir
dönemde, Ebû Süfyân’ın kızı Ümmü Habîbe ile evliliğidir.
Ümmü Habîbe Vâlidemiz’le Evliliği
Mekkelilerle gerilimin doruk noktaya geldiği demlerdi. Bilhassa Bedir’den
sonra bu gerilimi temsil eden şahıs, Mekke’nin alternatifsiz reisi Ebû
Süfyân’dı; tam bir “şahin” kesilmiş, Resûlullah’ın hayatını ortadan
kaldırabilmek için akla hayale gelmedik planlar yapmış, Medîne’ye kiralık

--- Sayfa 138 ---
katil bile göndermişti. Uhud’daki vahşetin altında onun imzası vardı ve
Hendek’in kumandanı da şüphesiz yine o idi. İşte böyle bir dönemde Allah
Resûlü’ne Cibrîl-i Emîn gelmiş, şu âyeti tebliğ ediyordu:
“Umulur ki Allah, sizinle düşmanlarınız arasında bir sevgi ve yakınlık
kurar. Çünkü Allah her şeye Kâdir’dir; Allah, Gafur’dur, Rahîm’dir!”341
Zamanlama olarak oldukça dikkat çekici bir durum söz konusuydu;
düşmanlığın en koyu olduğu bir dönemde âyet, bu düşmanlığın yok
olacağını haber veriyor, üstelik yerine muhabbetin hâkim olacağını
müjdeliyordu! Müjde bununla da sınırlı değildi; Allah’ın kudreti açısından
böyle bir dönüşümün mümkün olduğunu söylüyor ve arzu edilen böyle bir
muhabbetin, ancak afv u safh, müsamaha, alttan alma, tepkisel tavır içine
girmeme ve şefkatle mümkün olabileceğini ifade ediyordu. Aynı zamanda
bu âyet, o güne kadar yapageldikleri düşmanlıklara rağmen dünyaya
kardeşlik adına tarifi imkânsız mesajlar verenlerin anlatıldığı başka
beyanları bir kez daha hatırlatıyor,342 söz konusu müjdenin tahakkuku adına
atılması gereken adımları teşvik ediyordu. Anlaşılan net mesaj, en büyük
düşmanlar bile günün birinde realiteyle yüz yüze gelip teslim-i silah edecek,
eskiye inat, kalan ömrünü de sevginin kahramanı olarak yaşayacaktır!
Şüphesiz ki Allah Resûlü’nün kimseye düşmanlığı yoktur; O’nun
düşmanlığı, düşmanlığın kendisinedir! Öyleyse çoğu kez düşmanlık
yapanlar Mekkelilerdir ve Mekke’nin başında da lider olarak Ebû Süfyân
bulunmaktadır. Bedir’de343 bizzat bulunmasa da Uhud ve Hendek’e gelen
ordunun kumandanı odur. Bunlar arasında yaşanan birçok arbedenin baş
kahramanı da yine Ebû Süfyân’dır. Açıkça Ebû Süfyân, gelen âyette ifade
edilen ve yarın muhabbete inkılâb edecek olan düşmanlığın adresi olarak
durmaktadır. Sadece onun değil, fezlekesinde ifadesini bulan şefkati
mesleğin esası hâline getirip aktif sabırla yüründüğünde âyet, bütün kinlerin
yok olacağını, Mekkelilerin gönüllerinde de nefretin yerine muhabbet
güllerinin açacağını haber veriyordu.344
Şüphesiz muhabbetin tesisi, ancak tanımakla mümkündür. Zira insan,
tanımadığının düşmanıdır! O günkü Ebû Süfyânlar da Allah’ı ve Resûlü’nü
tanımadıkları için düşmanlık yapıyor, tanımamak için de minderden

--- Sayfa 139 ---
kaçıyordu! Bu yönüyle âyet, bu tanışıklığı temin için başta Ebû Süfyân
olmak üzere mü’mine hedef gösteriyordu. Bu tanışıklığın en tesirli yolu ise
başta ifade edildiği gibi akrabalıktan geçiyordu.345 Hıbru’l-Ümme lakabıyla
meşhur ve Efendimiz’in duasına mazhar olmuş allâme sahâbî Abdullah İbn-i
Abbâs (radıyallahu anhumâ), bu sürecin cereyan şeklini bize şu ifadeleriyle
aktarmaktadır:
“Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) Ümmü Habîbe ile ‘Umulur ki Allah
sizinle düşmanlarınız arasında bir sevgi ve yakınlık kurar. Çünkü Allah her
şeye Kâdir’dir; Gafûr’dur, Rahîm’dir.’346 mealindeki âyet geldikten sonra
evlendi. Böylece Muâviye, mü’minlerin dayısı oldu!”347
Demek ki Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), sadece anlamakla kalmamış,
aynı zamanda büyük bir hassasiyetle Kur’ân’ı tatbik etmiştir. Söz konusu
evliliğin cereyan şekli şöyledir:
Cibrîl’den mesajı alan Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), ashâbından Amr
İbn-i Ümeyye’yi, Habeş kralı Necâşî’ye348 göndermiş ve gönderirken de
ona, krala takdim etmesi için iki mektup vermiştir. Bu mektuplarından
birisinde Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), 16 yıl önce Hazreti Ca’fer ve
arkadaşlarını Habeşistan’a kabul eden Ashame’den sonra Habeşistan krallık
koltuğuna oturan yeni Necâşî’yi de İslâm’a349 davet ederken350 diğerinde,
orada kocası351 vefat edip de kızı Habîbe ile yalnız kalan Ramle Bint-i Ebî
Süfyân’la352 kendi nikâhını kıymasını talep ediyordu.353
Damadı Ubeydullah İbn-i Cahş’ın ölüm haberini354 aldığı dakikadan
itibaren sevinen355 ve kızı Ümmü Habîbe’nin, Mekke’ye geri döneceğinin
hayallerini kuran Ebû Süfyân’a gelen yeni haber, kızıyla Muhammedü’l-
Emîn’in evlendiğini söylüyordu!
Yine donakalmıştı! Evet, Muhammedü’l-Emîn’i tanıyordu. Hatta akrabalık
yönüyle kendisine yakınlık da duyuyordu.356
Ancak maziyi yok sayıp kızını bağrına basacağı ânın hayallerini kurup
durduğu bir sırada, hem de baş düşman olarak görüp ordularla üzerine
yürüdüğü bir insanın kızıyla evliliği kolay hazmedilecek bir husus değildi!

--- Sayfa 140 ---
Mekke’nin başındaki kudretli Ebû Süfyân’ı çileden çıkaran bir haber
olmasına rağmen yapabileceği bir şeyin olmadığını fark edemeyecek birisi
değildi; onun için önce, “Denk bir evlilik!” dedi. Ardından da “Akan suya
kement vurulmaz!” manasında, “Soylu deveye gem vurulmaz!”357 diye
ilave etti.358
Aynı zamanda bu evliliğiyle Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), kin ve
nefrette başı çeken başka bir isim olan Safvân İbn-i Ümeyye ile de bacanak
olmuştu; zira o da Ümmü Habîbe Vâlidemiz’in bir diğer kardeşi olan
Ümeyme Bint-i Ebî Süfyân ile evliydi.359
Buraya kadar aktarmaya çalıştığımız, Resûlullah’ın Ümmü Habîbe
Vâlidemiz ile evliliğinin ana hedefi ve cereyan ediş şekliydi.360 Gelin şimdi
de bu evlilik sonrasında Ebû Süfyân cephesinde nelerin yaşandığına bir
bakalım:
Aynı zamanda tüccar kimliğiyle öne çıkan Ebû Süfyân, bilhassa Şâm’a
giden yolculuklarının gidiş ve dönüşlerinde Medîne’ye daha farklı bakmaya
başladı. Zaten, güzergâh itibariyle yol, Medîne’den geçiyordu ve yakınına
kadar geldiği bu şehirde, kendisinden bir parça, kızı Ümmü Habîbe vardı!
Dolayısıyla fırsat buldukça veya değişik vesileleri öne sürerek kızının
yanına uğramaya başladı; bilhassa Bedir’den sonra görmeye bile tahammül
edemediği Resûlullah’ın hânesine girip çıkıyordu! Tabii ki bu giriş
çıkışların her birisinde çok yeni şeylerle karşılaşıyordu; o güne kadar
düşmanlıktan başka bütün kapıları kapattığı bu Medîne’yi, başkalarının
yorumlayarak önüne koyduğu haberlerden ziyade bizzat müşahedeleriyle
tanımaya başlamıştı! Mesela o günlerden birisinde Ebû Süfyân, kızı Ümmü
Habîbe Vâlidemiz’in yanına gelmişti. Tabii olarak kızından hürmet
bekliyordu ve orada bulunan bir mindere oturmak isteyince hiç beklemediği
bir tepkiyle karşılaştı; Ümmü Habîbe Vâlidemiz, tuttuğu gibi babasının
altından minderi çekti ve oraya oturmasına müsaade etmedi. Ebû Süfyân,
şaşkınlık içinde ona döndü ve “Ey kızcağızım!” dedi. “Sen, beni mi o
mindere layık görmedin, yoksa o minderi mi benden kıskandın!”
Ümmü Habîbe Vâlidemiz’in babasına verdiği cevap, Ebû Süfyân’ın
yaşadığı şoku daha da artıracak nitelikteydi; “Bilakis!” dedi. “Seni ona layık

--- Sayfa 141 ---
görmedim; çünkü o, üzerine Resûlullah’ın oturduğu bir minder! Sen ise
müşrik ve necis bir adamsın! Bu sebeple Resûlullah’ın minderine senin
oturmanı istemedim!”
Duydukları karşısında Ebû Süfyân’ın yediği şok bir kat daha artmıştı; “Ey
kızcağızım!” dedi. “Görmeyeli sen, ne kadar da değişmişsin!”361
Kızı Ümmü Habîbe’nin çok değiştiği doğruydu; bu değişiklik onu, esas
çizgisine getirmiş Rahmân’a kul yapmıştı. Hâlbuki Ebû Süfyân hâlâ akıl
almaz işler yapıyordu! Onun için babasına, “Tam aksine!” dedi Ümmü
Habîbe Vâlidemiz. “Allah (celle celâluhû) beni, İslâm’la şereflendirdi. Sen ise
ey babacığım! Hâlâ, görüp duymayan bir taşa temenna durup, onun önünde
boyun eğiyorsun!”362
Kendini bulmaya başlayan Ebû Süfyân, artık yepyeni bir güzergâha
girmişti! Karşılaştığı her hâdise, duyduğu her cümle ve görüştüğü herkes,
dünyasının dokunulmaz putlarını teker teker deviriyordu! Artık o da on sekiz
yıldır Mekke’de konuşulan her şeyin, kocaman bir yalandan ibaret olduğunu
sezebiliyordu!
Onun için bu evlilik, yeni bir miladın başlangıcıydı. Aynı zamanda bu,
Mekke fethine doğru yürüyüşün de kırılma noktalarından birisini
oluşturuyordu. Zira Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), üst üste bütün
kapıların kapandığı böylesine bir günde, kimsenin kapatamayacağı çok
kritik bir kapı aralamıştı. En azından Ebû Süfyân’ın gelip gidişi kadar bu
kapıdan Resûlullah da geçecek, Ebû Süyfân ailesi başka olmak üzere O’nu
Mekke’lilere ulaştıracak yeni köprüler inşa edecekti.
Öyle de oldu; bu evlilikten sonra Ebû Süfyân’ın politikası değişmeye
başladı. Artık kin ve nefretle oturup kalkmıyor, şiddetle köpürüp ölüm
nârâları atmıyordu! Oturup konuşulabilecek bir kimliğe bürünmüştü! Daha
açık bir ifadeyle ilâhî müjdenin semeresi alınıyor ve 18 yıllık düşmanlık,
kurulan bu yakınlığın sıcaklığında hızla eriyordu! Rahmân’ın vahiyle
müeyyed kıldığı Mücessem Kur’ân (sallallahu aleyhi ve sellem), attığı adımın
semeresini alıyordu! Tabii ki bu, sadece Ebû Süfyân’ı hedefleyen bir adım
değildi; çok geçmeden Ebû Süfyân’ın bir diğer kızı Hazreti Dürre363 de

--- Sayfa 142 ---
babasından habersizce Medîne’ye geldi ve Müslüman oldu.364
İlmik ilmik emeklerle Habîb-i Kibriyâ Hazretleri, yeni bir istikbâl inşâ
ediyordu. Birkaç yıl sonra gerçekleşecek olan Mekke fethinin temellerine
güçlü bir harç koymuştu; zira Ebû Süfyân, Mekke’nin problemsiz teslim
olmasında çok kritik bir rol oynayacaktı!
İşin bir de Mekke’ye bakan boyutu vardı; o güne kadar önlerinde bir
“şahin” olarak gördükleri liderleri, kimlik değiştirmişçesine bir tavır
sergiliyor, Medîne söz konusu olduğunda bambaşka bir kimliğe
bürünüyordu. Onu eski günlerine geri getirebilmek için ne kadar
zorlamışlarsa da netice alamadılar ve çareyi, belli başlı konularda onu by-
pas etmekte buldular; özellikle Hâlid İbn-i Velîd, İkrime, Safvân İbn-i
Ümeyye ve Süheyl İbn-i Amr öne çıkmış, İslâm’a düşmanlıkta mahşerin
dörtlüsü gibi hareket ediyorlardı. Mesela Allah Resûlü’nü Hudeybiye’de
durduranlar bunlardı! Ertesi yılki “Kaza Umresi” sürecini kontrolde tutup
yakından takip edenler de yine bunlardı.365 Şu da bir gerçek ki Resûlullah
(sallallahu aleyhi ve sellem), bunların da peşindeydi.
Safiyye Vâlidemiz’le Evliliği
Bu açıdan bakıldığında, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Safiyye366
Vâlidemiz’le evliliğinin de ne kadar kritik ve stratejik olduğu
anlaşılmaktadır. Bilindiği üzere o (radıyallahu
anhâ), o günkü Yahudi
muhatapları arasında en problemli adam olan Huyayy İbn-i Ahtab’ın kızıdır.
Babası Huyayy, Nadîr kabilesinin reisidir; Resûlullah ile savaşıp yok
etmeyi, hayatının hedefi hâline getirmiş, kavmini de tahrik ederek onların
Medîne’den sürülmesine sebebiyet vermiştir! Bu sürgünde, gidip Hayber’e
yerleşmiş ve bu sefer de Hayber halkını isyana teşvik ederek onları da
Resûlullah’ın karşısına geçirmiştir! Belki de en büyük atağı, yanına aldığı
bir grup Yahudi ile birlikte önce Mekke, ardından da diğer kabilelerin
bütününü dolaşması, dünya adına vaadettikleriyle onların hepsini aynı
çizgide birleştirip Ahzâb ordusunu toplamasıdır!367 Müslümanların dışında
herkesin ittifak ederek Medîne’ye yürüdüğü bu hâdiseden çok ümitlidir;
zaten genel görüntü, sadece yürüseler Medîne’de taş taş üzerinde
kalmayacaktır! Ayrıca Ahzâb ordusu Hendek’e dayanacağı âna kadar

--- Sayfa 143 ---
anlaşmaya sadık kalan ve bu süre içinde Efendimiz’in kendileriyle
anlaşmayı yenileyerek sağlama aldığı Benî Kurayza’nın aklını çelip onları
da savaşa ikna eden bizzat kendisidir; gecenin karanlığında Ka’b İb-i
Esed’in evine gelmiş ve başlangıçta maksadını gerçekleştirememiş olsa da
ısrarları neticesinde onun da aklını çelmiş ve Benî Kurayza’ya da isyan
bayrağını çektirmiştir!368 Çoğu defa Allah Resûlü’nün yanına gelerek ağız
dolusu hakaretlerle O’nu rencide edenlerin başını çeken de şüphesiz odur.
Bilindiği gibi Bedir’e kadar normal seyrinde giden ilişkiler,369 Bedir’den
sonra yavaş yavaş gergin bir zemine kaymış ve o günden sonra bazı Yahudi
kabileleri, Medîne Devleti’ne isyan etmeye başlamıştı. Gerçi hep lokal
kalmış ve Resûlullah’ın kontrolünde cereyan eden mesele, hiçbir zaman
Yahudilikle İslâm’ın savaşı hâline getirilmemişti. Ortada, devlete isyan edip
baş kaldıran ve silahı devreye koyan belli başlı kabileler ile kendini koruma
refleksi ortaya koyan bir devlet vardır! Burada da Resûlullah’ın öncelikli
tercihi, duyumlarının doğruluğunu tetkik ettirdikten sonra “diplomasi”dir;
elçiler göndermiş ve çoğu zaman da kendisi bizzat giderek konuşmuş,
yapılan isyanın gereksizliğini ve sonuçlarının vahametini anlatarak onları bu
sevdadan vazgeçirmeye çalışmıştır. Girdikleri yoldan vazgeçirebilmek için
atılan her türlü adıma rağmen tutumlarından vazgeçmeyip işi daha ileri
boyutlara taşıyınca üzerlerine yürümüş ve meseleyi bu sefer devlet mantığı
içinde çözmüştür!
Nihayet bu süreç, Hayber’e kadar gelmiştir. Hayber’in, hicretin yedinci
yılının Safer ayında gerçekleştiği düşünülecek olursa,370 Yahudilerle
yaşanan problemli sürecin yaklaşık dört yıl sürdüğü görülecektir. Zira
Hayber, Yahudilerle yaşanan gerginliğin sona ereceği, devreye girecek
anlaşmalarla ilişkilerin tamir edileceği ve hayatın, gerginlikten uzak olağan
bir zemine kavuşacağı yeni dönüm noktasıdır. Ancak o günkü muhataplar da
insandır ve yaklaşık dört yıl devam eden bu gergin süreçte, hem Yahudi hem
de Müslümanlar açısından duyarlılık artmış, küçük kusurlar bile büyük
kabahatler olarak algılanmaya başlamıştır.
Bedir sonrası gibi Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), nezaket kesbeden
ilişkileri tamire Hayber’de başlamış ve her iki tarafın da hiç tahmin

--- Sayfa 144 ---
etmediği bir adım atmış, en problemli adam olan Huyayy İbn-i Ahtab’ın
kızıyla evlenmiştir! Şüphesiz ki bu evlilik, iki yönlü bir operasyondur;
yaşadığı her türlü olumsuzluğu yine sinesine gömen Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem), sırf Yahudi olduğu için kimseyle düşmanlık yapılamayacağını
Müslümanlara fiilen göstermiş hem de sinesindeki enginliği göstererek
Yahudilere, kapısının sonuna kadar açık olduğunu ilan etmiştir;371 şöyle ki:
Hayber’de esir alınanlar arasında, amcasının kızıyla birlikte Huyayy İbn-i
Ahtab’ın kızı Safiyye de vardı. Babasından sonra372 şimdi de kocası Kinâne
İbn-i Ebi’l-Hukayk, Hayber’de öldürülmüş, esirler arasında başına neler
geleceğini kara kara düşünmeye başlamıştı.
Bu sıralarda Efendimiz’e gelen Dıhyetü’l-Kelbî, kendisi için esirler
arasından birisini vermesini talep etmiş, O da buna izin vermişti. Çoğu
zaman Cibrîl-i Emîn’in kendi suretinde geldiği ve Resûlullah’ın elçisi
Hazreti Dıhye, bu müsaadenin ardından esirlerin yanına gitti ve kendisi için
Safiyye Vâlidemiz’i aldı. Bunu gören ashâbdan bir başkası, hemen Allah
Resûlü’nün yanına geldi ve “Yâ Resûlallah!” dedi. “Benî Kurayza ve Benî
Nadîrlilerin hanımefendisi ve onların reisi Huyayy İbn-i Ahtab’ın kızını
Dıhye’ye vermen, vallahi de uygun olmaz; onu ancak Sen almalısın!”
Sahâbe ferasetiydi; vahyin şekillendirdiği ve Allah Resûlü’nün dizinin
dibinde terbiye görmüş sahabîsi doğru söylüyordu; böyle bir tercih aynı
zamanda Hayber’i içeriden fethetmek demekti ve bunun üzerine Efendiler
Efendisi, Hazreti Dıhye’yi yanına çağırarak, Safiyye’nin yerine esirler
arasından başka birisini almasını istedi. Daha sonra da Hazreti Bilâl’e
seslenerek onları huzuruna getirmelerini emir buyurdu.373
Derken Hazreti Bilâl, beri tarafta, gelişmeleri endişe dolu gözlerle ve
dikkatlice takip eden Safiyye Vâlidemiz’in yanına gelmiş, kendisini Âhir
Zaman Peygamberi’nin çağırdığını söylüyordu! Duyar duymaz aklına, yıllar
önce gördüğü rüya geldi; Hayber öncesinde onu, kocasına hatırlattığı için
tepki görmüş, hatta o rüya sebebiyle dayak bile yemişti.374 Hem, Âhir
Zaman Peygamberi, başta babası ve amcası olmak üzere hemen her
Yahudi’nin bilip konuştuğu bir konuydu ve şimdi O (sallallahu aleyhi ve sellem),
kendisini çağırıyordu!

--- Sayfa 145 ---
Onları Resûlullah’ın yanına daha kestirme yoldan getirebilmek için
Hazreti Bilâl, savaşın cereyan ettiği yerden geçirmişti. Tabii olarak yaşanan
onca arbedenin âsârı ortada duruyordu! Yolda gelirken iki Hayberlinin
cesedini görünce amca kızı çığlığı basmış, üstüne başına toprak saçmaya
başlamıştı! Onun bu hâline şahit olan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
“Ey Bilâl!” diye seslendi. Şefkat Nebîsi’nin yüreği burkulmuştu ve o güne
kadar zerresini görmediği muhataplarına nezaket dersi verircesine şöyle
devam etti:
“Sende hiç merhamet duygusu yok mu ki bu kadıncağızları, ölülerinin
arasından geçiriyorsun!”375
Huzuruna gelince Safiyye Vâlidemiz’i karşısına alan Allah Resûlü (sallallahu
aley h i ve sellem), ona İslâm’ı anlattı. Sadece anlatıyordu ve kabullenip
kabullenmemede onu muhayyer bırakmıştı. Önüne koyduğu seçenek sadece
bu değildi; İslâm’ı kabul ettiği takdirde kendisiyle izdivaç yapacağını
söylüyor, kabullenmediğinde ise kendisini hürriyete kavuşturup kavminin
arasına göndereceğinin müjdesini veriyordu!
Müjdesi verilen ve herkesin bekleyip durduğu Âhir Zaman Peygamberi
olduğu her hâlinden belliydi; zafer kazanmış bir kumandan iken,
esirlerinden birisini karşısına almış onunla konuşuyor ve “Benimle
evlenmediğin takdirde seni sürüm sürüm süründürürüm!” yerine “Seni
hürriyetine
kavuşturup
kavminin
arasına
gönderirim!”
teklifinde
bulunuyordu! Böyle bir duruluğu ancak bir Peygamber gösterebilirdi. Önce,
“Yâ Resûlallah!” diye başladı sözlerine. Zaten bu, bir kabulün ifadesiydi ve
şöyle devam etti:
“Zaten ben, şu konak yerine gelip de beni İslâm’a davet etmeden önce
Müslüman olmayı arzulamış ve Seni de tasdik etmek istemiştim. Artık
benim, ne Yahudilikte bir emelim, ne de orada bir yakınım kaldı! Bak şimdi
Sen, inkârla İslâm’dan birisini seçme konusunda beni serbest bırakıyorsun!
Tabii olarak ben de Allah ve Resûlü’nü seçiyorum. Allah ve Resûlü bana,
hürriyete kavuşmamdan da kavmimin arasına geri dönmemden de daha
hayırlıdır!”376
Aynı zamanda bunlar, onun marifet ufkunu gösteren cümlelerdi ve bunun

--- Sayfa 146 ---
üzerine Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Safiyye Vâlidemiz’i önce
hürriyete kavuşturdu ve ardından da zevceliğe kabul etti. Medîne’nin en
problemli adamının kızı ve esirler arasındaki Zeyneb,377 bir anda
“mü’minlerin annesi” oluvermişti! Rüyası gerçekleşmiş ve bütün
sıkıntılarını unutmuştu! Üstelik Habîb-i Kibriyâ Hazretleri, Medîne’ye iki
gecelik mesafede bulunan bir köye378 geldiklerinde Safiyye Vâlidemiz’le
evliliğinin alâmeti olarak velîme vermiş, bu yemeği kastederek Safiyye
Vâlidemiz’e, “Yakınlarını da çağır!” buyurmuştu.379 Velîme bitip de
Medîne’ye hareket etmeye başladıklarında ashâb-ı kirâm hazretleri, Allah
Resûlü’nü şöyle görmüşlerdi; bir taraftan elindeki örtüyle Annemiz’e sütre
yaparken diğer yandan da devesine rahat binebilmesi için mübarek dizlerini
kırmış bekliyordu. Nihayet Safiyye Vâlidemiz bu mübarek dizlere
ayaklarıyla basarak yükseldi ve o gün devesine öyle bindi.380
Bu esnada yaşanan bir hâdise oldukça ilginçtir; akşam olup da çadırına
girdiklerinde Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), dışarıda bir ayak sesi
duymuştu. Bu kadar yakınına geldiğine göre O’ndan bir talebi olmalıydı;
henüz o adım atmadan Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) çadırın dışına çıktı.
İstanbul’umuzun şeref madalyası Ebû Eyyûb el-Ensârî, eli tetikte tam
teçhizat bekliyordu! Onu bu halde gören Habîbullah ona, “Bu ne iş, yâ Ebâ
Eyyûb!” diye seslendi. “Yâ Resûlallah!” diyordu. “Bu kadının Sana bir şey
yapacağından endişe duydum; çünkü o, babası, kocası ve kavmi Hayber’de
öldürülen bir kadındır; hem daha küfürden yeni çıkmıştır! Onun Sana bir şey
yapacağından endişe duyduğum için hazırda bekliyorum!”381
İşte bu, bir sahâbî farklılığıydı! Durumdan vazife çıkarmış, yakınları
öldürülen bir kadının Efendimiz’le baş başa kalışında yaşanması muhtemel
bir olumsuzluğu düşünmüş ve küçük bir ihtimal de olsa Allah Resûlü’nün
başında nöbet tutmaya gelmişti. Aynı zamanda bu, Safiyye Vâlidemiz’in
temsil ettiği kabilelere karşı ashâbın bakışını ifade eden bir görüntüydü;
sürekli darbe gördükleri yere karşı teyakkuza geçmiş ve olabildiğince
uyarılmışlardı! Ancak bu, aynı zamanda takdir edilmesi gereken bir
duyarlılıktı ve Allah Resûlü de ellerini açıp Hazreti Hâlid’e şöyle dua etti:
“Allah’ım! Ebû Eyyûb, gecenin bir vaktinde gelip burada beni nasıl

--- Sayfa 147 ---
korumak istemişse Sen de onu muhafaza eyle!”382
Peki, sonra ne oldu?
Yaklaşık dört yıldır sürekli gerilimi tırmandıran bir Yahudi’nin kızıyla
Allah Resûlü’nün izdivacını, diğer Ezvâc-ı Tâhirât da hoş karşılamadı. Sırf
Yahudi olduğu için onu kınayanlar, intisabından dolayı ayıplayanlar oldu!
Resûlullah’ın, engin dünyasına giren ve ailesi olarak harîmine aldığı
birisine, sırf kimliğinden dolayı farklı bakılıyordu! Üstelik kendi baba ve
dedelerinin yakınlığını nazara vererek, kendilerinin Efendimiz’e daha yakın
olduğunu söylüyor ve böyle bir bağı olmadığı için Safiyye Vâlidemiz’i
Resûlullah’a daha uzak buluyorlardı. Üstelik onun akrabaları, uzaklaşma
adına ne varsa yapmışlardı! Hatta onlardan bazıları, “Resûlullah nezdinde
bizler daha üstün ve kerim insanlarız; üstelik biz, O’nun amca çocukları ve
zevceleriyiz de!” dediklerinde Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
celâllenmiş ve “Sen de deseydin ya; kocam Muhammed, babam Hârûn ve
amcam da Mûsâ iken, nasıl olup da siz benden daha hayırlı
olabilirsiniz?”383
Yolculuklarından birisinde Habîbullah (sallallahu aleyhi ve sellem), yanına
Annemiz’i de almış ve bu yolculukta Safiyye Vâlidemiz’in devesi, serkeşlik
yapıp kaçmıştı. Bunun üzerine, birlikte seyahat ettiği diğer annelerimizden
birine384 dönen Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), “Safiyye’nin devesi kaçıp
gitti; sen ona bir deve veriversen!” deyince Annemiz, “Şu Yahudiye mi
vereceğim?” diye tepki göstermişti. Harem dairesine bu kadar yakın bir
ağızdan, nefret dolu bu cümleyi duyan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
çok celâllendi ve bu cümleyi söyleyen annemizle iki veya üç ay kat-ı alâka
ederek yanına uğramadı.385
Medîne’ye ilk geldiği günlerde Hârise İbn-i Nu’man’ın evinde misafir
kalan Safiyye Vâlidemiz’i, Ensâr kadınları ziyarete gelmiş ve güzelliği
karşısında hayranlıklarını ifade etmişlerdi. Bu sırada aynı mekâna,
yüzündeki peçeyle Âişe Vâlidemiz de gelmişti. Ayrılıp giderken yanına
yaklaşan Efendimiz, Safiyye Vâlidemiz’i kastederek ona, “Onu nasıl buldun
ey Âişe?” diye sordu. “Nasıl olacak; Yahudi işte!” cevabını aldığında çok
üzülmüştü ve Âişe Vâlidemiz’e, “Öyle deme!” buyurdu. “O, Müslüman oldu

--- Sayfa 148 ---
ve Müslümanlığı da çok güzel oldu!”386
Hazreti Ebû Bekir’in kızı Âişe’ye, Hazreti Ömer’in kızı Hafsa’ya karşı
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Yahudilerin en problemlisi Huyayy İbn-
i Ahtab’ın kızına sahip çıkıyor, latifeyle karışık söylediği bir hakikatle iki
yönlü bir operasyon yapıyordu! Bu operasyonun bir parçası olarak ashâb-ı
kirâmda oluşmaya başlayan Yahudi fobisi tadil edilmiş, sadece Yahudi
olmak düşmanlık sebebi olmaktan çıkmıştı. Zira, artık onlar da
Resûlullah’ın akrabalarıydı! O’nun hanımları “mü’minlerin annesi”387
olduğuna göre ashâb da onlara, “dayı” ve “teyze” nazarıyla bakmaya
başlamıştı.388
Bu evliliğin, Safiyye Vâlidemiz’in akrabalarına bakan yönü de oldu;389 o
günden sonra tesis edilen bu yakınlığın oluşturduğu zeminde kendini bulan
bazı insanlar geldi ve yıllardır geleceğini bekleyip durdukları Âhir Zaman
Peygamberi’nin huzurunda tevhide erdiler!390
Burada durup şu soruyu sormamız gerekmektedir:
O gün her bir kadının evlenmek için can attığı Allah Resûlü (sallallahu aleyhi
ve sellem), sürekli canını yakan Ebû Süfyân ve Huyayy İbn-i Ahtab gibi iki
problemli insanın kızlarıyla niye evlenmiştir? Üstelik ikisi de duldur!
Bunun anlamı da açıktır; teraküm edip durmakta olan problemlere bir
yerde “dur” diyebilmek için fedakarlık adına ilk adımı atan yine Allah
Resûlü olmuş, ilişkilerin kopma kertesine geldiği yerde “tamir” adına hiç
beklenmedik ve yepyeni bir hamle yapmıştır!391
Teraküm etmiş problemleri çözebilmek için meydanlarda birbirimize
hakaretler yağdıracağımıza, üç-beş aile olarak bugün de benzeri adımları biz
atabilmiş, bizi düşman bilenlere kızımızı verip kızlarını almış olsaydık,
binlerce insanın kanına mâl olan ve hadd ü hesaba gelmeyecek servetlerin de
heder olmasına sebebiyet veren “kronik” problemlerimizin çoğunu çözmüş
olurduk! Heyhât! Zaten, giyilen gömlek “nebevî” olmayınca, zâhirde
döndüğü görülen değirmenin altında un birikmez ki!
Cüveyriye Vâlidemiz

--- Sayfa 149 ---
Efendimiz’in stratejik anlamda evlilik yaptığı bir diğer annemiz de Hazreti
Cüveyriye’dir. Hazreti Cüveyriye, Benî Mustalık lideri Hâris İbn-i Ebî
Dırâr’ın kızıdır. Babası Hâris, etrafta ne kadar tanıdığı varsa toplamış
Medîne’ye saldırı hazırlıkları yaparken durumu tetkik ettiren Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), henüz şehre saldırmadan hareket edip onu da mağlup
etmişti. Bu mağlubiyet sonrasında elde edilen esirler arasında, Hazreti
Cüveyriye de bulunuyordu ve ashâbdan birisinin payına düşmüştü. Yeniden
hürriyet kazanabilmek için onunla anlaşma yaptı; büyük bir bedel ödeyecek
ve böylelikle esaretten kurtulacaktı.392
Bir aralık bütün cesaretini toplayarak Resûlullah’ın yanına geldi; Şefkat
Peygamberi’nden merhamet dilenircesine, “Yâ Resûlallah!” diyordu. “Ben,
Allah’tan başka ilâh olmadığına ve Senin de O’nun Resûlü olduğuna şehadet
eden Müslüman bir kadınım! Ben, bu insanların reisi Hâris’in kızı
Cüveyriye Bint-i Hâris İbn Ebî Dırâr’ım. Başımıza ne hâllerin geldiğini sen
de biliyorsun! Esirler arasında ben, Sâbit İbn-i Kays İbn-i Şemmâs ile onun
amcaoğlunun payına düştüm. Ancak Sâbit, Medîne’deki hurma bağlarından
bir kısmını amcaoğluna vererek beni kendi adına satın aldı. Sonra da
esaretten kurtulabilmem için benimle, asla altından kalkamayacağım bir
bedelle anlaşma yaptı. Aslında buna beni o zorlamadı; bunu ben kabul ettim.
Çünkü ben, bu konuda Senin bana yardımcı olacağını umuyordum;
hürriyetimi elde edebilmem için bana yardımcı ol!”
Büyük bir dikkatle Hâris’in kızı Hazreti Cüveyriye’yi dinleyen Efendiler
Efendisi ona, “Bundan daha hayırlısını ister misin?” diye sordu. O da
şaşırmıştı; heyecanla, “O da nedir yâ Resûlallah?” diye sordu. Efendiler
Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), “Senin hürriyet bedelini Ben öder ve seni de
nikâhım altına alırım!” buyurdu.
Bundan daha büyük hangi saadet olabilirdi? Elinde avucunda ne varsa
hepsini kaybeden ve üstelik hürriyetini de yitiren bir insanın önüne, dünya
ve ukbanın saâdet saraylarına giden kapılar açılıyordu! Üstelik, bizzat bu
sarayın sultanı tarafından içeriye ‘buyur’ ediliyor, köle olarak bir ömür zillet
yaşamaya karşılık “mü’minlerin annesi” pâyesine çıkıyordu! Hem de beş
kuruş bedel ödemeden önüne konulan böyle bir teklifi kaçırmayacak kadar
akıllıydı ve “Peki yâ Resûlallah!” dedi. “Kabul ediyorum.”393

--- Sayfa 150 ---
Teklif kabul gördüğüne göre şimdi sıra, Sâbit İbn-i Kays ile görüşmeye
gelmişti. Derken ona da haber gönderilmiş ve çok geçmeden huzura gelen
Hazreti Sâbit’e Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Hazreti Cüveyriye’nin
bedelini kendisine ödeyerek onu nikâhı altına almak istediğini bildirdi.
Resûlullah’ın teklifi, Hazreti Sâbit’i de sevindirmişti. Zaten, Benî
Mustalık’ın reisi Hâris’in kızı Cüveyriye’nin, zaferi kazanan lider olarak
Resûlullah’a yakıştığını düşünüyordu. O dönemdeki genel uygulama da
zaten bu istikametteydi.394 Muhtemelen Allah Resûlü’nün maksadını da
anlamıştı; kırılan kalpleri tamir ve zedelenen onurları imar adına nebevî bir
adım daha atmak üzereydi! Onun için, “Annem babam Sana feda olsun yâ
Resûlallah!” dedi. “Hem de hiçbir karşılık ödemeksizin o Senindir!”
Buna rağmen Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), önceden anlaşılan bu
bedeli Hazreti Sâbit’e ödedi ve önce Hazreti Cüveyriye’yi hürriyete
kavuşturdu; ardından da onunla nikâh kıydı.
Olanlar zaten bundan sonra oldu; Efendimiz’in bu evliliğinin haberi çok
geçmeden ashâb arasında yayılmaya başladı. Haberi duyan her bir sahabî,
elinin altındaki esire bakıyor ve “Resûlullah’ın akrabası!” diyordu. Hiç
beklemedikleri ve ummadıkları bir anda dün yaka-paça savaştıkları Benî
Mustalık, Allah Resûlü’nün akrabası oluvermişti!
Resûlullah’ın akrabasına esir muamelesi yapılmazdı ki! Esaret konusunu
arz ederken de ifade edildiği gibi Hazreti Cüveyriye, sadece kendisini
esaretten kurtarmamış, kavminin bütününü bu bâdireden kurtaran insan
olmuştur. Zira her bir sahâbî, teker teker esirleri serbest bırakmaya başlamış
ve yine tarihte benzeri görülmemiş bir civanmertlik ortaya konulmuştu.
Sadece bu akrabalığın hatırına o gün, yüz aile hürriyete kavuşturulmuş, bu
kutlu yuvanın bereketinden istifade ederek gelmiş ve Müslüman olmuşlardı.
O gün Hazreti Cüveyriye, bu gelişmeleri kendisine gelip de haber veren
amca kızından dinleyince Rabbine hamd edecek ve kendi vesilesiyle
kavmini esaretten kurtaran Allah’a şükredecekti.
Onun vesile olduğu bu değişimi bize hatırlatan Âişe Validemiz, Hazreti
Cüveyriye’nin ne kadar hayırlı bir insan olduğunu ifade sadedinde, “Onun
kadar kavmine faydalı birisini bilmiyorum!” diyecek ve Efendimiz’le

--- Sayfa 151 ---
nikâhının hatırına kavminden yüz ailenin hürriyete kavuşturulduğunu
söyleyecektir.395
İşin ilginç yanı, o gün kıl payı yakayı kurtaran baba Hâris İbn-i Ebî Dırâr,
itibar ve mâmelekini kaybetmiş olsa da kızı Cüveyriye’yi kurtarabilmek için
birkaç gün sonra harekete geçti ve yedeğine kattığı develerle birlikte
Medîne’ye geldi. Kızına karşılık ne kadar deve isteniyorsa onları verecek ve
kızını alıp geri dönecekti. Akîk Vadisi’ne geldiğinde, yedeğindeki develere
tekrar tekrar bakmaya başladı; kendi elleriyle kalan servetini de kaybetmek
üzereydi! İçi gidiyordu ve onlardan, gözünün tuttuğu ikisini bir kenara
ayırarak Akîk Vadisi’nde bir yere sakladı. Yanında götürdüğü diğer develeri
verip de kızını geri almayı umuyor, dönerken de bu develerine alıp
memleketine onlar üzerinde dönmeyi planlıyordu.
Nihâyet Allah Resûlü’nün yanına kadar geldi ve “Yâ Muhammed!” diye
seslendi. “Sizler benim kızımı esir aldınız; işte onun fidyesi!”
Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), bir ay öncesine kadar ne hayaller
kuran Hâris’in bu hâlde gelişine acıdı ve kızını hürriyete kavuşturmaya
mukabil kendisine takdim ettiği develere baktı önce ve ardından da “Peki!”
dedi. “Akîk vadisinde falan kuytu yere gizleyip de sakladığın iki deve
nerede?”
Nutku tutulmuştu Hâris’in. Onları saklarken yanında kimsecikler yoktu ve
kimse de görmemişti. Peki, öyleyse bu develerin varlığını Muhammedü’l-
Emîn nasıl bilebiliyordu? Yok, yok! Bu, bir beşerin bilebileceği bir mesele
değildi; demek ki Muhammedü’l-Emîn, gerçekten vahiyle hareket ediyordu!
Kısa süren bir şaşkınlığın ardından Resûlullah’a döndü ve kızı ile
kavminden sonra o da “Ben de şehadet ediyorum ki Sen, Resûlullah’sın!”
dedi.396
Nebevî strateji, katı bir kalbi daha fethetmişti. Bu fetih, sadece Hâris ile
sınırlı kalmayacak ve yaşadıkları bunca sıkıntıya rağmen kavminin bütünü
gelip Allah Resûlü’nün şefkat iklimine teslim olacaktı.397
Diğer Annelerimiz
Bu açıdan bakıldığında annelerimizin bütünü için aynı husus söz

--- Sayfa 152 ---
konusudur. Zira her bir annemiz, o günkü muhataplarından bir kabilenin
ferdidir; anne-babası, amca-dayısı, kardeş ve diğer akrabaları vardır! Bu
bağlar, o günün toplumu tarafından önemsenen en güçlü temas noktalarıdır
ve Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), her bir annemizle bir kabile, bir şehir ve
bir ülkeye ulaşmayı hedeflemiş ve zaman içinde bu hedefine ulaşmıştır. Her
bir annemiz, kendi câmiasına O’nu ulaştıran bir köprü mesabesindedir!398
Esas konumuz Efendimiz’in evliliklerini anlatmak olmadığı için burada biz,
fikir verme sadedinde sadece Ümmü Habîbe, Safiyye ve Cüveyriye
validelerimizle Allah Resûlü’nün evlilikleri üzerinde durduk. Yoksa, hangi
annemize bakılırsa bakılsın, onun vesilesiyle Resûlullah’ın, çok insana
ulaştığı görülecektir. Mesela Resûlullah ile evliliğini Hazreti Abbâs’ın
gündeme getirdiği Meymûne Vâlidemiz, Mekke’deki birçok kişiyle akraba
olan ender insanlardan birisidir; Ebû Süfyân’ın annesi Safiyye Bint-i Hazn
İbn-i Büceyr el-Hilâliyye, onun halasıdır.399 Annesi Hind Bint-i Avf İbn-i
Hâris o gün, soy-sop itibariyle Araplar arasındaki en şerefli kadın olarak
bilinmekteydi.400 On kız kardeştir401 ve onunla evlendiği gün Fahr-i
Kâinât Efendimiz, aynı anda dokuz kabileyle akraba olmuştur; Velîd İbn-i
Mugîre ve Übeyy İbn-i Halef ile bacanak olmuş, o gün için hayatta
olmasalar da bunların yakınlarıyla da yakınlık tesis etmiş ve bu vesileyle bir
kez daha dikkatlerini çekmişti. Zira o gün için Medîne’de bulunan Fahr-i
Rusül (sallallahu aleyhi ve sellem), Mekke’deki akrabalarını da birbirine
yaklaştırmış ve önlerine, şartlanmışlıklarını aşabilecekleri yeni bir alan daha
açmıştı. Çünkü, başta Hâlid İbn-i Velîd olmak üzere Velîd İbn-i Mugîre,
Ziyâd İbn-i Abdillâh ve Übeyy İbn-i Halef’in çocukları, Hazreti Abbâs,
Hazreti Hamza, Hazreti Ca’fer ve Abdullah İbn-i Cahş’ın çocuklarıyla teyze-
zâde oluyordu ki Efendimiz’in, onun teyzesi Hazreti Meymûne402 ile
evliliği, Hâlid İbn-i Velîd’in gelişinde kilit noktayı oluşturmaktadır. Bu
evlilik, “Kaza Umre”sinin yapıldığı esnada gerçekleşmiş ve bu vesileyle
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), önceki yıl kendisini Hudeybiye’den
çeviren ve o esnada da sadece üç gün Kâbe’de kalmasına izin veren
Mekkelilere yemek vermek istemiş, ancak bunu kabul ettirememişti. Her
zaman olduğu gibi yine O (sallallahu aleyhi ve sellem), kendisine düşeni
yapıyordu!

--- Sayfa 153 ---
Medîne’ye dönüş yolunda yanına Velîd İbn-i Velîd’i 403 çağırdı ve ona,
kardeşi Hâlid’i sordu; “Hâlid ne yapıyor?”
Az zamana çok işin sığıştırıldığı bu üç günün içinde diğerleri gibi Hâlid
İbn-i Velîd de dağlara çıkmış, “zillet” olarak algıladıkları bu süreci
gözleriyle görmek istememişti. Dolayısıyla Hazreti Velîd, “Bilmiyorum yâ
Resûlallah!” buyurdu. “Konuşma fırsatım olmadı!”
Ancak Resûlullah’ın bildikleri vardı. Tuttu, kardeşinin yanında Hâlid İbn-i
Velîd’i anlatıyordu; zekasından şecaatına kadar meziyetlerini sıralayan
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), yere göğe sığdıramadığı Hâlid’i sanki
destanlaştırmış, hayallerinin başkahramanı gibi anlatıyordu!
Sonra da “Hâlâ gelmeyecek mi?” dedi. “Hâlid gibi akıllı bir insanın,
İslâm’a câhil kalması düşünülemez!” diye de ilave etti. Ardından da “Hem,
gelse onu biz, baş tâcı yapar, izzet ü ikrâmda bulunuruz!” iltifatında
bulundu.404
Derken yanından Resûlullah’ın ayrılışıyla birlikte Velîd İbn-i Velîd,
kardeşi Hâlid’e mektup yazdı; “Sen, bize çektirmedik sıkıntı bırakmadın
ya!” diyordu. “Dönerken Resûlullah, bana seni sordu. Ancak ben, senin
hakkında O’na birşey diyemedim. Fakat O (sallallahu aleyhi ve sellem), senin
hakkında çok şey söyledi!”405
Efendimiz’in kendisi için söylediği beyanlarını da yazdığı bu mektup,
kardeşi Hâlid İbn-i Velîd’e ulaştığında durum çok farklı olacaktı. O güne
kadar uzaktan bakmayı tercih ettiği ve elindeki kılıçla hep hücum ettiği
yerden kendisine bir mektup gelmiş, iltifat dolu muhtevasıyla yüreğine
işlemişti! Dönüyor, baştan bir kez daha okuyordu! Bu nasıl bir mantık, bu
nasıl bir âlicenaplık ve bu nasıl bir insanlıktı? 20 yıldır sürekli kuyusunu
kazdığı bir insan, adım adım kendisini takip etmişçesine iltifatlar
yağdırıyor, başına tâç yapmaya çağırıyordu!
Önce, Mekke lideri Ebû Süfyân’ın yanına gitti; “Gel, beraber gidelim!”
dedi. Ancak o, henüz o gün hazır değildi veya misyonu gereği, belki de
Mekke’de yapması gereken başka işler vardı! Sonra, eniştesi406 Safvân İbn-
i Ümeyye’nin kapısını çaldı; o da “Hayır!” diyordu.407 Ardından Osmân

--- Sayfa 154 ---
İbn-i Talha ile anlaştı ve birlikte Medîne’nin yoluna düştüler. Yolda onları,
bir başka yolcu bekliyordu ve Amr İbn-i Âs ile cemaat olup Allah
Resûlü’nün yanına, İslâm’ın aydınlık dünyasına geldiler.
Şüphesiz onun bu gelişinde, Ümmü Seleme Vâlidemiz’in rolünü de
unutmamak gerekir. Zira o da Hâlid İbn-i Velîd’in kabilesi olan Benû
Mahzûm’un bir ferdiydi.408 Velîd İbn-i Mugîre, onun amcası oluyordu.409
Başka bir ifadeyle Hâlid İbn-i Velîdlerle amca çocuğu oluyordu. Aynı
zamanda Benî Mahzûm, Ebû Cehil’in, dolayısıyla İkrime’nin de kabilesi
demekti.410 Ümmü Seleme Vâlidemiz’in, Zem’a İbn-i Esved ile de
akrabalığı vardı; baldızı Kuraybe Bint-i Ebî Ümeyye’nin kız kardeşi
oluyordu.411
Yardım
Hendek sonrasında gelen ve düşmanlıkların sona ererek yerine muhabbetin
egemen olduğu bir zamanın yaşanacağını müjdeleyen âyetin devamında
Yüce Mevlâ, din konusunda kendilerine muhalefet etmeyen ve yurtlarından
çıkarmada tarafsız davrananlara iyilik yapıp ihsanda bulunmaktan
mü’minleri nehyetmediğini söylüyor, ihsan sahiplerini sevdiğini ifade
ederek noktayı koyuyordu.412 Söz konusu âyet geldikten sonra Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), hemen harekete geçmiş ve Ebû Süyân’ın kızı Ümmü
Habîbe Vâlidemiz’le evlenerek düşmanlığı bitirecek güçlü bir adım atmıştı.
Şimdi sıra, ikinci adımdaydı. Düşmanlıklar bitecekti ya, gözü-kulağı onların
üzerindeydi!
Uhud’dan bu yana Mekke’den gelen haberler çok olumlu değildi; ticaret
kesattı! Üstelik kırıp geçiren bir kıtlığın cenderesinde eziliyorlardı! İnsanlar,
maişet derdine düşmüş, mudâyaka ve sıkıntı içinde kıvranıp duruyorlardı.
Uhud’dan ayrılırken, “Yâ Muhammed!” diye seslenip, “Bedir’de siz, bugün
Uhud’da biz galib geldik. Mesele ortada kaldı. Gelecek yıl Bedir’de bir kez
daha savaşalım ki onun galibi kazanan taraf olsun!” şeklinde meydan
okuyanlar onlar olmasına rağmen mevsim yaklaşmaya başladığında işin
telaşına düşmüş ve Bedir’e gitmemek için olmadık yöntemlere başvurarak
bu sevdadan vazgeçmek istemişlerdi. Ordunun da başındaki Mekke lideri
Ebû Süyfân, ilk adımı atanların kendileri olmaması gerektiğini düşünüyor ve

--- Sayfa 155 ---
Medîne’yi ikna adına plan üstüne plan kuruyordu! Sözlerinin altında
kalmamaları için Bedir’e gelmeyen taraf, kendileri değil mutlaka Allah
Resûlü olmalıydı!
Ebû Süfyân’ın bütün uğraşlarına rağmen mevsimi gelince Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), Ebû Süfyân’ın Uhud’daki davetini esas alarak 1.500
kişilik ashâbıyla birlikte Bedir’e doğru yola çıktı. Zira bu süre içinde Ebû
Süfyân, her ne kadar bu davetini iptal etmek istese de bunu yiğitçe
yapamamıştı; Bedir’e gitmek istemediğini belli etmeden ve hep başkalarının
üzerinden mesajlar gönderiyor, gelemeyenin Resûlullah olmasını istiyordu!
Zira etrafındakilere o, “Görüyor musunuz; onlarla Bedir’de bir kez daha
buluşacaktık, korktu ve gelemediler! Zafer bizimdir!” diyecek, kendince
emeksiz bir savaş kazanacaktı! Onun için net olamamış ve “Bu sevdadan
vazgeçelim!” diyememişti. Şimdi ise ashâbıyla birlikte Efendimiz’in
Bedir’e hareket ettiğini duymuş, kıvrım kıvrım karın sancısı çekiyordu!
Çaresiz, iki bin kişilik bir ordu ile o da çıktı yola. Ancak göz göre göre bir
çıkmaza doğru gittiğinin farkındaydı! Bu kadar sıkıntılı, kendi ihtiyaçlarını
bile gideremeyen ve açlıktan nefesi kokan fertlerin oluşturduğu bir ordunun
savaş kazanma ihtimali yoktu! Sonucu daha baştan belli böyle bir maceraya
girmek, akıl kârı değildi; ona göre bu çıkış, Kureyş’in intiharı anlamına
geliyordu! Yürüyordu ama içinde, kendisini yiyip bitiren bir korku hakimdi.
Nihayet Merrüzzehrân denilen yere gelip de Mecenne suyunun başında
konakladıklarında, “Ey Kureyş topluluğu!” diye seslendi ordusuna. “Haydi,
geri dönün!” diyordu. “Görmüyor musunuz, bu yıl her tarafı kıtlık kasıp
kavuruyor; en iyisi bugün geri dönüp bolluk ve yeşilliğin olduğu,
hayvanlarımızın da yeşilliklerden yiyip bize bol süt verdikleri gelecek
yıllarda savaşırız. Bu kıtlıkta savaş mı olur! Ben dönüyorum; haydi, sizler
de dönün!”
Onun bu çağrısını bekliyormuşçasına Mekke Ordusu, şen-şakrak yoldan
geri dönüyordu! Hatta, Bedir’e gelirken develer kesip ikramda bulunan
Mekke Ordusu, karnını doyurabilmek için bugün sadece un çorbasına talim
etmiş ve bu özelliğinden dolayı bu orduya da “un çorbasıyla beslenen ordu”
anlamında, “Ceyşü’l-Sevîk” adı verilmişti.413
Ve bu durum, her geçen gün ağırlaşıyordu! Yokluktan kemik ve leş

--- Sayfa 156 ---
yemeye başlamış, açlıktan gözlerinin feri gitmiş ve masmavi berrak semayı
bile duman kaplamış olarak görüyorlardı! Bu arada, hayvanları da helâkin
eşiğine gelmişti. İşte bu günlerden birisinde Ebû Süfyân’ı Efendimiz’e
göndermiş ve kendileri için yağmur duası talep etmişlerdi! “Yâ
Muhammed!” diyordu Ebû Süfyân. “Sen sıla-i rahimi emreden bir insansın;
hâlbuki onlar şimdi helak oldular; Allah’a dua etsen de bu sıkıntıları bertaraf
ediliverse!”
Ne garip bir durumdu; hem yok etmek için ellerindeki bütün imkanları
seferber ediyorlardı hem de yok olmak üzere oldukları demlerde yine O’nun
kapısını çalıyorlardı! Böylesine bir çelişkinin içinde bile yine nebevî
şefkatin eseri vardı; zira O (sallallahu aleyhi ve sellem), en kötü şartlarda bile
kimseyle köprüleri atmamış, kapıları kimsenin yüzüne kapatmamış ve bir
gün gelirler mülahazasıyla hep açık bırakmıştı! Şimdi ise gelmiş,
inanmasalar bile Allah’ın Resûlü’nden, sıkıntılarını gidermesi için Allah’a
dua etmesini dileniyorlardı!
Habîb-i Kibriyâ Hazretleri mübarek ellerini bir de onlar için kaldırdı;
Mekkelilerin sıkıntılarını gidermesi, rahmetiyle muamele edip yağmur
göndermesi için Rabb-i Rahîmi’ne dua ediyordu! Derken yağmur yüklü
bulutlar geldi ve Mekkelilerin yüzünü güldürecek, gönüllerini serinletecek
bir rahmetle buluştular; şakır şakır yağmur yağıyordu!414
Resûlullah’ın duasıyla berekete mazhar olsalar da Mekkeliler, o “Rahmet
Peygamberi”nin kadrini bilemedikleri gibi bu bereketin de kıymetini idrak
edemedi ve yeniden eski hâllerine dönüverdiler! Tabiîki bu kadir
bilmemenin cezası, yine eski günlere dönmekti; çok geçmeden Mekkeliler
için kıtlık günleri yeniden başladı ve Allah’ın türlü türlü cezalarına muhatap
oldular!415
Aradan birkaç yıl daha geçmiş, bir problemi daha çözmek için Fahr-i
Kâinât Efendimiz, Hayber’e yürümüştü! Uzun uzadıya devam eden
kuşatmalar sonrasında burayı da fethederek dillere destan bir servetle416
Medîne’ye dönüyordu.
Beklendiğinin aksine Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Hayber’den elde
ettiği ganimetleri ashâbı arasında paylaştırmadı. Tuttu onu, develere yükletti

--- Sayfa 157 ---
ve 20 yıldır sürekli sıkıntı çıkarıp problem üreten Mekke’lilere gönderdi.
İçinde aynî ve nakdî büyük bir servetin bulunduğu develeri Mekke’ye
götüren kişi, ashâbından Amr İbn-i Ümeyye, yardımı gönderdiği
muhatapları ise Safvân İbn-i Ümeyye ve Süheyl İbn-i Amr gibi Mekke’nin
önde gelen ve küfür adına başı çeken liderleriydi! Bunlar arasında İkrime,
Safvân İbn-i Ümeyye ve Süheyl İbn-i Amr’ın, Medîne cihetinden esen
rüzgara bile tahammülleri yoktu; küfrün başını çekiyor ve İslâm’a da
Müslüman’a da kin kusuyorlardı! Buna rağmen o gün Medîne’den
Mekke’ye, develer üzerinde bir servet yürüyordu! Mesela bu yardımın
içinde o gün, 500 dinar altın para vardı ki o günün şartlarında bu, büyük bir
servet demekti.417
İnsanlık tarihi yine bir ilke şahit oluyordu; sürekli incinmiş olsa da bugüne
kadar hiç incitmemişti! Her defasında darbe aldığı insanlara bir fiske
vurmamış ve şiddete karşı hep şefkatle muamele etmişti. Şimdi de aynısını
yapıyordu; kendisini yok etmek için can atanlara el uzatıyor ve içine
düştükleri sıkıntıdan onları kurtarabilmek için dillere destan bir servet
gönderiyordu!
Ancak maksat hasıl olmadı; açlıktan kırılsalar da o güne kadar sürekli
üzerine saldırdıkları bir adresten gelen bu yardımı, onur meselesi yapıp geri
gönderdiler. Bilhassa Süheyl İbn-i Amr ile Safvân İbn-i Ümeyye, burnundan
soluyor, etraflarındaki insanların ihtiyaçlarını görüp durmakla birlikte, düne
kadar yapmadık kötülük bırakmadıkları bir kapıdan böyle bir yardımın
gelmesini onur ve gururlarına yediremiyorlardı!418 Ancak bu, derûnlarına
doğru işleyen beliğ bir mesajdı; geçmişi nazara aldıklarında, herhangi bir
insanın dönüp de kendilerine bu yardımı yapmayacağını çok iyi biliyorlardı!
Kabule yanaşmasalar da Resûlullah’ın farkını bir kez daha görmüş, şapka
çıkaracakları bir hamleye daha muhatap olmuşlardı!
Gönderdiği yardımın geri geldiğini gören Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem) çok üzülmüştü. Ama pes etmedi ve aynı malzemeyi Mekke’ye yeniden
gönderdi. Bir farkla ki bu sefer muhatabı da yöntemi de değiştirmişti. Eline
bir de mektup verdiği Amr İbn-i Ümeyye, yedeğine aldığı develeri, yüküyle
beraber Ebû Süfyân’a götürüyordu!

--- Sayfa 158 ---
Eline, Allah Resûlü’nün mektubunu alan Ebû Süfyân, onu okumaya
başladı; “Ben sana bunları gönderiyorum; ancak karşılığında, Mekke’de
bulunan derileri istiyorum!” diyordu!
Buradaki nebevî hassasiyete dikkat edemezsek inceliği de gözden kaçırmış
oluruz. Dikkat edelim; “yardım” diye gönderdiği malzemenin geri
gelmesinden sonra Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), bu sefer metodu
değiştirmiş ve göndereceği yardımı, “takas”, “alış-veriş” veya “mal
mübadelesi”ne benzetmişti. Zira o günün ticareti, genelde bu çizgide
cereyan ediyordu! Yılların tüccarı Ebû Süfyân’a, “Bunları al, karşılığında
bana deri gönder!” diyordu. Bu dili bilen Ebû Süfyân da O’nun talebine
müspet cevap veriyor ve öncekilerin rağmına bu emtiayı alıp ulaşması
gereken hedefine ulaştırıyordu.
Burada akla, “Bu sıralarda Ebû Süfyân, Efendimiz’in kayınpederiydi ve bu
yakınlık, onun yumuşamasına sebebiyet vermiş ve makul bir çizgiye
gelmişti; Resûlullah bu malzemeyi gönderirken ona, neden yardım diye
göndermedi de yöntemi değiştirme lüzumu hissetti?” şeklinde bir soru da
gelebilir. Ancak cevabı açıktır; şayet Ebû Süfyân’a da “yardım” diye
göndermiş olsaydı, o dakikadan itibaren Mekkeliler Ebû Süfyân’ı tamamen
siler ve “Ne şahsiyetsiz adammışsın!” der, onur ve gururunu sorgular,
ağzıyla kuş tutsa bile artık onu dinlemezlerdi! Kızı Ümmü Habîbe ile
Efendimiz’in evliliğinden sonra, işlerine geldiği yerde zaten dinlememeye
başladıkları liderlerini tamamen çizer ve bir daha ardınca gitmezlerdi.
Hâlbuki Mekke’nin problemsiz dönüşümünde, onun edâ edeceği çok önemli
bir misyon vardı ve Habîb-i Kibriyâ Hazretleri, yine bir şefkat eseri olarak
ve Mekkelileri düşünerek metodunu değiştirip Ebû Süfyân’ın da elini
güçlendirecek yepyeni bir teklifle karşısına çıktı.
İşte, bu teklife muhatap olan Ebû Süfyân’ın gözü, bir servet yüklü develere
bir de elindeki mektuba gidip geliyordu! Duygulanmıştı! Önce, “Kardeşimin
oğlu!” diye başladı sözlerine. “Allah ona merhamet etsin, hayırla
mükâfatlandırsın!” dedi ardından. “Çünkü O, akrabalığın gereği olanı yerine
getirip bizi de gözetti!” dedi ve bunların hepsini alarak Mekke’deki fakirlere
dağıttı.419 Şimdi sıra, talep edilen derileri göndermeye gelmişti ve Ebû
Süfyân, çok geçmeden Efendimiz’in bu isteğini de yerine getirdi. Bu arada

--- Sayfa 159 ---
O’na bir de mektup yazmış, talep ettiği derileri kendisine gönderdiğini
söylemişti.420
En çok ihtiyaç duydukları böyle bir zamanda imdatlarına gelen bu
malzemeyle Mekkelilerin gönlü bir kez daha fethedilmişti. Daha açık bir
ifadeyle, Resûlullah’ın her defasında farklı bir dille attığı bu türlü adımlar
netice veriyor, dalga dalga fetih, topluma yayılıyordu.
Demek ki gönül almanın veya gönüle girmenin, problem çözme veya insan
kazanmanın en tesirli yollarından birisi de zor zamanlarında insanların
yanında olmak, incinse de incitmemek, kötülük yapana da iyilikle
mukabelede bulunmak ve mürde gönülleri yumuşatabilmek için elde-avuçta
olanla onların yanında olmaktır. Hep bu çizgiyi temsil eden Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), her geçen gün muhataplarındaki kin ve nefretin
eridiğini de görüyor, attığı bu adımların zemininde cennet-nümûn bir
geleceğin tülleneceği günü bekliyordu! O’nun beklemesi de “aktif sabır”
mahiyetindeydi; zahiren duruyor gibi gözüktüğü yerde bile kim bilir kaç
türlü hareketi temsil ediyordu!
Uluslararası Diplomasi
Öldürmek için fırsatlar kollayan, getirdiği güzellikleri gölgeleyip
kapatmak için ellerindeki bütün imkanları seferber eden Mekkeliler,
üstesinden gelemedikleri bir durumla karşılaştıklarında yine Allah
Resûlü’nün
kapısını
çalabiliyorlardı.
Bunun
bir
örneğini,
kıtlıkla
kıvrandıkları bir dönemde çaresiz kalıp Efendimiz’e gelerek O’ndan yağmur
duası talep ettikleri hadiseyi anlatırken görmüştük.421
Esirken hürriyete kavuşturulan ve gördüğü muamele karşısında kin ve
nefretini bir kenara bırakarak Müslüman olan Yemâme reisi Sümâme İbn-i
Usâl, Resûlullah’ın izin vermesiyle Mekke’ye gelmiş ve yarım kalan umre
vazifesini yerine getirmek istemişti.422 Buranın emin bir belde olduğunu
düşünüyor ve semtine girenlerin emin olacağını tahmin ediyordu. Ancak
mesele, tahmininden farklı çıkacaktı; zira onu yalnız başına köşeye
sıkıştıran Mekke müşrikleri, durumu fırsat bilip Sümâme’yi öldürmeye
yeltenmişlerdi. Beytullah’ta Allah’a ibadet imkânı vermiyor ve üstelik bu
niyetle gelen bir insanı ibret-i âlem için öldürmek istiyorlardı!

--- Sayfa 160 ---
Tam isteklerini gerçekleştireceklerdi ki aralarından birisi ileri atılmış,
böyle bir hareketin kendilerine çok pahalıya mâl olacağını söylüyordu. Zira
Yemâme, Mekke’nin tahıl ambarı mahiyetindeydi ve böyle bir cinayet, zaten
kıtlıkla kavrulan Mekkeliler için “açlık” anlamına geliyordu.
O gün Sümâme canını kurtarmıştı ama Mekkelilere kin ve nefretle
bakıyor, bundan böyle onlara bir avuç bile buğday göndermeyeceğini
söylüyordu. Dediğini de yapacaktı; artık Yemâme’den Mekke’ye devam
eden buğday sevkiyatı durmuş, Mekkeliler büyük bir sıkıntı içine
girmişlerdi.
Bir lider olarak Mekkelilerin her türlü sorumluluğunu üstlenmiş bulunan
Ebû Süfyân, duruma müdahale etmesi için Efendimiz’e bizzat müracaat
etmek üzere Medîne’nin yolunu tutacaktı. Zira Sümâme’nin Allah Resûlü’nü
dinleyeceğini
biliyordu.
Öyleyse
meseleyi
baştan
çözmenin
yolu
Medîne’den geçiyordu ve Ebû Süfyân da zaten bunun için geliyordu.
Önce durumu özetledi ve daha sonra da araya girip meseleyi halletmesi
için Efendiler Efendisi’nden yardım talebinde bulundu.
Beklediği gibi bir muamele görüyordu; gerçekten de Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem), onu ciddiye almış ve talebine müspet bir hamle yaparak
mukabelede bulunuyordu; hemen Yemâme’nin reisi Hazreti Sümâme’ye bir
mektup gönderecek ve söz konusu ambargoyu kaldırmasını talep edecekti.
Resûlullah talep eder de O’na gönül veren ashâbı bu talebi yerine getirmez
miydi hiç! Efendiler Efendisi’nden aldığı bu özel mektup Sümâme’nin
yaşadığı bütün olumsuzlukları unutturmuş ve Mekkeliler için yolları
yeniden açmıştı. Bundan böyle Mekke, açlık ve sıkıntılı günlerin
cenderesinden kurtulacak ve Habîb-i Zîşân’ın tavassutuyla yeniden eski
günlerine dönecekti.423
Sanki Mekke ile Medîne arasındaki sular durulmuş, Efendiler Efendisi’nin
icraatlarıyla verdiği mesajlarla her gün yeni yeni sayfalar açılıyordu. Zira o
güne kadar karşılarında mevhum düşmanlar üreten ve İslâm topraklarına
adım atmaktan çekinen Mekkeliler, bu görüşmelerin bir neticesi olarak artık
Müslüman topraklardan geçerek Suriye taraflarında yapmayı planladıkları
ticaretlerini serbestçe gerçekleştirebilecek ve herhangi bir endişeye mahal

--- Sayfa 161 ---
olmadan emniyet içinde yol alabileceklerdi. Bu ortamdan istifade edenlerin
başında şüphesiz Ebû Süfyân bulunuyordu.
Hediye
Muhataplarının kin ve nefretini kırmak, aradaki gerginliği yumuşatıp
onlarla da görüşüp konuşabilmek için Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem),
elindeki imkanları onlara hediyeler olarak takdim ettiğine de şahit
olmaktayız. Allah Resûlü’nün bu yönünü anlatırken Enes İbn-i Mâlik diyor
ki:
“Bazen adamın birisi Resûlullah’tan dünyalık almak için gelirdi de o
günün akşamına varmadan kanaati değişirdi; onun için artık İslâm, her
şeyden daha sevimli, dünya ve içindeki her şeyden daha aziz oluverirdi.”424
Yine, O’nun bu yönünü anlatırken Hazreti Enes, şahit olduğu şu hâdiseyi
bize nakletmektedir:
“İslâm adına Resûlullah’tan bir şey istendi mi onu mutlaka verirdi. Bir gün
adamın birisi gelip de kendisinden bir şeyler isteyince ona, iki dağ
arasındaki sadaka koyunlarından çok miktarda koyun verdi. Daha sonra
kavmine dönen adam onlara, “Ey kavmim!” diyordu “Gelin, siz de
Müslüman olun! Zira Muhammed, fakirlik korkusu olmaksızın veriyor!”425
Etrafındaki insanlarla hediyeleştiği gibi Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem),
etraftaki kabile ve devlet reislerine de hediyeler göndermekteydi. Temel
İslâm kaynakları O’nun, Medîne’de ziyaret için yanına gelen elçileri,
memleketlerine geri gönderirken kucak dolusu hediyelerle uğurladığını
kaydetmektedir. Mesela, Medîne’den uğurlarken Sa’lebe ve Hanîfe
elçilerine beşer okka gümüş hediye etmiş,426 Mürre elçisi ile yanındaki on
kişiye 10427 ve Abdullah İbn-i Avf el-Eşecc’e de hediye olarak 12 okka
gümüş vermiştir.428 Akîl İbn-i Ka’b ve Cu’de kabilelerine, içerisinde su
kuyuları ve hurma bahçeleri bulunan bir vadi ve arazi hediye etmiş ve bunu,
bir mektupla kendilerine ayrıca bildirmiştir.429 Süleym’den gelenleri
hediyelerle memleketine gönderdiği430 gibi Kaşîr İbn-i Ka’b elçisine giysi
hediye etmiş ve onları kavmine dağıtmasını istemiştir.431 Muhârib elçisi

--- Sayfa 162 ---
Huzeyme İbn-i Sevâî’nin şefkatle yüzünü meshetmiş ve memleketine
giderken onu da hediyelerle göndermiştir.432
Ashâbını Habeşistan’a kabul eden ve Mekkelilerin bütün baskılarına
rağmen onlara sahip çıkıp geri göndermeyen Necâşî’ye de Efendimiz’in,
hediyeler gönderdiğine şahit olmaktayız. Hatta kaynaklarımız, bu
hediyelerden sonuncusunun, ıtriyat cinsinden güzel kokular ihtiva ettiğini
bize intikal ettirmektedir. Ancak bu hediye, henüz Necâşî’ye ulaşmadan
önce Necâşî vefat etmiş ve Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), geri gelen bu
hediyenin bir kısmını Ümmü Seleme Vâlidemiz’e, diğer kısmını da diğer
annelerimize vermiştir.433
Daha ilginç olanı Allah Resûlü’nün, yanında hediye olarak verilebilecek
birşey bulunmadığında üzüldüğüne ve bu üzüntüsünü muhataplarına da
yansıttığına şahit olmaktayız. Mesela Bizans kralı Hirakl’e gönderdiği elçi
ve mektuptan sonra, söz konusu kral da Resûlullah’a bir elçi göndermiş ve
ondan, üç konuda434 kendisine bilgi getirmesini istemişti. Bu sırada
Efendiler Efendisi Tebûk’te bulunuyordu. Tebûk kuyusunun başında Allah
Resûlü’ne gelip mülaki olup da Hirakl’in gönderdiği mektubu435 kendisine
veren elçiye436 o gün hediye vermek istemiş, ancak yanında ona verecek
birşey bulamamıştı. Bunu, “Sen, bir kavmin elçisisin ve bizim üzerimizde
hakkın var! Ancak şu anda biz yolcuyuz ve hareket hâlindeyiz!” diyerek dile
getirip de bu sebeple elinde hediye edilebilecek bir emtianın olmadığını
ifade edince Hazreti Osmân devreye girmiş ve Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) adına elçiye, bir çeşit kumaş hediye etmişti. Buna ilave olarak
Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), ashâbına dönmüş ve söz konusu
elçiye ziyafet çekip karnını doyuracak birisinin olup olmadığını sormuş ve
bunun üzerine Ensâr’dan bir başkası da ona ziyafet vermiştir.437
Efendimiz’in amca oğlu ve ilim dağarcığı olarak bilinen Abdullah İbn-i
Abbâs (radıyallahu anhumâ) Resûlullah’ın, “Aynen benim yaptığım gibi gelecek
hey’etlere sizler de icazet verip hediyeler ikram etmek suretiyle hürmette
bulunun!” beyanını bize nakletmekte ve hediyeleşmenin nebevî bir vasiyyet
olduğunu bize haber vermektedir.438

--- Sayfa 163 ---
İltifat ve Dua
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem), insanlara ulaşma ve gönül kazanma
adına kullandığı yöntemlerden birisi de muhatabının başını okşama, ona
iltifat etme ve sıkıntılarına muttali olduğu yerde dua ile yanında olduğunu
ona hissettirmektir. Mesela, memleketine gönderirken kendisini hediyelerle
donattığı Muhârib elçisi Huzeyme İbn-i Sevâî’nin şefkatle yüzünü
meshetmiş,439 Âmir İbn-i Sa’saâ elçisine, “Merhaba!” diye iltifat ettikten
sonra
“Siz
benden;
ben
de
sizlerdenim!”
şeklinde
mukabelede
bulunmuştur.440 Aynı şekilde, yirmi kişilik bir hey’etle Rabîa ve Abdu’l-
Kays elçileri geldiğinde onlara, “Merhaba size! Abdu’l-Kays ne güzel
kavimdir!” diyerek iltifat etmiş, aralarında bulunan Münkız İbn-i Hayyân’a
yakınlık göstererek yüzünü meshetmiş ve başlarında bulunan Abdullah İbn-i
Avf el-Eşecc’e de dönerek, “Sende Allah’ın sevdiği iki haslet var: hilm ve
teenni.” takdirinde bulunmuş ve söz konusu hey’eti, on gün boyunca
ziyafetlerle ağırlamıştır.441
Mürre hey’eti geldiğinde, beldeleri için kendilerine dua eden Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), Fezâre hey’etine de beldelerinin durumunu sormuş,
içinde bulundukları sıkıntılı hâli dinleyince, minbere çıkmış ve onlar için
dua etmiştir.442
Benzeri bir durum, Hristiyan olarak Allah Resûlü’ne gelen Adiyy İbn-i
Hâtem için de söz konusudur; onu görünce ayağa kalkmış ve elinden tutarak
evine götürmüştür. Burada da iltifatlarına devam eden Habîbullah (sallallahu
aleyhi ve sellem), oturması için altına bir minder vermiş ve kendisi de kuru
yerde oturmuştur. Daha sonra Adiyy ile uzun uzadıya konuşmuş, onun
İslam’a girmesine mani olabilecek tereddütlerini tek tek saymış, sorularını
cevaplamış, İslâm’ın gelecek parlak günlerini haber vermiş, İslâm ile
yeryüzünde oluşacak emniyet atmosferinden bahsetmiş ve onu da İslâm’a
davet etmiştir.443
Sürekli tamirin temsilcisi olan Habîbullah’ın, tahrip taleplerine karşı da
kapalı olduğunu görmekteyiz. Mesela, günün birinde yeniden huzura gelen
Tufeyl İbn-i Amr, kendi kavmi olan Devs’in yan çizdiğini ve eski günlerine
dönme temayülleri gösterdiğini söyleyip O’ndan, Devs için beddua etmesini

--- Sayfa 164 ---
talep etmişti. Bunu duyan Fahr-i Âlem (sallallahu aleyhi ve sellem), önce “Devs
helak olmak üzere!” buyurmuş ve beddua yerine, ellerini açıp “Allah’ım!”
demiştir. “Sen Devs’e hidayet nasib et ve onları da buraya getir!”444
Bununla birlikte Resûlullah’ın, sadece mü’minler için değil, henüz bu
dünyanın aydınlığını fark edemeyen müşrikler için bile dua ettiği
bilinmektedir.445 Ötesini söylemeye gerek yoktur; zira O’nun, “İki
Ömer’den birisi…” diyerek dua ettiği ikinci Ömer’in, Amr İbn-i Hişâm
adıyla maruf Ebû Cehil olduğu herkesin malumudur.446
Kendi Ortamında Misafir Etme
İnsanların gönlüne girebilmenin bir diğer yolu da onları kendi ikliminde
dolaştırma, “öteki” olarak nitelediği yerdeki güzelliklerin farkına
varabileceği
güzergahlarda
seyahat
ettirme
ve
bütün
bunlarla
şartlanmışlıkları ortadan kaldırma, akıl ve mantığı hissiyatın baskısından
kurtarma ve “düşman” olarak tanımladığı kültürü daha yakından
tanıyabileceği ortamlarda ağırlamadır. Sultân-ı Rusül Efendimiz’in hayatına
bu açıdan bakıldığında O’nun, muhataplarının sert duruşuna rağmen,
günümüz insanının bile hazımda zorluk yaşayacağı uygulamaları birer birer
ve sühûletle hayata geçirdiğine şahit olmaktayız. Onları kendi Mescid’inde
ağırlamış, itirazlara rağmen bunu muhataplarına hiç yansıtmamış, İslâm’ın
ilk mabedi diyebileceğimiz Mescid-i Nebevî’de ayin yapmalarına bile
müsaade etmiş ve kendisinden önceki bünün batıl inanışları ortadan
kaldırmak için gönderilmiş bir peygamber olmasına rağmen önlerine,
inançlarını yaşama konusunda herhangi bir engel koymamıştır. İşte, iki
misal:
Sakîf kabilesi elçileri, Allah Resûlü ile görüşmek için hicretin dokuzuncu
yılı Ramazan ayında Medîne’ye gelmişti. Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve
sellem) kendilerine Mescid-i Nebevî’nin içerisinde bir çadır kurdurdu.447
Ashâb-ı kirâm arasından bu durumu yadırgayanlar oldu. Zira adamlar, henüz
İslâm’ın aydınlık yüzüyle tanışmamış ve Müslüman olmamışlardı; onların
müşrik olduğunu öne sürerek Resûlullah’a gelenler oldu; bu halleriyle
Mescid’de kalamayacaklarını ifade ediyorlardı! Kendisine itiraz için
gelenlere Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “Yeryüzü hiçbir şeyden

--- Sayfa 165 ---
kirlenmez.” buyurdu.448 Bunun üzerine devreye giren ve aslen aynı
kabilenin bir başka mensubu olan Mugîre İbn-i Şu’be,449 kavmini kendi
evinde misafir etmek istemiş, ancak onunla aynı kanaatte olmayan Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), ona dönmüş ve “Seni, kavmine ikram
etmekten men etmem; lâkin onları, Kur’ân dinleyebilecekleri bir yerde
misafir et!” buyurmuştur.450
İlk adımı kendisi atarak onlara, ashâbından Mugîre İbn-i Şu’be’yi
göndermiş, ardından da bir mektup yazıp davet etmişti. Bu gelişmeler
üzerine 60 kişilik bir grup hâlinde Hristiyanlar, Necrân’dan yola çıkarak
Allah Resûlü ile görüşebilmek için Medîne’ye geldiler.451 Geliş niyetleri ve
anlayışları farklı da olsa onları kendi ortamında ağırlayıp misafir etmiş,
Mescid-i Nebevî’ye hususi bir çadır kurdurmuş ve Mescid-i Nebevî’de
ibadet etmelerine müsaade etmişti. Hatta onları, doğuya dönüp âyin
yaparken gören ashâbdan bazılarının itirazlarının önüne geçmiş ve İslâm’ın
en önemli ikinci mabedi ve Resûlullah’ın otağı olan bu mekanda,
ibadetlerini istedikleri gibi yapabilmelerine imkân tanımıştı.452
Bildiğini Belli Etmeme
Resûlullah’ın, özellikle problemli insanlarla iletişim kurarken riayet ettiği
bir diğer husus, hissiyatını kimseye belli etmemesi, duygularını gizlemesi,
bildiklerinden başkalarını haberdar etmeyişi ve kendisi için her şey âyân
olsa da bunu kimseyle paylaşmayışıdır. Ashâbı için de bu durum söz
konusudur; onları da konuşturmamış, yaptıkları hatalardan dolayı
muhatapları öldürme taleplerine müspet bakmamış ve kötülük planları
tebeyyün ettiğinde bile onları cezalandırma yoluna gitmemiştir. Bunun en
çarpıcı örneğini, bilhassa Uhud sonrasında varlıklarını gösteren münafıklar
teşkil eder.453 Uhud günü, en kritik noktada kendisini yalnız bırakan ve
mü’minlerin moralini bozarak karşı tarafa cesaret veren münafıklarla
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), hiç yüzleşmemiş, kusurlarını serrişte
etmemiş, hatalarını yüzlerine vurmamış ve son nefeslerine kadar onlara,
sanki hiç problem yaşanmamışçasına zâhirlerine göre muamelede
bulunmuştur. Aynı durum, sonraki dönemde yapageldikleri cürümler için de
geçerlidir; çok açık ihanet, iftira, tehdit ve hakaretlerine rağmen onları

--- Sayfa 166 ---
cezalandırma yoluna gitmemiş ve âşikâr olan cürümlerine karşılık
öldürülmeleri yönündeki taleplerine de asla onay vermemiştir. Âişe
Validemiz’e iftira atıp da ortalığı karıştırdığı dönemde Abdullah İbn-i
Übeyy’i öldürme izni isteyen Hazreti Ömer’e bu izni vermemiş ve konuşma
zeminini ortadan kaldırma maksatlı orduya yürüyüş emri vererek neredeyse
24 saatlik bir yolculuk başlatmıştır. Bu sırada gelen Münâfikûn Sûresi’nde
her şey ortaya dökülüp inkâr ettiği cümlelere varıncaya kadar âşikâr
kılınınca sempatizanlarını teker teker kaybetmeye başlayan aynı şahsı
Hazreti Ömer’e göstererek, “Bak yâ Ömer!” buyurmuştur. “Eğer benden onu
öldürme izni istediğinde sana o izni verseydim ve o adamı öldürmüş
olsaydın şüphesiz o şu anda kendisini hedef hâline getirenlerin kahramanı
olurdu!”454
Aynı hâdisede, meşhur münafıkın oğlu Efendimiz’in huzuruna gelmiş ve
“Yâ Resûlallah, demişti. “Sana gelen bilgiler neticesinde, Abdullah İbn-i
Übeyy İbn-i Selûl’ü öldürmek istediğini duydum. Şayet bunu yapacaksan,
onu öldürme işini bana emret ve sana onun kellesini ben getireyim! Zira
Hazreç de bilir ki onlar arasında babasına iyilik konusunda benden daha
duyarlı kimse yoktur; şayet benden başkası onu öldürürse, Abdullah İbn-i
Übeyy İbn-i Selûl’ün katilini insanlar arasında dolaşırken gördükçe nefsim
buna dayanamaz ve tutar ben de onu öldürüveririm! Dolayısıyla kâfir
birisine karşılık bir mü’mini öldürmüş olurum ve sonunda Cehennem’e
gideceğimden endişe ederim!”
İnsanın kanını donduran bir teklifti; azıcık kapıyı aralık bulsa babası bile
olsa Resûlullah’ı inciten birini öldürecekti! Ancak Resûlullah (sallallahu aleyhi
ve sellem), “Hayır!” buyurdu. “Bilakis biz, o aramızda kaldığı sürece iyilikle
muamele eder, gönlünü de hoş tutmaya bakarız!”455
Görüldüğü üzere Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), yüreğini yırtarcasına
kendisine acı çektiren bir olayın baş aktörünü bile cezalandırma yoluna
gitmemiş, yaptıkları âyetlerle sabit olmasına ve öldürme işini gönülden
yapacak birilerinin bulunmasına rağmen onu öldürtmemiştir. Böylelikle O
(sallallahu aleyhi ve sellem), içinden çıkılmaz gibi duran meselelerin bile teenniyle
nasıl çözülebileceğini işaret etmektedir.

--- Sayfa 167 ---
Nifak yönünü öne çıkararak onlardan birisinin aleyhinde konuşulduğuna
şahit olunca, bunu yapan ashâbına hemen müdahale etmiş ve sözü edilen
şahıs hakkında hüsn-ü şehadette bulunarak diğerlerine karşı onu tezkiye
etmiştir.456
Tebûk seferinde kendisine tuzak kurup da öldürmeye teşebbüs edenleri
bildiği halde bilmezden gelmiş, onları öldürme teklifi getirenlere de kapıyı
kapatmış457 ve böylelikle, İslâm’ın silm atmosferinde onların da zamanla
eriyip gidecekleri günü beklemiştir.
Her türlü çirkinliğin altından çıkan ve hemen her sahâbenin bildiği meşhur
münâfık Abdullah İbn-i Übeyy’in cenaze namazını kıldırmış, üzerine de
cübbesini örtmüştür!458 Ebû Cehil örneğinde olduğu gibi belki bu şahıs da
eski kimliğiyle Âhiret’e intikal etmiştir; ancak Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem), onlara karşı yürüttüğü bu politikalarının sonucu olarak etrafındaki
neredeyse herkesin gönlünü yeniden kazanmış ve her meselede olduğu gibi
nifak konusunu da kökünden çözmüştür.
Muhataplarını İyi Tanıma
Gerek şahıs ve aile ortamı gerekse kabile, şehir ve ülke olarak Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) muhataplarını çok iyi tanıyor, kültürlerini
biliyor ve onlarla muhatap olurken de bu bilgisini hayata geçiriyor, onlara
kendi dünyalarının değerleriyle hitap ediyordu. Tarihlerini, mâzideki
büyüklerini, yaşadıkları coğrafyanın fiziki özelliklerini, gündelik yaşantıları
ve hayat tarzlarını, hatta gündelik meşguliyetlerini çok iyi tanıyordu. O
kadar ki onların şive ve lehçelerine kadar dillerini de çok iyi biliyor ve
onlarla muhatap olduğunda kendi şive ve lehçeleriyle hitap ediyordu. Bu
durum, etrafındaki ashâbının da dikkatinden kaçmıyor ve Efendimiz’in
kullandığı bu dil karşısında zaman zaman taaccüblerini ifade ediyor,
duyduklarını anlayabilmek için Allah Resûlü’ne bunların manasını
soruyorlardı. Zira, bu türlü ortamlarda Fahr-i Kâinat Efendimiz’in kullandığı
dil, Kureyş’in diline benzemediği gibi etraftaki kabile ve devletlerin
dilinden de farklıydı. Mesela bazı Yemen kabilelerinde “em”, “elif ve lâm”
yerinde kullanılıyordu. Onlardan birisi Allah Resûlü’ne gelip de “e min em-
Birru em-Sıyâmu fi’m-Seferi?” diyerek sefer hâlindeyken oruç tutmanın

--- Sayfa 168 ---
daha iyi ve hayırlı olup olmadığını sorduğunda Efendiler Efendisi,
muhatabının kullandığı aynı dili kullanarak, “Yolculuk hâlindeyken oruç
tutmak, iyilik nevinden bir duruş değildir!” manasında ona, “Leyse min em-
Birri em-Sıyâmu fi’m-Seferi” mukabelesinde bulunmuştu.459
Allah Resûlü’nün, fethe giderken bile gönülleri feth edecek yeni adımlar
attığına şahit olmaktayız. Mesala, Tâif kuşatması için Sakîflilerin yurduna
yöneldiği sırada, kıvrım kıvrım yükseklere doğru yol alırken meçhul bir
kabir görmüş ve bu kabrin başında durarak ashâbına şunları söylemişti:
“Bu, Sakîflilerin atası Ebû Rigâl’in kabridir; o, Semûd halkındandı ve
kavminin başına gelen musibetten Harem’e girerek kurtulmuştu! Ancak
daha sonra o da oradan çıkmış ve buraya kadar gelmişti ki kavminin başına
gelen felaket onu da burada yakaladı ve buraya defnedildi. Bunun delili,
onunla birlikte mezarına gömülen altın daldır; şâyet mezarını açarsanız, onu
bulursunuz!”
Sakîflilerin üzerine yürürken Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), onların
atası olan Ebû Rigâl’in kabrini ortaya çıkarıyor ve meseleyi sulh çizgisinde
çözmenin gerekliliği adına bir adım daha atmış oluyordu. Gerçekten de
ashâb-ı kirâm, tarif edilen mezarı hemen açmaya koyuldu; çok geçmeden
Allah Resûlü’nün tarif ettiği altın dal meydana çıkmış ve Sultan-ı Rusül’ün
verdiği bir haberin daha doğruluğu tebeyyün etmişti!460
Zaman zaman yanına gelen insanların büyükleri hakkında onlara sorular
sorar ve onların fazilet ifade eden yönlerini onlarla paylaşırdı. Böyle bir
günde cemaatine döndü ve aralarında Kuss İbn-i Sâide’yi görüp dinleyen
birisinin olup olmadığını sordu. Kimseden ses çıkmayınca ilk yârân Hazreti
Ebû Bekir ayağa kalktı ve “Ben o günü, dün gibi hatırlıyorum yâ
Resûlallah!” dedi. Ardından da tane tane, Kuss İbn-i Sâide’nin meşhur
hutbesini okudu. Habîbullah da (sallallahu aleyhi ve sellem), Hazreti Ebû Bekir’i
tasdik ediyordu.461
Bilindiği gibi Hazreti Addâs’ın Müslüman olmasına vesile olan en temel
husus, memleketini sorduktan sonra ona Allah Resûlü’nün, “Salih kardeşim
Yunus İbn-i Mettâ’nın memleketi!” şeklindeki ifadesidir. Uzattığı üzümü
alırken “Bismillahirrahmanirrahim” kelime-i mabarekini duyunca irkilen ve

--- Sayfa 169 ---
Hazreti Yûnus’un adını duyunca daha çok dikkat kesilen Addâs,
donakalmıştır; ilk tepkisi, “Sen, Yunus İbn-i Mettâ’yı nereden biliyorsun?
Vallahi de ben Ninova’dan ayrılalı onu bilip tanıyan on adama bile
rastlamadım! Sen İbn-i Mettâ’yı nereden öğrendin? Hâlbuki Sen, gördüğüm
kadarıyla okuma-yazma da bilmiyorsun ve ümmî bir kavmin içinde neş’et
etmişsin!” şeklindeydi. Bunun üzerine Efendiler Efendisi, “O, benim
kardeşimdir; o da bir nebi idi, Ben de bir Nebi’yim!” buyurmuş ve bu
tearüfün üzerine Hazreti Addâs, orada Müslüman olmuştur.462
Sadece kendi yaşadığı coğrafyanın değil, uzak beldelerin kültür ve tabii
kaynaklarına muttali olduğunu gördüğümüz Habîbullah (sallallahu aleyhi ve
sellem), bu bilgilerini muhataplarıyla paylaşarak onlarla yakınlık kurmak
istemiştir. Mesela Hemedân meliki’ne yazdığı mektupta O (sallallahu aleyhi ve
sellem), memleketlerinde yetişen ve onların istifade ettiği bitkilerle yer altı
zenginliklerinden bahsetmiş, deve ve koyunlarını yetiştirirken bunlardan
nasıl istifade ettiklerini bile anlatmıştır.463
Yeri ve zamanı geldiğinde onların yanlışlarını bile tashih ettiğine şahit
olmaktayız. Mesela huzuruna gelen Adiyy’in, bizzat kendi inancına göre
haram olan uygulamasını ona hatırlatmış, böylece onun içinde bulunduğu
asıl durumu bildiğini, ondan kurtulması gerektiğini belirtmiştir. Gönlünü
yumuşatan ve kendi kültürüne bile bu kadar vakıf olan bir Nebi’yi göz ardı
edemeyip Müslüman olan Adiyy, daha sonra bu durumu bir hâtıra olarak yâd
edecek, o günkü tutumundan dolayı utandığını, fakat Hazreti Peygamber’in,
kendisini utandıran bu durumunu bir daha söz konusu etmediğini de
memnuniyetle nakledecektir.464
Sulh ve Anlaşmalara Sadâkat
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), ilk günden ruhunun ufkuna
yürüyeceği âna kadar hep sulhun temsilcisi olmuş, temas kurduğu her farklı
kesimle anlaşmalar yapmış ve bu anlaşmalara da sonuna kadar ve
hassasiyetle riayet etmiştir. Genelde sulh denildiği zaman akla gelen
Hudeybiye, sulh arayışının yoğun yaşandığı bir süreçtir; Efendimiz’in
hayatına bütüncül bir nazarla bakıldığında O’nun, baştan sona “Sulh
Peygamberi” olarak yaşadığını görürüz. Şartları itibariyle hemen her gün

--- Sayfa 170 ---
farklı bir gerginliğin yaşandığı Mekke döneminde bile O (sallallahu aleyhi ve
sellem), hep sulhun taraftarı olmuş, gerginliği asla tasvip etmemiş ve en
problemli adamlarla bile oturup konuşmuş, kapıların birer birer yüzüne
kapandığı dönemlerde bile onlarla hep konuşma zeminlerini kollamış, izzet
ü ikramda bulunmuş, yemekler yedirmiş, ziyafetler tertib etmiş ve
kapılarından kovmaları pahasına defalarca evlerine kadar gelmiş ve bütün
bunlarla, kapanan her kapının ardından onlara kendisini ulaştıracak yeni yeni
kapılar aralamayı hedeflemiştir.
Medîne’ye hicretiyle birlikte ilk muhatap olduğu iki farklı kesimle hemen
bir anlaşma yapmış, dışarıdan gelen olmasına rağmen hem Arap hem de
Yahudilerin güven ve desteğini de alarak Medîne’de, “sulh” temelinde bir
devlet kurmuştur. Hukukun üzerinde tesis edilen bu devlet, teba itibariyle
muhataplarının hepsine sinesini açmış ve inançlarını özgürce yaşayabilmeyi
kendi uhdesine almıştır.
Resûlullah’ın Medîne’ye gelişiyle birlikte 120 yıldır burada devam
etmekte olan savaş sona ermiş ve taraflar arasında sürpriz bir “sulh” tesis
edilmiştir. O dönemin şartları nazara alındığında, ardı arkası kesilmeyecek
zannedilen kan davaları durmuş, keyfî adam öldürmelerin önüne geçilmiş ve
Medîne, yine “sulh” çizgisinde bir “devlet” ciddiyetiyle tanışmıştır.
Medîne Devleti’nin hemen ardından etraf kabile ve şehirlerle irtibat
kurulmuş ve bir taraftan güvenliği tesis eden “devriye güçleri”yle emniyet
tesis edilirken diğer yandan uğranılan her kabile veya şehirle anlaşmalar
yapılarak bu güvenlik çemberi her dakika daha da genişletilmiş, nihayetinde
Hicâz’da, o güne kadar hiç kimsenin hayalinden bile geçmeyecek nitelikte
bir sulh temin edilmiştir. O güne kadar kimsenin, şehirler arası yolculuğa
bile cesaret edemediği coğrafyada, çok kısa bir süre içinde kadınların tek
başına uluslararası seyahat yapabilecekleri bir “güven” ortamı oluşmuştur.
Ve bütün bunlar, 19 gavze ve 36 seriyye ile tahakkuk ettirilmiştir! 465
Kimsenin bir diğerine güven duymadığı, güçlü olanın her istediğini
yapabildiği ve zayıfın, hakkını arayabileceği herhangi bir merciin dahi
bulunmadığı, yapanın yanına kâr kaldığı ve tamamen keyfîliğin hükümfermâ
olduğu öyle bir dönemden,466 merkezine adaletin oturduğu ve insani
ilişkileri hukukun belirlediği çok müstesna bir zamana ulaşılmıştır.

--- Sayfa 171 ---
Elbette bu noktaya geliş, öyle kolay olmamış, zaman zaman ortaya
konulan provokasyonlarla bu sulhu rafa kaldırmayı hedefleyen adımlar
atılmış, ancak her şeye rağmen O (sallallahu aleyhi ve sellem), yaptığı anlaşmaların
ve verdiği sözlerin arkasında durmuş, yapılan yanlışlıkların üstünü örtmemiş
ve hakkı geçenlere haklarını ödemiş, hiçbir zaman anlaşmayı bozan taraf
olmamıştır. Zaten O (sallallahu aleyhi ve sellem), sulhu önceleyen ve ahde vefayı,
mü’minin ayrılmaz parçası gören bir dinin peygamberidir; tebliğ ve
temsiliyle mükellef olduğu Kur’ân da O’na bunu emretmekte,467 “O
müşriklerin Allah ve Resûlü yanında nasıl olur da bir ahitleri olabilir ki!
Mescid-i Haram’ın yanında antlaşma yaptıklarınız bundan müstesna olup,
onlar size karşı dürüst davrandıkça siz de onlara dürüst davranın! Allah,
Kendisine karşı gelmekten, sakınanları sever.”468 demek suretiyle emân
isteyenlere, talep ettikleri bu emânı vermenin lüzumunu ortaya koymaktadır.
Sulhu esas alarak insanlara emân vermenin, İslâm’a ait güzellikleri
görmeleri için güzel bir vesile olduğunu vurgulayan yine Kur’ân’dır.
“Sizden her kim, vize alarak memleketinize gelmiş veya oturum alarak
ülkenizde yaşayan yahutta herhangi bir Müslümanın eman verdiği
birisini469 öldürürse, Cennet’in kokusunu duyamaz! Hâlbuki Cennet’in
kokusu, kırk yıllık mesafeden duyulabilen bir keyfiyettetir!”470 ve “Her
kim, kendisine oturum hakkı verilen bir muâhede zulmeder veya onu,
altından kalkamayacağı sıkıntılara maruz bırakırsa, Kıyâmet Günü’nde onun
hasmı ben olurum!”471 buyuran da Allah Resûlü’dür.472 Yine Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), zimmi statüsündeki birisine zulmeden kimsenin,
Allah’ın, meleklerin ve bütün insanların lanetini hak edecek bir yanlışlık
yaptığını haber vermiş, böyle birisinin öbür tarafta yüzüne bakılmayacağını
da açıkça beyan etmiştir.473
Onun için İslâm Toplumu’nda, herhangi bir sivilin verdiği “emân”, devleti
bağlayan ve o sivilin arkasında durmayı gerektiren bir değer olarak
görülmüştür.474 Âişe Vâlidemiz’in ifadeleriyle, kadının insan yerine bile
konulmadığı o dönemde, herhangi bir kadının emânının da aynı statüde
değerlendirildiği çok açıktır;475 Efendimiz’in kızı Hazreti Zeyneb’in,
başlangıç itibariyle ashâbın hoşuna gitmemiş olsa da Ebu’l-Âs’a verdiği

--- Sayfa 172 ---
emân476 ile Ebû Tâlib’in kızı Ümmü Hânî’nin, öz kardeşi Hazreti Ali’ye
rağmen Ebû Cehil’in kardeşi Hâris İbn-i Hişâm’a verdiği emân,477 bunun
en açık örnekleridir. Zaten O’nun nazarında sözünde durmama, tam bir nifak
alametidir478 ve Âhiret Yurdu’nda da rezîl ü rüsvây olmayı gerektiren bir
yanlışlıktır.479 Bedir’e katılamayışının sebebini anlatırken Huzeyfe İbn-i
Yemân’ın anlattığı şu ayrıntı oldukça dikkat çekicidir:
“Benim Bedir’den geri kalışımın sebebi, Ebû Huseyl ile Kureyş
müşrikleriyle karşılaşmamızdır; bizi görünce, “Yoksa siz Muhammed’e mi
gidiyorsunuz?” diye sordular. Biz de “Hayır, O’na gitmiyoruz; Medîne’ye
gidiyoruz!” dedik. Bizden, Medîne’ye gideceğimize ve karşılarına
çıkmayacağımıza dair Allah adına söz aldılar. Onlardan ayrıldıktan sonra
Allah Resûlü’nün yanına geldik ve yaşadıklarımızı anlattık. Bize, “Siz,
Medîne’ye dönün!” buyurdu. “Onlara verilen bu sözün arkasında oluruz;
onlara karşı da Allah’tan yardım dileniriz!”480
Sulh arayışının ayrı bir vechesi olarak Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
kendisini düşman görenlerin gönderdikleri elçilere de hüsn-ü istikbal etmiş
ve gönüllerini hoş tutarak onları da hediyelerle geri göndermiştir.481
Mesela Allah Resûlü’nün, Kureyş’in gönderdiği elçi ile olan muamelesi bu
açıdan oldukça dikkat çekicidir; Resûlullah’a Kureyş, Kıptî kimliğiyle
bilinen Ebû Râfi’ adında bir elçi göndermişti. Efendimiz’in huzuruna girip
de insibağla müşerref olunca bu elçinin kalbi yumuşadı ve İslâm’a sempati
ile bakmaya başladı. Sonra da “Yâ Resûlallah!” dedi. “Vallahi de ben, bir
daha onlara asla dönmem!”
Normal şartlarda bu, Allah Resûlü’nün de sevineceği bir husustu. Ancak O
(sallallahu aleyhi ve sellem), “Hayır!” buyurdu. “Ben, ne ahdi bozan taraf olurum
ne de elçiyi yanında hapseden! En iyisi mi şimdi sen git! Şayet döndükten
sonra da şu anda içinde hissettiğin şeyi hissedersen o zaman gelirsin!”
Allah Resûlü’nün bu talimatıyla Mekke’ye dönen Ebû Râfi’, daha sonra
yeniden Medîne’ye gelmiş ve bir daha da Mekke’ye dönmeyi
düşünmemiştir.482
Bütün olumsuzluk ve tahriklere rağmen Medîne Vesikası’yla farklı

--- Sayfa 173 ---
kesimlerle yaptığı anlaşmaları asla bozmamış, hatta problemlerin
yoğunlaştığı dönemde söz konusu anlaşmaları yenileyerek muhataplarıyla
olan ilişkileri daha sağlam bir zemine çekmek istemiştir.483
Allah Resûlü’nün bu konuda ne kadar duyarlı olduğunu ifade eden elbette
çok örnek vardır; ancak Hudeybiye, O’nun bu duyarlılığını anlatması
bakımından bunların hepsini ihtiva eder bir zenginliktedir; şöyle ki:
Rüyalarını süsleyen Kâbe’yi tavaf edip umre vazifesini yapma niyetiyle
birlikte Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), yaklaşık 1500 kişilik ashâbıyla
Mekke’ye yönelmişti. Yanlarında silah yoktu. Kurbanlık develerini
yanlarına almış ve ihrama girerek, bütün engellemelere rağmen
Hudeybiye’ye kadar gelmişlerdi. Ancak Kureyş, bundan ötesine izin
vermiyor ve ölüm tehditleri savuruyordu! Hâlbuki Hazreti İbrâhîm’in
emâneti Kâbe, kimsenin tekelinde değildi; herkes gelip onu tavaf eder ve
kimse ona bir şey demezdi! Hatta, dışarıdan onu ziyarete gelen Rahmân’ın
misafirleri için aileler seferber olur ve sikâye, hicâbe, sidâne, rifâde gibi
faaliyetlerle bu ibadetini daha rahat gerçekleştirebilmesi için onun
ihtiyaçlarını giderme yarışına girişir, işini kolaylaştırırlardı! Ancak, gelen
mü’min olunca iş değişmiş, kendi beldesi bile olsa Allah Resûlü’nün önünü
kesmiş ve ikiziyle484 Resûlullah’ın arasına girmişlerdi! Üstelik kontrol dışı
adımlar atıyor ve sürekli tahrik ediyorlardı!
Bütün tahrik ve provokasyonlara rağmen Allah Resûlü’nün hedefi, Kureyş
ile sulh olmaktı. Onun için arada çok elçi gidip gelmiş, ancak arzu edilen
sulh bir türlü mümkün olmamıştı. Ve bu gergin bekleyiş, yaklaşık yirmi gün
sürdü! Henüz köprülerin bütünüyle atılmadığı bu dönemde Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), son bir umut olarak Hazreti Osmân’ı Mekkelilere elçi
olarak
gönderdi;
buraya
geliş
niyetlerini
anlatacak;
silahlarının
olmayışından ve beraberlerinde getirdikleri kurbanlık develerden bahisle
sulh zemini arayacaktı!
Hazreti Osmân elçi olarak gitmişti gitmesine ama çok geçmeden
Hudeybiye’ye, onun ve ibadet için Kâbe’ye giden on sahâbinin şehid edildiği
haberi gelmişti! Sürekli tırmandırılan gerilimi had safhaya çıkaran
haberlerdi bunlar ve Allah Resûlü de (sallallahu aleyhi ve sellem), esbâba tevessül

--- Sayfa 174 ---
adına ashâbını, bundan daha kötü sonuçların olması ihtimaline binaen,
Hudeybiye’de bulunan bir ağacın altında bey’ata çağırdı. O âna kadar böyle
bir davet bekleyen ashâb, canlarına tak eden bu bâdirenin üstesinden
gelebilmek için ölümüne Resûlullah’a söz veriyor, hal dilleriyle de Allah
davasına uzanacak dil ve eli nasıl kıracaklarını ortaya koyuyorlardı! Zaten
böyle bir zeminde ve Kureyş elçilerinin önünde bu bey’atın yapılmasının en
temel hedeflerinden birisi de “savaş” düşüncesinden Mekkelilere geri adım
attırmak, onları da “sulh” çizgisine getirmekti!
Sonuç da öyle oldu; bu sırada elçi olarak orada bulunan Kureyş temsilcileri
Süheyl İbn-i Amr, Huveytıb İbn-i Abdiluzzâ, Mikrez İbn-i Hafs ve etrafta
bulunan Kureyşliler, olup bitenleri büyük bir dikkâtle seyrediyorlardı.
Açıkçası gözleri korkmuştu; ölüme bu kadar açık yüreklilikle ve koşarak
giden insanlarla baş etmenin imkânı olamazdı! Onlar için bu insanların bir
benzerini görmenin imkanı yoktu; zira mücerret kan bağı veya kabile
taassubuyla ifade edilebilecek cinsten bir bağlılık değildi bu! Âdeta ashâb,
birbirleriyle anlaşmışçasına ve lisan-ı halleriyle Mekke müşriklerine, bir
lidere nasıl saygı gösterilmesi gerektiğini, O’nun emirlerini yerine getirme
konusunda nasıl duyarlı olunabileceğini ve iş ciddiye bindiği zaman da
maddi-manevi nasıl bir fedakârlıkta bulunulabileceğini fiilen gösterme
yarışına girmişlerdi! Kureyş’in o güne kadar ne gördüğü ne de duyduğu
cinsten faziletlerdi bunlar! Gözleri korkmuştu ve ne yapıp edip mutlaka bir
anlaşma yolunun bulunması gerektiğini düşünmeye başlamışlardı.
Maksat hâsıl olmuş ve Mekkeliler, anlamsız duruşlarının onları nasıl bir
çıkmaza sokacağını da görmüşlerdi ki Hudeybiye’ye, Hazreti Osmân ve
diğer on sahâbinin şehîd edildiği bilgisinin mesnedsiz olduğunun haberi
geldi. En kötüsüne hazırlanan Hudeybiye, derin bir nefes almıştı!
Bu arada Süheyl İbn-i Amr ve arkadaşları yeniden Mekke’ye dönmüş ve
olanca açıklığıyla Hudeybiye’de gördükleri manzarayı Kureyş’e anlatmaya
başlamışlardı; arkadaşlarının öldürüldüğü haberi gelir gelmez her bir
sahâbînin nasıl birer arslan kesildiğini anlatıyor, Allah Resûlü’nün onları
ağacın altında çağırdığı bey’atte ortaya koydukları tavrı tasvire
çalışıyorlardı! Bütün imkânsızlıklara rağmen savaşma konusundaki
kararlılıklarından endişelerini dile getiriyor ve ölüme meydan okuyan bu

--- Sayfa 175 ---
insanlarla savaşılamayacağını ifade ediyorlardı! Sulhu arayan, ancak savaşta
diretilince onun da hakkını vereceklerini fiilen ispat eden bu insanlarla karşı
karşıya gelmenin zorluğunu fark eden sağduyu sahibi Kureyşliler, durumun
nezaketi karşısında bir araya geldi ve şu kararı aldılar:
“Bizim için, bu yıl Beytullah’ı tavaf etmekten vazgeçip geri dönmeleri
şartıyla Muhammed’le bir barış anlaşması yapmaktan daha hayırlı bir iş
yoktur! Böylelikle Araplar ve O’nun buraya doğru geliş haberini duyanlar,
bizim O’nu engellediğimizi de duymuş olurlar! Gelecek yıl da gelir ve
Mekke’de üç gün kalarak kurbanlarını kesip geri dönerler. Böylece zorla
yurdumuza girmemiş, burada sadece birkaç gün ikamet etmiş olurlar!”
Bunun üzerine yine Süheyl İbn-i Amr başkanlığında Huveytıb ve Mikrez’i
yeniden Allah
Resûlü’ne
gönderdiler.
Hey’etin
başkanı
Süheyl’e,
“Muhammed’e git ve O’nunla bir anlaşma yap! Fakat o anlaşmada, bu yıl
Mekke’ye girmeme şartı mutlaka olsun; vallahi de biz, Arapların yarın
sağda solda, O’nun zorla yurdumuza girdiğini konuşmalarına müsaade
edemeyiz!” diye de tembihte bulunmuşlardı.485
Kararlaştırıldığı şekliyle Süheyl İbn-i Amr ve arkadaşları yola çıkıp
yeniden Hudeybiye’ye geldiler. Onların yeniden gelişlerini uzaktan gören
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “Bunları tekrar gönderdiklerine göre
Kureyş sulh istiyor!” buyurdu. Aralarında bulunan Süheyl İbn-i Amr’ın
gelişine şahit olunca, “kolaycık” manasına gelen “Süheyl” isminden de
tefe’ül ederek, “Şüphesiz ki işiniz yoluna girdi ve kolaylaştı!” buyurmuştu.
Muhtemelen Mekke’de neler konuştuklarını ve hangi kararda uzlaştıklarını
da biliyordu! Bu, ümitlerin yeniden yeşermesi anlamına geliyordu! Bey’atın
mesajı alınmış, Kureyş geri adım atmıştı. Zaten Habîbullah’ın istediği de bu
idi.
Hudeybiye’de “sulh” süreci başlamıştı! Bağdaş kurarak yere oturan Allah
Resûlü’nün yanına Süheyl İbn-i Amr da yaklaşmış ve yere diz çökmüştü. Bu
arada Abbâd İbn-i
Bişr v e Seleme İbn-i Eslem İbn-i Harîş, zırh ve
miğferlerini giymiş olarak Efendiler Efendisi’nin başında nöbet tutuyorlardı.
Ashâb-ı kirâm da etraflarında halkalanmış, bundan sonraki süreci dikkatle
takip ediyordu.

--- Sayfa 176 ---
Uzun uzadıya konuşuldu; gâh yükselip gâh kısılan ses tonlarıyla
Hudeybiye’de kıyasıya bir pazarlık cereyan ediyordu! Bir aralık Süheyl İbn-i
Amr’ın ses tonunun daha da yükselmesi karşısında sinirlenen Abbâd İbn-i
Bişr ona, “Resûlullah’ın yanında haddini bil ve sesini kıs!” deme lüzumunu
hissetmişti. Huzurda bulunmanın huzurunu yaşıyor ve bunu Kureyş’in
temsilcilerinin de fark etmesini sağlıyordu. Bu uzun konuşmaların
neticesinde prensipte birtakım maddeler486 kabul görmüş ve sıra bunların
yazıya geçirilmesine gelmişti.
Hazreti Ömer’in Feveranları
Kureyş’in ısrar ettiği maddeler ve ortaya konulan şartlar, mü’minlere çok
ağır gelmişti; bir yanda ayak diretip de hiç taviz vermeyen Süheyl İbn-i
Amr, diğer yanda ise bunları karşı tarafa verilmiş tavizler olarak
değerlendiren mü’minler vardı! Maksatları, elbette Allah Resûlü’ne tepki
değildi; meselenin bütün yönleriyle vuzuha kavuşturulmasını istiyor ve hâlâ
farklı bir çıkış yolunun bulunabileceğini düşünüyorlardı. Bilhassa Hazreti
Ömer hızını alamayıp huzur-u risâlete gelmiş, “Yâ Resûlallah!” diyordu.
“Sen, gerçekten Allah’ın peygamberi değil misin?”
“Evet!” buyurdu Habîb-i Kibriyâ Hazretleri. “Ben Allah’ın Resûlü’yüm!”
“Bizler hak üzere iken onlar ise bâtılı temsil etmiyorlar mı?”
“Evet!”
“Bizim ölülerimiz Cennet’te, onlarınki ise Cehennem’de değiller mi?”
“Evet!”
“Öyleyse biz, dinimiz konusunda bu tavizi onlara niye veriyor; onlarla
aramızdaki hükmü Allah vereceği âna kadar mücadele etmekten niye geri
dönüyoruz?”
“Ben, Allah’ın kulu ve Resûlü’yüm; O’na asla isyan etmem! O da Beni
asla zorda bırakmaz; zira her durumda Bana yardım eden O’dur!”
“Beytullah’a gidip de onu gerçekten tavaf edeceğimizi Sen söylememiş
miydin?”
“Evet; Ben söylemiştim! Ancak Ben sana hiç, ‘Bu yıl gideceksin’ dedim

--- Sayfa 177 ---
mi?”
“Hayır!”
“Unutma ki bir gün sen, mutlaka oraya girecek ve Beytullah’ı da tavaf
edeceksin!”
Belli ki fıtrat itibariyle müteheyyiç bir yapıya sahip olan Hazreti Ömer,
sadece o günü düşünüyor ve savaşın olmadığı zeminlerin, istikbalde
karşılarına ne türlü fırsatlar çıkaracağını hesap edemeden fevrî tepki
veriyordu. Hâlbuki Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), sulhun zemininde
yarınları inşa ediyor, bu sürecin her iki tarafa da çok şey kazandıracağını
görerek hareket ediyordu.487
Bütün zorluklara rağmen sulh temin edilmiş ve sıra, ittifak edilen
anlaşmanın maddelerini yazılı bir metne dönüştürmeye gelmişti. Kâinatın
İftihar Vesilesi Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), anlaşma metnini
yazması için yanına Hazreti Ali’yi çağırdı ve “Yaz!” buyurdu.
“Bismillâhirrahmânirrahîm!”
Burnundan soluyan Süheyl, cinnet geçirmiş gibi duruyordu ve hemen itiraz
etti; “Rahman da ne? Vallahi ben onu tanımıyor, bilmiyorum!” diyordu. “Sil
onu ve ‘Bismikallahümme’ diye yaz!”
Rahmân ve Rahîm’e başını koyanların aklını başından alan bir teklifti bu
ve Hudeybiye’de, “Vallahi de biz, ‘Bismillâhirrahmânirrahîm’den başkasını
yazmayız!” sesleri yükseliyordu. Bedir’de, Uhud’da ve Hendek’te boyun
eğmedikleri Mekkelilerin bu anlamsız teklifini kabul etmeyeceklerini ifade
eden sözlerdi bunlar. Ancak, onların henüz göremediğini de gören Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), farklı düşünüyordu; metnin başına yazılan
‘Bismillâhirrahmânirrahîm’i sildirdi ve Süheyl’in dediği gibi genel
teamülde o güne kadar kullanılan ‘Bismikallâhümme’ ibaresini yazdırdı.
Belli ki sulhun arkasında, bu ifadenin metinden çıkarılmasından daha büyük
bir kazanım söz konusuydu. İlk pürüzün aşılmasından sonra Fahr-i Kâinât
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), metni kaleme alan Hazreti Ali’ye yeniden
döndü ve “Yaz!” buyurdu. “Bu, Allah’ın Resûlü Muhammed’le Amr’ın oğlu
Süheyl’in arasında…”

--- Sayfa 178 ---
Daha cümlesini tamamlamamıştı ki Hudeybiye meydanında Süheyl’in
itirazı yükselmeye başladı; “Vallahi de!” diyordu. “Senin Resûlullah
olduğunu bilip inanmış olsaydık, ne Kâbe’yi ziyaretine engel olup yolunu
keser, ne de seninle bu kadar savaşıp kan dökerdik! Onu sil ve kendi adınla
babanın adını, ‘Muhammed İbn-i Abdillâh’ diye yaz!”
Yaklaşık yirmi gündür ağır tahriklere maruz kalan ashâb-ı kirâm için bu
bardağı taşıran son damla gibiydi; adam tutmuş, uğruna nice başların feda
olduğu “Resûlullah” kelime-i mübarekesini metinden çıkarttırmak istiyordu!
Hudeybiye’nin sabrı taşmak üzereydi; gözler, Habîb-i Kibriyâ’ya
odaklaşmış, küçük bir işaret beklemeye durmuştu! Ancak beklenen bu işaret
yine gelmedi; önce, “Allah’a yemin olsun ki sizler yalanlasanız da ben
Allah’ın Resûlü’yüm!” buyurdu Resûl-ü Ekrem Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem). Ardından yine Hazreti Ali’ye dönerek, “Yaz!” dedi. “Bu, Abdullah
oğlu Muhammed ile Amr’ın oğlu Süheyl’in, üzerinde ittifak ettikleri
anlaşmadır!”
Hazreti Ali’nin yüreğini eriten bir emirdi bu! Yıllardır uğrunda
canhıraşâne çarpıştığı Allah Resûlü’nün Rahmânî tescilli unvanını silmeye
eli varmıyor, büyük bir hicran yaşıyordu! Üstelik bu, Hudeybiye’deki
herkesin ortak kanaatiydi; Hazrec’in lideri Sa’d İbn-i Ubâde ve Üseyd İbn-i
Hudayr gibi sahabîler, Hazreti Ali’nin elinden tutmuş ve “Ya, ‘ Allah’ın
Resûlü’ diye yazarsın ya da onlarla aramızdaki meseleyi ancak kılıç çözer!”
diyor ve unvân-ı nebevîyi silmemesi gerektiğini söylüyorlardı. Zaten Hazreti
Ali de farklı düşünmüyordu; az önce, ‘Bismillâhirrahmânirrahîm’i silip de
metnin başına ‘Bismikallâhümme’ diye yazan Hazreti Ali gitmiş, yerine
Süheyl İbn-i Amr’ın yüreğini eritecek nazarlarıyla küfre diş bileyen
Hayber’in Aslanı bir başka Ali gelmişti! Başının tâcı kabul ettiği bu
mübarek unvanı silmek istemiyor ve “Resûlullah” ifadesinin bir mühür gibi
anlaşmada kalmasını arzuluyordu! Arzusu bu istikamette olsa da şimdi
nebevî bir emirle karşı karşıyaydı; Resûlullah’ın bu emrine muhalefetle,
“Resûlullah” unvanını silip yok etmek arasında sıkışıp kalmıştı!
Hudeybiye’de, insanı çıldırtan bir zaman yaşanıyordu! Zira Hudeybiye, arı
kovanı gibi kaynamaya başlamıştı; huzur-i risaletteki sesler gittikçe
yükselmiş ve ortalığı bir uğultu almış gidiyordu. Gidişata müdahale yine

--- Sayfa 179 ---
Allah Resûlü’nden geldi; mübarek ellerini kaldırdı ve ashâbını sükûnete
davet etti. Hâlinde, “Başlangıçta hoşunuza gitmeyen nice şeyler vardır ki
âkıbeti, şeker-şerbet güzelliklerle neticelenecektir!”, “Hem, bu adımların
sonunda yarın güller dermek varsa, bugün bin bağbana temenna durulur!”
mesajları nümâyandı. Sonra da emr-i nebevîyi yerine getirmeye gönlü el
vermeyen ve hâlâ bu emri tashih edecek yeni bir emir bekleyen damadı
Hazreti Ali’ye döndü; kendine yakışır bir vakar ve nezaketle, “Yarın!”
buyurdu. “Senin başına da benzeri bir hâdise gelecek ve o gün sen de taviz
vermek zorunda kalacaksın!”488
“Resûlullah”ı
zerrât-ı
bedeniyelerine
“alem”
yapanların
bunu
yapamayacağını da görmüştü; hem, kendisinden başka o unvanı kim silerse
silsin, Hudeybiye’de gergin bekleyen ashâbın yüreğinde silinmez bir yara
açacağı muhakkaktı. Onun için Hazreti Ali’ye döndü ve “Onu bana göster!”
buyurdu. Ardından da gösterilen yerdeki “Resûlullah” ibaresini mübarek
elleriyle bizzat kendisi sildi ve yerine de Süheyl’in dediği gibi “Abdullah’ın
oğlu Muhammed” manasına “Muhammed İbn-i Abdillâh” yazılmasını istedi.
Bu talep de gerçekleştirilmiş ve sulhun önündeki zor bir badire daha
atlatılmıştı. Ancak Süheyl, Hudeybiye’ye gelirken Mekkelilerin verdikleri
tavizi hatırlatmadan konuyu kapatmak üzereydi. Bunun farkına varan ve
muhtemelen Mekke’deki konuşmalarından haberdar olan Resûlullah (sallallahu
aleyhi ve sellem), bunu hatırlattı ona; “Bizimle Kâbe arasında engel olmaktan
vazgeçin ki onu biz de tavaf edelim!” diyordu. Belli ki bunun açık bir taviz
olduğunu düşünüyor, Arapların kendilerini dile dolayacağından çekiniyor ve
Mekkelilerin temsilcisi Süheyl İbn-i Amr, kulağının üstüne yatmak
istiyordu! Onun bu gereksiz inadı ve tek taraflı dayatmalarına şahit olan
ashâbın sert duruşu ve Resûlullah’ın da konuya muttali oluşunu görünce
yumuşamaya başladı. Muhtemelen bu kadar samimi talep ve isteklere de
bütünüyle karşı durmamak gerektiğini anlamıştı. Zaten Mekkelilerin kanaati
de bu istikametteydi ve kabul ettiği bu ziyaretin, gelecek yıl olabileceğini
ifade etti.
Diğer taraftan metnin yazıya geçme işi devam ediyordu; Süheyl İbn-i Amr,
“Senin dinini kabul etmiş bile olsa bizden birisi size gelip sığınırsa onu bize
geri vereceksiniz!” dedi. Ardından da Medîne’den geriye gelenleri teslim

--- Sayfa 180 ---
etmeyeceklerini söylüyordu! Sanki oturmuş, Kureyş adına tek başına bir
metin hazırlamıştı ve şimdi de onu, Resûlullah’a dikte ettirir gibi
konuşuyordu!
Zaten
duruşu
ve
ses
tonuyla
verdiği
rahatsızlık,
Hudeybiye’dekileri
çileden
çıkaracak
mahiyetteydi;
onun
için,
“Sübhânallah!” sesleri yükselmeye başladı. “Müslüman olarak gelmişken bir
insan, nasıl olur da müşriklere geri verilebilir!”489
O gün Sultan-ı Rusül Hazretleri, Hazreti Ömer başta olmak üzere
ashâbının hoşuna gitmemiş olsa bile savaşın son bulması ve sulhun hâkim
olmasının hatırına Süheyl’in öne sürdüğü bütün şartları kabul etti. Zâhirde
bir geri adım görüntüsü vardı; ancak bu geri adım O’nu, yarın itibariyle
belki yüz adım ileriye götürecek bir hamleye dönüşecekti. Zira Mekke ile on
yıllığına savaş olmayacak ve kılıçlar kınına girecekti. Mekke’nin yakınına
kadar gelindiği halde Kâbe’yi tavaf edememe burukluğu ise gelecek yıl
yapılacak yeni bir yolculukla telafi edilecek, o gün yapılamayan ibadetler bir
yıl ertelenmiş olacaktı. Zaten o gün Hudeybiye’den dönerken gelen Fetih
Sûresi, yapılan bu anlaşmanın adını koymuş ve sürece “fetih” adını vermişti.
Gerginliğin had safhaya geldiği bir yerde geri adım atmak suretiyle Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), yarın gönülleri fethedecek bir alan açmış, o
güne kadar kendisini tanımayan Mekkelilere Medîne’nin varlık ve gücünü
de tasdik ettirmişti.
Ebû Cendel
Anlaşma metninin yazıya geçirilmesiyle birlikte Hudeybiye’de yeni bir
süreç başlamıştı ki uzaktan, demir zincirlerini sürüyerek yürümeye çalışan
takati tükenmiş birisinin Mekke cihetinden düşe kalka geldiği görüldü. Bir
anda gözler, canını zor kurtarıp da “bir ümit” diyerek kendini Hudeybiye’ye
atan bitkin insana çevrilmişti! Dikkat kesilmiş herkes bu şahsın kim
olduğunu anlamaya çalışıyordu! Özellikle Kureyş’i temsil eden Süheyl İbn-i
Amr, Mekke cihetinden gelen bu kaçkına (!) haddini bildirmek için keskin
nazarlarla onu süzüyor, yapılan anlaşmanın kendisine kazandırdığı güçle,
onun hakkından nasıl geleceğini hesap ediyordu! Bu mübhemiyet çok uzun
sürmedi; gelen delikanlı, Süheyl’in küçük oğlu Ebû Cendel’den başkası
değildi! Babasının yokluğunu fırsat bilerek işkenceden kurtulmuş ve
kendini, Hudeybiye’ye kadar gelen mü’minlerin şefkat kucağına atıyordu!

--- Sayfa 181 ---
Bedir’de elinden kaçırdığı Hazreti Abdullah’tan sonra ikinci oğlunun da
kaçıp Müslümanlara sığınmak için geldiğini gören Süheyl İbn-i Amr,
öfkeden küplere binmişti; kardeşleri Selît ve Sekrân, oğlu Hazreti Abdullah,
kızları Sehle ve Ümmü Gülsüm ile damatları Ebû Huzeyfe ve Ebû Sebre İbn-
i Ebî Ruhm ile yıllardır yaşadığı maceralar aklından şimşek hızıyla gelip
geçiyordu! Elinde bir Ebû Cendel kalmıştı; ancak şimdi o da gelmiş saf
değiştirmek için kendini Hudeybiye’nin “silm” atmosferine atmaya
çalışıyordu; hem de babasına rağmen!
Küplere binmişti! Hakaretlerle üzerine yürüdü; yakasından tuttu ve bir
müddet sürükleyip tartaklamaya başladı. Ardından da Allah Resûlü’ne
yöneldi; “İşte, yâ Muhammed!” diyordu. “İlk icraatımız bu olacak ve
vereceksin bunu bana. Zira bu gelmeden önce benimle senin arandaki
anlaşma tamam olmuş ve iş bitmiştir. Bundan sonra ben, anlaşmayı
bozamam ve Allah’a yemin olsun ki bundan sonra da asla sizinle bir
anlaşma içine girmem!”
Hudeybiye’de cereyan eden her gelişme, âdeta hep sulhun aleyhine cereyan
eder gibiydi! Bir tarafta bu süreci hazım problemi yaşayan ashâb, diğer
yanda ise oraya kadar gelen bir mü’minin acınacak hâli ortada duruyor, öte
yandan Kureyş’in temsilcisi ve Ebû Cendel’in babası Süheyl İbn-i Amr,
anlaşmayı iptal etme tehdidinde bulunuyordu!
Gerçekten de yürek yakan bir manzaraydı bu; şefkat-i etemmin sahibi
kendini ortaya koyarak Süheyl’e yaklaştı ve “Onu Bana bağışla ve
anlaşmanın dışında tut! Benim için ona izin ver!” talebinde bulundu. Ancak
o günkü Süheyl’in katı kalbi bunu dinleyecek durumda değildi ve “Onu ne
Sana bağışlar ne de anlaşmanın dışında tutarım!” deyip inatla talebini
tekrarlıyor, yapılan anlaşmayı iptal edip gelinen noktayı sıfırlama
tehdidinde bulunuyordu!
Bir Ebû Cendel’e bir de insafsız baba Süheyl’e şefkatle nazar eden Allah
Resûlü, “Evet, bunu yapabilirsin ve yap!” diye bir kez daha tekrarladı.
Ancak Süheyl İbn-i Amr, “Bunu asla yapamam!” diyor başka bir şey
söylemiyordu!
Onun bu kadar katı tutumuna ve Resûlullah’ın da aşırı ısrarına şahit olan

--- Sayfa 182 ---
Kureyş’in diğer elçileri Huveytıb ve Mikrez, insafa gelmiş ve Ebû Cendel’in
anlaşma
dışında
değerlendirilmesi
konusunda
Resûlullah’a
destek
çıkmışlardı ama bu da o günkü Süheyl’i iknaya yetmeyecekti.
O âna kadarki gelişmeleri ümit ve endişe arasında titizlikle takip eden Ebû
Cendel, iki koluna giren Huveytıb ile Mikrez tarafından alınıp da bir çadıra
doğru götürülmek istenince feryadı basacak ve “Ey Müslümanlar!” diye
Hudeybiye’yi inletecekti. “Dinimden dolayı bana yaptıklarını bile bile beni
müşriklere mi teslim ediyorsunuz? Hâlbuki ben, aranıza Müslüman olarak
geldim. İçinde bulunduğum hâli de görüyorsunuz!”
Tam “Kurtuldum!” derken yeniden babasının şiddetine maruz kalıp
işkenceye götürülen Ebû Cendel’in, çığlık çığlığa yükselen feryadı,
Hudeybiye’yi inletiyordu! Haklıydı; zira bugüne kadar neler yaşadıklarını
bir o biliyordu! Bugünden sonra yaşayacaklarını tahayyül ettikçe feryâdı bir
kat daha artıyor, iliklere kadar işleyen bir ses tonuyla ve her şeye rağmen
şefkat dilenircesine bağırıyordu. Manzara, herkesin kol ve kanadını kırmaya
yetmişti.
Elbette o gün Ebû Cendel, hakkında takdir edilenleri görememiş olmanın
çaresizliği içinde feryat ediyor, Cenâb-ı Mevlâ’nın ikram edeceği berd ü
selâmı bilemediği için inliyordu! Hâlbuki bu, münferit bir iniltiydi; binlerce
insanın yarın Cehennem’de inlememesi için birilerinin buna katlanması
gerekiyordu. Zira kavga ve gürültünün olmayacağı on yıla kim bilir nice
güzellikler sığıştırılabilir, böyle bir zeminde nice muhtaç gönle girilip
onların da Cennet’e gideceği bir yol bulunabilirdi! Ayrıca böyle bir zeminde
kim bilir ne zulümlerin önü alınabilir ve akması muhtemel nice kanın da
heder olmasına engel olunabilirdi! Zaten Cibrîl-i Emîn’in getirdiği beyanlar,
sulhun bir esas olduğunu bildiriyor ve Kur’ân cemaatini böyle bir zemine
davet ediyordu.490 Öyleyse bu şartlar altında Ebû Cendel’e kapı aralamaya
imkân yoktu; yürek yakan bir karar olsa da hayr-ı kesir için bu kadarına
katlanmaktan başka çare gözükmüyordu!
Şefkatte zirve olan Habîb-i Zîşân Hazretleri Ebû Cendel’in yanına yaklaştı,
rahmetle okşayan bir ses tonuyla ona, “Ey Ebâ Cendel!” buyurdu. “Dişini sık
ve mükâfatını Allah’tan bekleyerek biraz daha sabret! Gün gelecek ve
mutlaka Allah, senin gibi zayıf kalanların da imdadına koşacak, onlar için de

--- Sayfa 183 ---
bir çıkış yolu gösterecektir. Şu anda biz, bunlarla bir anlaşma yaptık ve buna
göre onlar bize, biz de onlara Allah için söz verdik; gadredip sözümüze
sadakatten ayrılamayız!”
Arkasından koşarak yanına yaklaşan Hazeti Ömer, kılıcının kabzasını Ebû
Cendel’e gösterecek ve “Yâ Ebâ Cendel!” diyecekti. “Dişini sık ve
mükafatını Allah’tan bekleyerek sabret! Şüphe yok ki onlar müşrikler ve
Allah katında onların kanı da köpeğin kanından daha kıymetli değildir!”
Şüphesiz Hazreti Ömer’in, bunu söylerkenki maksadı, gösterdiği kabzadan
tutup babasının işini orada bitirmesiydi.491 Ancak Ebû Cendel’in, o gün
Hazreti Ömer’i dinleyecek hâli yoktu ve Kureyş’in elçilerinin kollarında
geldiği yere geri dönecekti.492
Bir farkla ki bundan böyle Hicaz’da silahlar değil, düşünce itibariyle
kendisini daha çok ifade edebilen ve kültür itibariyle kendisinden şüphesi
olmayan taraf kazanacaktı.
Ebû Basîr
Ebû Cendel yeniden Mekke’ye dönedursun, böyle bir anlaşma, hicret
imkânı bulamayıp da o güne kadar Mekke’de işkence görenler için yeni bir
umut olmuştu ve onlardan birisi olan Ebû Basîr493 de fırsatını bulup
Medîne’ye kaçtı ve yıllarca hasretiyle yanıp tutuştuğu Resûlullah’ın yanına
geldi. Müslüman olunca Ebû Cendel gibi hapisler, işkenceler, envâi çeşit
hakaretlere maruz kalmış; fırsatını bulunca da bütün sıkıntılarından
kurtulma ümidiyle kendini Medîne’ye atmıştı. Ayakları şişmiş ve yara-bere
içindeydi; zira Mekke’den yaya olarak kaçabilmiş ve izini kaybettirmek için
da patika yolları tercih ederek buraya kadar gelebilmişti. Her şey ortadaydı;
yılların işkencesine yolların meşakkati de ilave edilince dayanılmaz bir
görüntü oluşmuş, Resûlullah’ın şefkatle inip kalkan sinesini de bir hüzün
kaplamıştı. Ancak Mekkelilerle yapılan anlaşmaya494 rağmen Ebû Basîr’in
Medîne’ye gelişi, Fahr-i Kâinât Efendimiz’i daha da üzmüştü; ona döndü ve
“Yâ Ebâ Basîr!” dedi. “Senin de bildiğin gibi biz, bu insanlarla bir anlaşma
yapıp onlara söz verdik! Bizim dinimizde gadretmek yoktur; anlaşmayı yok
sayıp gadreden taraf biz olamayız! Ancak şu kadar var ki Allah (celle celâluhû),

--- Sayfa 184 ---
sen ve senin konumundaki müstad’aflar için de bir çıkış yolu lütfedecektir!
Haydi, şimdi sen kavminin yanına geri dön!”
Ebû Cendel gibi sürekli canı yanan Ebû Basîr de “Yâ Resûlallah!” dedi.
“Onlar bana, dinimden dolayı etmedikleri kalmadığı halde sen beni, gerisin
geriye onlara mı gönderiyorsun?”
İçi kan ağlasa da Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ona, “Yâ Ebâ Basîr!”
diye tekrarladı. “Sen geri dön! Allah (celle celâluhû), sen ve senin konumundaki
müstad’afîn için de bir çıkış yolu lütfedecektir!”495
Bu arada Kureyş kendi arasında toplanmış, başkalarına da örnek olmaması
için aralarından kaçan Ebû Basîr’i geri getirmek üzere teşebbüse geçmişti.
Ahnes İbn-i Şerîk ile Ezher İbn-i Abdimenâf’ın yazdığı mektupla birlikte
Huneys İbn-i Câbir’i Medîne’ye gönderme kararı aldılar; Huneys gidecek ve
Hudeybiye’yi hatırlatıp Ebû Basîr’i teslim alıp geri dönecekti! Bu
yolculukta yanına kölesi Kevser’i de almıştı. Ebû Basîr’den üç gün sonra
Medîne’ye geldiler; “Seninle birlikte yaptığımız anlaşmanın şartlarını
biliyorsun!” diyorlardı. “Arkadaşlarımızdan her kim Sana gelirse onu bize
iade etme konusunda aramızda şahitler tutmuştuk; öyleyse şimdi Sen bize
arkadaşımızı teslim et!”
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), zor anlarından birisini yaşıyordu;
huzuruna kadar gelen çileli bir sahâbîsine sahip çıkarak onu yanında tutmak,
yarınki problemleri çözmediği gibi bugünkü sulha da zarar verecekti!
Böylesi durumda bazen, yarın itibariyle problemi kökünden çözebilmek için
belli başlı tavizler verilebilmeli ve aktif bir sabırla yarınları inşaya
yönelmeliydi ve Ebû Cendel gibi Ebû Basîr’i de bizzat kendi elleriyle
Mekkelilere teslim etti. Arkasından gidişini süzerken gözünden süzülen
yaşlara inat yüreğine bir taş daha basmış, yarınlarda Hicâz’ın yaşayacağı
küllî sulhun hatırına yine geri adım atmıştı!
Ebû Basîr, yeniden işkence, baskı, takip ve benzeri sıkıntıların içine
dönüyordu! Bu arada yanına yaklaşanlar vardı ve ona, “Ey Ebâ Basîr!”
diyorlardı. “Allah’ın, senin için de bir çıkış yolu ve çözüm ihsan edeceğinde
şüphen olmasın; Resûlulah’ın bu müjdesiyle şimdiden sevinmene bak!
Bazen bir adam, bin adamdan daha üstün olabilir; sen şöyle şöyle yap!”496

--- Sayfa 185 ---
Derken Ebû Basîr, kendisini Mekke’ye götürenlerle birlikte Zü’l-
Huleyfe’ye geldiklerinde bir yolunu bulmuş ve Huneys’i öldürmüş,
Kevser’in de üzerine yürümüş ama yetişememişti. Can havliyle Ebû
Basîr’den kaçan Kevser, Resûlullah’ın şefkatine sığınmak üzere Medîne’ye
geldi. Bu sırada Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), ikindi namazını kılmış
ashâbıyla oturuyordu; onun bu şekilde gelişini görünce, “Bu adam çok
korkmuş!” buyurdu. Yanına gelir gelmez “Sana ne oldu? Bu hâlin de ne?”
diye sordu. Soluk soluğa kalan Kevser, kesik cümlelerle, “Öldürdü!”
diyordu. “Vallahi de sizin arkadaşınız, benim arkadaşımı öldürdü! Az kalsın
beni de öldürecekti; yakamı ondan zor kurtardım!”
Bunları söylerken diğer yandan Allah Resûlü’nden yardım isteyip
kendisini korumasını talep ediyordu! Kendisinden herhangi bir şey isteyen
hiç kimseyi geri çevirmeyen Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ona da emân
verdi.
Çok geçmeden Ebû Basîr de gelmişti; Huneys’in devesine binmiş ve
kılıcını da kuşanmış halde huzura geldi ve “Yâ Resûlallah!” dedi. “Sen,
üzerine düşeni yaptın ve böylelikle Allah da Senden sorumluluğu kaldırmış
oldu; Sen, anlaşmaya sadık kalarak beni düşmanın eline teslim ettin. Ben ise
dinim konusunda fitneye düşürülüp şiddete maruz kalmamak için kendimi
savundum; kurtuldum ve geldim!”
Onun gelişini görüp dediklerini duyan Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
önce, “Vah onun hâline!” buyurdu. İfadelerinde, hem Ebû Basîr’in yaptığını
kınama hem de ortaya çıkan sonuçtan duyduğu endişe gizliydi. Arkasından
şunu ilave etti:
“Şâyet yanında birileri daha olsaydı bu, yeni bir savaş demekti!”
Ebû Basîr, ferasetli bir insandı ve Resûlullah’ın bu cümlelerinden,
kendisini yeniden Kureyş’e teslim edeceği sonucunu çıkarmıştı. Anlaşılan,
onun için şimdilik Medîne’de Resûlullah’la birlikte ömür sürmenin imkânı
yoktu; başını alıp gitmeli ve kendi yolunu kendisi belirlemeliydi. O da
kavuşmak için can attığı Resûlullah’a veda edip büyük bir hüzün içinde
Medîne’den ayrıldı.497
Beri tarafta, Huneys’in ölüm haberini alan Kureyş, küplere binmiş ve olup

--- Sayfa 186 ---
bitenlere bir anlam veremiyordu. Anlaşmanın tarafı olan Süheyl İbn-i Amr
ileri geri gidip geliyor, üzüntüden ne yapacağını bilemiyordu. Kendi
kendine, “Biz, Muhammed’le böyle anlaşmamıştık!” diyerek başını sallıyor,
kafasında çözemediği problemi başkalarıyla paylaşarak çıkış yolu arıyordu.
Onu teskin etme işi de yine Kureyş’e kalmıştı; “Bu konuda Muhammed’in
bir dahli yok; O, Ebû Basîr’i arkadaşınıza iade etmiş! Ancak ne olmuşsa
yolda olmuş! Bu konuda Muhammed’in bir kusuru yok!” deyip Süheyl’e
karşı Efendimiz’i müdafaa ediyorlardı. Yine de bu sözler, Süheyl’i teskin
etmeye yetmemişti; sırtını Kâbe’nin duvarına vermiş, “Bu adamın diyeti
ödenmediği sürece vallahi de sırtımı buradan çekmeyeceğim!” diyordu.
Onun bu gereksiz ısrarı karşısında Ebû Süfyân şöyle diyecekti:
“Vallahi de bu boşuna bir çaba; onun diyeti asla ödenmez! Onu
gönderenler Zühreoğulları olduğu halde diyetini neden Kureyş ödesin ki!”
Huneys’in ölümü artık, Mekkeliler arasında yeni bir ihtilaf ortaya
çıkarmıştı; onu öldürenin kendi kabilesine mensup olmasından dolayı
duruma Ahnes İbn-i Şerîk de müdâhil oldu; “Vallahi de bu diyeti biz
ödemeyiz” diyordu. “Çünkü onu, ne biz öldürdük ne de öldürülmesini
emrettik; aksine onu, bize karşı olan bir adam öldürdü; en iyisi mi siz,
Muhammed’e haber salın ve diyetini O ödesin!”
Ebû Süfyân yine söze karıştı ve “Hayır!” dedi. “Bu konuda Muhammed’in
bir dahli yok ki diyetini O ödesin! Muhammed, ne diyet ne de tazminat
ödeme mecburiyetinde! Zira O, bu işe hiç bulaşmadı ve zaten yapması
gerekeni de yapmıştı!”
Görüldüğü üzere Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), öylesine hassas bir
strateji ortaya koymuştu ki O’nu, o güne kadar kendisine düşmanlık yapanlar
müdafaa etmeye başlamıştı. İlkeli davranmak, sulhun peşinde olmak ve
yapılan anlaşmalara sadakat göstermek gibi fazilet ifade eden duruş, karşı
tarafın da dilini çözmüş, başkaları faturayı O’na kesmek istediklerinde Allah
Resûlü’nün en birinci müdâfileri kesilmişlerdi! Bu duruşuyla Fahr-i Kâinât
Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve
sellem), her durum ve ortamda oturup
konuşulabilecek bir adres olduğunu herkese göstermiş oluyordu. Zaten çok
geçmeden Kureyş, O’nun bu duruşundan cesaret alarak Ebû Süfyân’ı
Medîne’ye gönderecek ve Hudeybiye anlaşmasındaki söz konusu maddeyi

--- Sayfa 187 ---
iptal ettiklerini bildireceklerdi. Zira Medîne’den ayrılıp giden Ebû Basîr,
Mekke’ye de dönmemiş, sahil tarafında Îs denilen bir mevkide karar
kılmıştı. Onu duyan her mü’minin adresi hâline gelmiş ve Mekke’den kaçan
her müstad’afîn498 onun yanına sığınır olmuştu. Sayıları üç yüze kadar
ulaşmış ve Şam istikametinde gidip gelen Mekke kervanlarını tedirgin
etmeye başlamışlardı! Ne garip ki şimdi Kureyş, bizzat kendilerinin ısrar
edip de büyük bir kararlılıkla koydurmak için dayattıkları bu maddeyi, yine
kendileri gelip geçersiz kılmak istiyor, Mekke’ye iade etmesi için mektup ve
adam gönderdikleri Ebû Basîr’i Medîne’ye kabul etmesi için Efendimiz’den
ricada bulunuyorlardı! “Ebû Basîr, Ebû Cendel ve onlarla birlikte olanlara
haber gönder!” diyordu Ebû Süfyân. Arkasını da getirdi; şöyle diyordu:
“Bizim aramızdan Sana kim gelip de sığınırsa bundan böyle onları da Sen
tut; bize geri gönderme! Böyle yapmanda artık Senin için bir sorumluluk
yoktur; zira aramızdan kaçıp da orada yer edinenler başımıza öyle gaileler
açtılar ki artık o şekilde devam etmelerini kabul etmenin imkânı yok!”
Nebevî duruş yine semere vermiş, sabır ve teenniyle mesele kökünden
çözülmüştü; hem de problemsiz, itiraz edeni olmayan ve kesin bir neticeydi
bu. Ebû Süfyân’ın bu talebi sonucunda Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
Îs’te bulunan Ebû Basîr’e mektup yazdı. Onu da Medîne’ye davet ediyordu!
Şu da bir gerçek ki o günlerde hasta olan Ebû Basîr, hasretle kavuşmayı
beklediği Efendisi’nin mektubu kendisine ulaştığında sevinmiş, ancak o
mektubu okurken kalbine yenilmiş ve orada vefat etmiştir.499
Ertesi Yıl (Kaza Umresi)
Sözleşmeye sadık kalan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), ashâbıyla
birlikte tam bir yıl sonra Mekke’ye geldi; bir önceki sene edâ edemediği
umresini kaza500 edecek, Kâbe’nin ruhuna uygun ve ilk defa külli manada
bir ibadet gerçekleştirecek, bunun yanında bir dizi görüşmeler yapacak ve bu
gelişini
de
Mekkelilerin
gönlüne
girebilme
adına
azami
ölçüde
değerlendirecekti.
Bu yolculukta her ne kadar esas maksat, Allah’a kulluk vazifesini yerine
getirme ise de Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), tedbiri elden bırakmıyor
ve bu sefer yanına silahlarını da almak istiyordu. Geldikleri nokta itibariyle

--- Sayfa 188 ---
hüsn-ü zannı vardı ama yine de Mekkelilerin eski âdetlerine döneceğinden
endişe ediyor ve kendilerini kıskaca alarak toptan yok etme düşüncelerinin
hortlaması ihtimalini göz ardı etmiyordu! Aynı zamanda bunun, “Aklınızı
başınıza alın ve sakın ha şiddete başvurmayın!” anlamında bir mesajı da
vardı; zira Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), herhangi bir gerginliğe
meydan vermek istemiyor ve bunu düşünenlere daha işin bidayetinde
mesajını ulaştırmak istiyordu! Bunun için ashâb arasından Muhammed İbn-i
Mesleme başkanlığında yüz kişilik bir grubu seçmiş ve bunları, atlı birlikler
olarak önceden göndermişti! Kılıç, kalkan, miğfer ve mızrak gibi silahların
başına da Beşîr İbn-i Sa’d’ı görevlendirmiş ve onları da Muhammed İbn-i
Meslemelerle birlikte göndermişti. Gelişmeleri ashâb da dikkatle takip
ediyordu; önceki uygulamalarla farklılık arz eden bu duruma bir anlam
verememişlerdi ve “Yâ Resûlallah!” diye sordular. “Bizler Mekke’ye
girerken onlar, yanımızda sadece yolcu kılıcı olmasını ve bunun da kınında
bulunmasını şart koştukları hâlde Seni bu kadar silah almaya sevk eden de
nedir?”
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), “Biz, onlarla Harem’e girecek değiliz!”
buyurdu. “Ancak onların, bize yakın bir yerde durmasında fayda var! Şâyet
onlardan, olur da bize karşı bir saldırı söz konusu olursa bunlar elimizin
altında olur!”
Zira Kureyş’in kutsalı yoktu; mü’minlerde olduğu gibi ne Kur’ân’ları
vardı ne de kendilerini yönlendiren bir rehberleri! Sadece kuru bir “Ne
derler?” takıntıları söz konusuydu ki işlerine geldiğinde bunun da kılıfını
uydurur ve kural tanımaksızın istediklerini yaparlardı! Dolayısıyla Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), sözünde durup durmayacaklarından hâlâ emin
değildi; belki de ashâbına, işin tedbir boyutunun ehemmiyetini de göstermek
istiyordu!
Zü’l-Huleyfe’de ayrılıp da önden giden Muhammed İbn-i Mesleme ve
arkadaşları Merrüzzehrân denilen yere geldiklerinde Kureyş’ten bir grup
insanla karşılaştılar; tabii olarak bu görüntü, Mekkelileri endişelendirmişti!
Onlara, bu hareketliliğin sebebini sordular. Muhammed İbn-i Mesleme ve
arkadaşları onlara, Resûlullah’ın da arkadan gelmekte olduğunun haberini
verdiler. Hele Beşîr İbn-i Sa’d ve beraberindeki silahlara muttali

--- Sayfa 189 ---
olduklarında yürekleri ağızlarına gelmiş ve yüzlerinde de renk kalmamıştı!
Koşarak Mekke’ye geldiler ve durumdan ileri gelenleri haberdar ettiler.
Kureyş’i büyük bir telaş almıştı; “Nasıl olur?” diyorlardı. “Bizler,
sözleşmeyi ihlâl eden yanlış bir şey yapmadık; anlaşmamıza da
sözleşmemize de bağlıyız! Öyleyse Muhammed ve arkadaşları, ellerinde
silahlarıyla birlikte bizim üstümüze niye geliyor ki?”
Gördükleriyle bildiklerinin çeliştiğini düşünüyor ve gelişmelere bir anlam
veremiyorlardı; zira bildikleri Muhammedü’l-Emîn, bugüne kadar ne
demişse sözünde durmuş ve attığı her adımda güven vermişti! Şüphesiz
bugün de öyle olmalıydı! Ancak ortada, bu bilgileriyle çelişen bir durum
vardı ve bu durumu daha yakından takip edip öğrenebilmek için Mikrez İbn-i
Hafs başkanlığında bir heyet tertip edip Ye’cec denilen yere gönderdiler. Bu
sırada Kâinatın İftiharı da buraya gelmiş bulunuyordu; “Vallahi de yâ
Muhammed!” dediler. “Senin, ne küçükken ne de daha sonraları kimseye
gadrettiğin görülmemiştir; şimdi ise bu silahlarla birlikte kavminin üzerine
Harem’e girmek istiyorsun! Hâlbuki Sen, kavminle yaptığın anlaşmada
sadece yolcu kılıçları ve onların da kınlarında olması şartını kabul
etmiştin!”
Attığı her adımla gönüllerinde kendisine yer açan Habîbullah, “Ben onların
üzerine silahlarla birlikte girmeyeceğim ki!” buyurdu. Mikrez ve arkadaşları
rahat bir nefes aldılar; rahatlamışlardı! Efendimiz’e dönerek, “Zaten Sana
yakışan da budur; zira Sen, hep iyilik ve vefa ile tanındın!” dediler ve
doğruca Mekke’nin yolunu tuttular; “Endişe etmenize gerek yok!”
diyorlardı. “Şüphe yok ki Muhammed, sizinle yapmış olduğu anlaşmaya
sadık ve buraya da silahlı olarak girmeyecek!”501
Zahirde Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), ibadet maksadıyla Kâbe’ye
yürüyordu! Ancak bu yürüme, elbette sadece bundan ibaret bir yürüme
değildi; aynı zamanda O (sallallahu aleyhi ve sellem), mücessem Kur’ân olmuş,
Mekkelilerin kalbine doğru akıyordu! Her şeyden önce bu, güven veren bir
yolculuktu; İslâm’a ait güzelliklerin her birisi, bir cana bürünmüş, “temsil”
diye Mekke’ye doğru ilerliyordu!
Zilhicce ayının dördüncü günüydü; sabahın ilk ışıklarıyla birlikte Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) Merrü’z-Zehrân denilen mevkiden hareket

--- Sayfa 190 ---
etmiş, Mekke’ye giriyordu! Yıllar sonra Kâbe, ilk defa İkizi’yle (sallallahu
aleyhi ve sellem) buluşacaktı! Sürekli problem ürettiği için yedi yıl önce
vedalaştığı bu yere şimdi, bütün problemleri çözecek bir keyfiyetle
giriyordu! Kurbanlıkları öne geçirmiş, onların arkasından Kâbe’ye doğru
ilerliyordu. Zî Tuvâ denilen yere geldiklerinde tekbir seslerini yükseltmiş,
telbiye getirmeye devam ediyorlardı. Kâbe’ye saygıyı ilk defa Allah
Resûlü’nden (sallallahu aleyhi ve sellem) öğreneceklerdi! Abdullah İbn-i Revâha,
Kasvâ’nın yularını tutmuş Allah Resûlü’nün önünde yürüyor ve dünden bu
yana gelinen noktayı ifade eden şiirler söylüyordu. Onun bu hâlini
garipseyen ve yaptığının ne kadar doğru olduğunu kendisine hatırlatan
Hazreti Ömer’e yine Allah Resûlü cevap verecekti; “Ben de duyuyorum ey
Ömer!” diyordu. “Ses etme; onu kendi hâline bırak! Şüphesiz ki söz, okların
işlemesinden daha tesirlidir!”502
Bu arada Hazreti Abdullah’a da dönecek ve Mekke’ye girerken, O (celle
celâluhû), öyle bir ilah ki kendisinden başka ilah yoktur; kuluna nusretiyle
yardım eder, ordusunu galip kılar ve karşısında yer alan yığınları da tek
başına yok eder!” hakikatını söylemesini emredecekti. Bu dakikadan itibaren
Abdullah İbn-i Revâha, Allah Resûlü’nden öğrendiği bu sözleri tekrar
edecek ve onun bu cümlelerini duyan ashâb da aynı şeyleri seslendirecekti!
Yıllardır matem tutan Mekke, ilk defa bayram neşvesine bürünmüştü!
Bilhassa muhâcirlerin sevincine diyecek yoktu; zira onlar için Mekke’nin
her köşesinde bir hatıra gizliydi. Bilhassa Benî Hâşim’in masum çocukları
Efendimiz’in etrafında halkalanmış, aralarına gelen Resûlullah’a sevgi
gösterisinde bulunuyorlardı!
Derken Kâbe’ye gelinmişti; Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ile Kâbe aynı
noktada buluşmuş ve mihrabla minber yan yana gelmişti! Resûlullah’a bir
kötülük yapılma ihtimaline binaen ashâb-ı kirâm, O’nun etrafında etten
duvar örmüş, pervane gibi dönüyordu. Anlaşma gereği üç gün burada
kalınacak ve dolu dolu Rabbe iltica ile kullukta bulunulacaktı!
Teveccüh tam ve kulluk adına kıvam da zirvedeydi; artık tavaf başlamak
üzereydi ve Hacer-i Esved’i istilam etmeden önce Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem), ihramının bir ucunu koltuğunun altına alıp sağ omzunu açmış
ve diğer ucunu da sol omzunun üzerine atmıştı. Ashâbına da “Bugün

--- Sayfa 191 ---
kendisini daha güçlü gösterenlere Allah merhamet etsin!” diye dua ediyor ve
“Onlara, hoşlanmayacakları şekilde görünün!” diye tembihliyordu.
Maksadı, kendilerini zayıf gören ve bunu dillerine dolayan müşriklere,
mü’minin izzet ve azametini göstermekti. Bunun için de bilhassa ilk üç
şavtta sert adımlarla ve başlar dik, göğüsler de ileri çıkmış olarak Kâbe’yi
tavaf etmelerini isteyecek ve kendisi de bunu tatbik ederek ashâbına örnek
olacaktı. Sayıları iki binin üzerinde olan gözü yaşlı, sesi gür ve adımları sert
bu insanların oluşturduğu manzara, gerçekten de seyre değerdi ve dağ
başlarına çekilen Mekkeliler de zaten onu yapıyordu. Tekbir ve telbiye
sesleri, Fârân dağlarına kadar çarpıp geri geliyor, Bekke Vâdisi’nde tarifi
imkânsız bir yankı oluşturuyordu! Bütün bunların bir dili vardı ve bu,
silinmez bir manzara hâlinde dillere işliyor, dilden dile konuşulacak birer
hatıra olarak zihinlerde silinmez izler bırakıyordu!
Derken öğle vakti girmiş ve Allah Resûlü de (sallallahu aleyhi ve sellem), Hazreti
Bilâl’e seslenerek, ezan okumasını istemişti; Fârân Dağları’nı “Ehad!
Ehad!” sesleriyle inleten Bilâl-i Habeşî, içinden geldiği gibi ve hiç kimseden
çekinmeden Kâbe’de, ilk defa Allah’ın adını haykıracaktı! Mekkeliler içinse
bu, adam yerine koymadıkları Habeşli bir kölenin, nasıl baş tâcı edildiğinin
fotoğrafını arz ediyordu! Görüp duydukları her şey, Rahmânî bir elin dizayn
ettiği yepyeni ve her yönüyle orijinal bir dönemi işaret ediyordu!
Kuaykı’ân Dağı’nın Hıcr tarafına bakan yanına oturup da Kâbe’yi tavaf
edenleri seyreden Mekkeliler, ilk defa kulaklarına gelen ezan sesiyle
irkilmiş, hayretten hayrete düşerek kendi aralarında konuşuyorlardı. Ebû
Cehil’in oğlu İkrime, “İyi ki Allah, Ebu’l-Hakem’e ikramda bulundu da şu
kölenin söylediklerini duyurmadı!” diyor ve babası Ebû Cehil’in böyle bir
manzaraya tahammül edemeyeceğinin altını çiziyordu. Ona Safvân İbn-i
Ümeyye katıldı; İkrime gibi o da “Şu ânı görmeden önce babamı alan
Allah’a hamd olsun!” diyordu. Onlara Hâlid İbn-i Esîd de eşlik etti;
“Bilâl’in, Kâbe’nin üzerine çıkıp da çığırtkanlık yaptığı şu günleri görmeden
önce babamı öldüren Allah’a şükürler olsun!” diyordu. Süheyl İbn-i Amr ve
onunla birlikte olan bir grup ise Hazreti Bilâl’in yükselen sesi karşısında
kulaklarını tıkayıp yüzlerini de kapatmış, Allah kelamını duymak bile
istemiyorlardı!503

--- Sayfa 192 ---
Ancak, kin ve nefretten başka bir şey düşünmeyen Mekke’nin gündemi
değişmişti; düne kadar yüzlerine bile bakmadıkları insanların melek-nümûn
hallerine gıptayla bakıyor, dilleri söylemeye cesaret edemese de meleklerin
tavafına denk bu hâli, takdir hisleriyle ve hayranlıkla seyrediyorlardı!
Gönülden gelen Rahmânî şivelerle mest, hâlin diliyle de mahmûr
olmuşlardı!
Duyduklarından ziyade gördüklerine itibar etmeye başlamışlardı; düne
kadar haklarında ileri geri konuşulan ve halsizlikten adım atacak mecalleri
kalmadığı söylenen insanlar bunlar olamazdı! Öyleyse bugüne kadar
kendilerine söylenilen her şey yalandı; kendi kendilerine, “Sizin, sıtmadan
dolayı hâlsiz düştüklerini iddia ettiğiniz insanlar bunlar mı?” diye soruyor
ve “Bunlar, filân ve falanlardan daha güçlüler; baksanıza, tavaf ederken
normal yürümekle bile iktifa etmiyor, âdeta ceylanların sekmesi gibi
koşturuyorlar!” deyip kendilerini sorguluyorlardı.
Bir aralık Fahr-i Kâinat Efendimiz, Kâbe’nin içine girme isteğini onlara
ulaştırdı; ibadette derinleşme yanında muhtemelen onlarla temas kurabilmek
için fırsat kolluyordu! Ancak onlar, burunlarından soluyarak, “Anlaşmada
böyle bir madde yoktu!” dedi ve bu masum talebi de geri çevirdiler.
İtiraz edebilecekleri en küçük bir husus yoktu; zira her şey, bir yıl önceki
anlaşmanın kurallarına göre yerine getiriliyordu!
Nihâyet Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), tavaf namazını da
kılmış, Safâ ile Merve’ye yönelmişti; burada da yedi kez gidip gelecek ve
nihâyet Merve’de durarak kurbanını kesecekti. Artık, ihramdan çıkma
vaktiydi ve Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), ashâbından Hırâş İbn-i
Ümeyye’yi yanına çağırarak mübarek saçlarını tıraş ettirdi; böylelikle kaza
umresi tamamlanmış oluyordu.504
Ayrılık Vakti
Sayılı günler çabuk geçiverdi! Bir farkla ki bu günlerin içinde Hazreti
Abbâs, baldızı Hazreti Berre’nin505 yalnızlığını ve yaşadığı sıkıntıları ileri
sürerek Allah Resûlü’nün onunla evlenmesini teklif etmişti. Zira sekiz kız
kardeşi daha olan Hazreti Meymûne, Hâlid İbn-i Velîd506 gibi o günkü baş

--- Sayfa 193 ---
aktörlerden birçoğunun yakın akrabası oluyordu! Hazreti Abbâs’ın teklifini
makul bulan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), o günlerde ihramlı olduğu
için Hazreti Meymûne ile evlilik sürecini de ona bırakmıştı.
Üç günün sonunda Süheyl İbn-i Amr ve Huveytıb İbn-i Abdiluzzâ, Allah
Resûlü’nün Abtah’taki çadırına gelerek, “Artık vakit geldi ve süre tükendi;
haydi burayı terk et!” dediklerinde onlara, “Bana birkaç gün daha mühlet
verseniz de aranızda bir süre daha kalarak size velîme yapsam!” diye teklifte
bulundu.507 “Bizim, Senin yemeğine ihtiyacımız yok!” diyorlardı.508
“Aramızdan bir an önce ayrıl ve git! Hem, üç gün doldu ve Seninle
yaptığımız anlaşmada, yurdumuzu hemen terk etmenden başka bir seçenek
de yok!”
Kendilerini çok masum bir davete çağırdığı halde onların, Allah Resûlü’ne
kaba davrandıklarını gören Sa’d İbn-i Ubâde ileri atıldı; çok kızmıştı ve “Ey
anasız kalasıca!” diye seslendi. “Burası ne senin toprağın ne de babanın yeri!
Vallahi de Resûlullah buradan ancak anlaşmanın gereklerine uyarak çıkar;
yoksa sizin zorlamanızla değil!”
Hazrec’in lideri Hazreti Sa’d’ın bu çıkışı, Allah Resûlü’ne de tebessüm
ettirmişti. Belki bu, liderine karşı bir insanın göstermesi gereken bir
hassasiyetti; ancak durumun nezaketi bunu kaldıracak gibi değildi ve belli ki
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), nezaketiyle muhataplarını eritmek
istiyordu. Onun için Hazreti Sa’d’e döndü ve “Ey Sa’d!” diye seslendi. “Bizi
kendi konağımızda ziyaret eden bu insanları incitme!”
Bu arada Hazreti Ali de gelmiş, üç günlük sürenin dolduğunu
hatırlatıyordu; Habîb-i Kibriyâ Hazretleri ona da “Evet!” dedi. “Hemen
toparlan ve insanlara da haber ver; gidelim!”509
Ardından Ebû Râfi’ Hazretleri’ne de seslenen Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem), Mekke’den ayrılma talimatı verdi; Medîne’ye dönerken şüphesiz O
(sallallahu aleyhi ve sellem) dönülmesi gereken gerçek adresi göstermiş ve
Mekkelilerin gönlünü de kazanmış olarak dönüyordu! Şimdi Kâbe’de, Ebû
Râfi’in Medîne’ye dönüş çağrısı yankılanıyordu:
“Akşama kadar burada, Müslümanlardan kimse kalmasın!”

--- Sayfa 194 ---
Gerçekten de öyle oldu; o günün akşamında Mekke’de, ashâb-ı kirâmdan
kimse kalmamış, Resûlullah ile birlikte hepsi Medîne’nin yolunu tutmuştu.
Herkese güven veren bu duruş, en beliğ hutbelerden daha tesirli idi.
Gönüllere nüfuz edip derin izler bırakıyor, çözülemez gibi duran nice paslı
kilidi çözecek bir iksire dönüşüyordu!
Anlaşmanın İhlali
Şartların zorlaması ve bütün tahriklere rağmen Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem), sulhu sonuna kadar devam ettirmiş ve anlaşılan hususlara zerre kadar
muhalefet etmemiştir. Ne yazık ki aynı durum, Mekkeliler için söz konusu
değildir; Hudeybiye’nin üzerinden henüz iki yıl bile geçmemişti510 ki
Mekke’nin lideri Ebû Süfyân’ın, ticaret maksadıyla Şam’a gitmiş511
olmasından da faydalanan bir grup Kureyşli, ortada herhangi bir sebep
yokken ve gecenin karanlığından da istifade ederek, Hudeybiye günü
Efendimiz’le anlaşma yapıp ittifak kuran Huzâa kabilesine saldırmış, kadın-
erkek,
yaşlı-ihtiyar,
çoluk-çocuk
demeden
önlerine
gelen
herkesi
öldürmüşlerdi. Hatta onlar arasından, canlarını kurtarmak için emin
bildikleri Kâbe’ye kaçıp da sığınanların bile peşine takılmış, yakaladıkları
yerde kılıçtan geçirmişlerdi!
Açıkça bu, Hudeybiye’nin ihlali anlamına geliyordu. Herkesi tedirgin edip
endişeye sevk eden yanlış adımlardı bunlar; bundan böyle Mekkeliler hep
diken üstünde olacaktı! Zira her seferinde re’yini, zulüm ve haksızlığı
ortadan kaldırma istikametinde kullanan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
ve ashâbının, durumdan haberdar olur olmaz meseleye el atacaklarını
biliyorlar, yaptıkları haksızlık ve cinayetin bedelini mutlaka ödeyeceklerini
düşünüyorlardı!
Öyle de oldu; çok geçmeden Medîne’ye bir hey’et gelmiş, Efendimiz’den
yardım istiyordu. Bunlar, Hudeybiye günü Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem) ile ittifak kuran Huzâalılardı; Benî Bekr, Benî Nüfâse ve Vetîr ile
omuz omuza veren Kureyş’in, kendilerine baskın düzenlediğini ve gecenin
karanlığında, çoğunluğunu kadınlarla çocuklar ve ihtiyarların oluşturduğu
yirmi üç kişiyi de katlettiklerini, birçok insanı da kan-revân içinde
bıraktıklarını anlatıyorlardı! Üstelik bu baskında Kureyş ileri gelenlerinden

--- Sayfa 195 ---
Safvân İbn-i Ümeyye, İkrime İbn-i Ebî Cehil, Huveytıb İbn-i Abdiluzzâ,
Şeybe İbn-i Osman ve Mikrez İbn-i Hafs gibi önemli isimlerin de olduğunu
haber veriyor512 ve Efendiler Efendisi’nden yardım dileniyorlardı!
Medîne’de bunlar yaşanırken Şam’dan dönen Ebû Süfyân, kendisine
rağmen ortaya çıkan bu tablo karşısında duyduğu rahatsızlığı dile getiriyor
ve baştan beri karşı çıktığı böyle bir olaya karıştıkları için Mekkelileri
kınayıp yaptıklarının hiç de iyi sonuçlar doğurmayacağını anlatıyordu. Zaten
sabah olup da yapılanların vahameti ortaya çıkınca, Kureyş de yaptığına bin
pişman olmuştu; Efendimiz’in bu konuda sessiz kalmayacağını, mutlaka
bunun hesabını kendilerinden soracağını düşünüyor ve “Muhammed mutlaka
üzerimize gelecek!” diyerek istişare meclislerinde oturup gelmesi muhtemel
tekliflerle bu tekliflerden hangisini kabul edeceklerini konuşuyorlardı! Bin
pişmanlardı ama artık ok yaydan çıkmıştı! Kendilerini kurtarmak veya haklı
göstermek için akla zarar tekliflerde bulunuyorlardı! Alternatifleri kendi
aralarında uzun uzun konuştuktan sonra nihayet Mekke’nin efendisi Ebû
Süfyân, kendisinden önce yapılan teklifleri reddederek şöyle bir öneride
bulundu:
“Biz, bu olayı inkâr ederek hâdisenin dışında kalalım ki üzerinde anlaştığı
sözleşme ve süreyi ihlâl eden taraf Kureyş olmasın! Anlaşmayı bozanların
da bizimle meşveret etmeden, rızamızı da almadan bağımsız hareket eden
kimseler olduğunu söyler, işin içinden çıkarız!”
Belki Ebû Süfyân açısından bu doğruydu; zira gece baskınında onun bir
dahli olmamıştı. Ancak diğerleri açısından mesele hiç de öyle değildi ve
buna rağmen, “İşte, doğru görüş bu ve artık başka bir görüşe de ihtiyaç yok!”
diyerek Ebû Süfyân’ın fikrinde karar kıldılar. Aslına bakılacak olursa başka
bir açıdan bu, Mekke’deki muhalefetin her geçen gün yalnızlaşması ve
marjinalleşmesi anlamına geliyordu.
Zahirde kendilerini kurtaracak bir formül üzerinde ittifak etmiş olsalar da
içlerindeki huzursuzluğu aşamıyorlardı. Endişelerini dile getirmek için Ebû
Süfyân’ın yanına gelen Ebû Cehil’in kardeşleri Hâris İbn-i Hişâm ve
Abdullah İbn-i Ebî Rebîa, “Bu, düzeltilmesi gereken bir yanlıştır; şayet bu iş
düzeltilip de yeniden sulh zemini bulunmazsa, Muhammed mutlaka buraya
ashâbıyla gelir ve belimizi büker!” diyorlardı.

--- Sayfa 196 ---
Onları dinleyen Ebû Süfyân, derin derin düşünmeye başladı; hanımı
Hind’in gördüğü rüyayı hatırlamıştı; Bedir’de öldürülen Utbe’nin kızı olan
Hind, Mekke’nin yukarı kesimindeki Hacûn tarafından bir kan selinin
Mekke’ye doğru gelmekte olduğunu görmüş ve bunun, Handeme denilen
yere gelerek bir miktar durduğunu, daha sonra da yok olup gittiğini
anlatmıştı. Korku ve dehşetle uyanıp rüyasını kocası Ebû Süfyân’a
anlattığında o da bu rüyanın mesajları karşısında irkilmiş ve Mekkelilerin
akıbeti konusunda endişe duymaya başlamıştı. İki arada bir derede kalmıştı!
Önce huzuruna gelenlere bu rüyayı anlattı; ardından da “Vallahi!” dedi. “Bu
iş, ne içinde bulunduğum ne de tamamen dışında kalabildiğim bir iştir!”
Bu sırada Kureyş’in diğer ileri gelenleri de yanına gelmişlerdi. Bir lider
olarak en kritik anlarından birisini yaşıyordu. Çaresizliğin verdiği tepkiyle
önce Mekkelilere döndü ve sitem yüklü şu cümleleri söylemeye başladı:
“Bu, sadece bana yüklenilebilecek bir sorumluluk değildir! Vallahi de bu
konuda ne bana danışılıp istişare edilmiş ne de böyle bir haberi alarak ben
onu onaylamış bulunuyorum! Allah’a yemin olsun ki şayet hislerim beni
yanıltmazsa Muhammed mutlaka bize savaş açacaktır; ne yazık ki hislerim
de hep doğru çıkmıştır! Muhammed’e gidip de O’nunla konuşarak,
anlaşmayı yenilemesi ve süreyi de uzatmasını istemekten başka çıkar yol
göremiyorum!”
Meclisi bir pişmanlık dalgası sarmıştı; düne kadar meydan okumaktan
başka seçenek kabul etmeyen insanlar, meselenin dehşetini düşündükçe
yelkenleri suya indiriyor ve Ebû Süfyân gibi düşünmeye başlıyorlardı. Önce
ona, “Vallahi de doğruyu söylüyorsun!” diye mukabelede bulundular.
Ardından da Ebû Süfyân’ı, Allah Resûlü’yle konuşup süreyi uzatması ve
anlaşmayı da yenilemesi için Medîne’ye gönderme kararı aldılar. Çok
geçmeden Ebû Süfyân kölesiyle birlikte Medîne yollarındaydı!513 Beri
tarafta ise Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Medîne’de ashâbına dönmüş,
“Şu anda Ebû Süfyân, anlaşmayı yenilemek ve süreyi uzatmak maksadıyla
size gelmek üzeredir!” diye haber vermiş, “Ancak eli boş ve öfkeyle geri
dönecektir!” diyerek de sonucun nasıl cereyan edeceğini ashâbına anlatmıştı.
Diğer taraftan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), zannettikleri gibi hemen

--- Sayfa 197 ---
askerle üzerlerine yürümemiş, yine meseleyi konuşarak çözmeyi tercih
etmişti; ashâbından Hazreti Damra’yı Mekke’ye elçi olarak göndermiş,
hukuk tanımazları hukuka davet ediyor ve yaptıkları bu affedilmez hâdise ve
cinâyetler karşısında onlara üç tane seçenek sunuyordu:
1. Öldürdükleri Huzâalıların diyetlerini ödemek.
2. Benî Nüfâse ile aralarındaki anlaşmayı ihlâl etmek.
3. Hudeybiye Anlaşması’nı ihlal ettiklerini kabul ve beyan etmek.
Ancak sözde çözüm arayan Kureyş, yine aslan kesilmiş, bunlara sıcak
bakmadığını ilan ediyor, önlerine konulan üç alternatiften hiçbirini
kabullenmek istemiyordu. Küçük meselelere takılmışlardı; zira onlar için
birinci maddenin kabullenilmesi, küçük düşürülmeleri anlamına geliyordu ki
o gün bu, Câhiliyye toplumunun değer verdiği en önemli konulardan
birisiydi. Benî Nüfâse ile ittifaklarından vazgeçmek, kendi paktlarını yalnız
bırakmak ve Medîne karşısında yok olmalarına seyirci kalmak demekti ki
bunu da asırlarca arkalarından konuşulacak bir ayıp olarak görüyorlardı.
Geriye tek bir alternatif kalıyordu; Hudeybiye Anlaşması’nı yok saymak.
Ancak bu da onların işine gelmiyordu! Zira bu, yeniden bir savaş demekti ve
böyle bir savaşta artık Müslümanları yenebileceklerine dair ümitleri
kalmamıştı! Ancak gururlarından da vazgeçemiyorlardı ve her şeye rağmen
son kararları, “Ne Huzâalıların diyetini öder ne de adamlarımızı
kollamaktan vazgeçer, onları teslim ederiz!” şeklinde oldu. Açıkça bu,
savaşmak dahil her şeyi göze aldıklarını ifade etmek anlamına geliyordu!
Dolayısıyla Efendimiz’in elçisi Hazreti Damra, Kureyş’in bu son beyanıyla
Medîne’ye dönüyordu.514
Beri tarafta Ebû Süfyân, Medîne’ye gelmiş, kapı kapı dolaşıyor ve
meseleyi kapatmaya çalışıyordu. Bunun için de önce akrabalık bağlarını
kullanmak istedi; kızı Ümmü Habîbe Vâlidemiz’in yanına gelmiş, daha dün
denecek zamana kadar defterinden sildiği kızından şefaat dileniyordu!
Ancak nâfileydi; üzerine oturacak bir minder bile bulamayacaktı!515
Kızının kapısını kapalı görünce bizzat Efendimiz’in yanına gitmek istedi.
Mescid’indeydi; yanına vardı ve “Yâ Muhammed!” diye seslendi. “Ben,
Hudeybiye anlaşmasında yoktum; şimdi gel de o anlaşmayı yenile ve

--- Sayfa 198 ---
süresini de uzat!”
Sanki hiçbir şey yokmuş gibi hemen sözleşmenin yenilenmesi ve sürenin
de uzatılmasını gündeme getirişi karşısında Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi
ve sellem) ona, “Gerçekten sen, bunun için mi geldin, ey Ebâ Süfyân?” diye
seslendi. “Evet!” diyordu. Diyordu ama bu hiç de inandırıcı gözükmüyordu.
Onun için Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ona, “Bundan önce bir hâdise
çıkarmış olmayasınız!” diye hatırlatmak istedi. Buna rağmen Ebû Süfyân,
“Allah korusun!” diyordu. “Biz hâlâ Hudeybiye’de imzaladığımız anlaşma
üzereyiz; onu ne değiştirir, ne de bozarız!”
Konuyu evirip çeviriyor ve bu cümlenin ötesinde bir şey söylemiyordu;
Huzâalıların acılarını dinleyip de arkadaşlarına çıkışan, Mekke’de
arkadaşlarıyla oturup da durum değerlendirmesi yapan, sonra da son
sözlerini söyleyip Allah Resûlü’nün elçisi Hazreti Dabre’yi Medîne’ye
yollayan ve ardından da anlaşmanın ihlalinden dolayı duyduğu endişeyi dile
getirip Medîne’ye sırf bu işi yeniden pekiştirmek için gelen sanki aynı Ebû
Süfyân değildi! Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) döndü ve “Esas, hâlâ
Hudeybiye Anlaşması üzerinde olanlar bizleriz; onu ne değiştirdik ne de
bozduk!” buyurdu.
Belli ki Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), ikide bir aynı şeyleri söyleyip bir
türlü sadede gelmeyen Ebû Süfyân’ın vurdumduymaz hâlinden rahatsız
olmuştu. Kendisi işin içinde olmasa da bu kadar cinayeti işleyenler onun
tebası konumundaydı ve “Ben, içinde yoktum!” demekle işin içinden
sıyrılabileceği bir durum söz konusu olamazdı. Hâlbuki şimdi o, hâlâ
anlaşmadan bahsediyor ama bir türlü konuyu ihlale getirmiyordu. Daha fazla
konuşmanın faydası yoktu ve meseleyi uzatmamak için Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), yeniden Mescid’e girmeyi tercih etti.516
Mekke’nin kudretli lideri Ebû Süfyân’a kapılar kapatılıyordu! Ancak o,
yine de başka kapıları zorlamayı denedi; ilk gittiği kapı Hazreti Ebû Bekir
idi. Benzeri şeyleri ona da söylüyor ve kendisi adına Efendimiz’i ikna
etmesini istiyordu. Ancak bu kapı da kapalıydı. O gün Ebû Süfyân, Hazreti
Ömer, Hazreti Osmân, Hazreti Ali, Sa’d İbn-i Ubâde başta olmak üzere
Ensâr ve Muhâcirîn’in ileri gelenlerini de teker teker dolaşacak ve bir türlü

--- Sayfa 199 ---
istediğini elde edemeyecekti.517 Son bir defa daha Hazreti Ali’nin yanına
gelmişti; “Yâ Eba’l-Hasen!” diyordu. “Görüyorum ki bu işlerin üstesinden
gelemeyeceğim; işler giderek sarpa sarıyor! Bari, sen bir fikir verip yol
göster!”
“Vallahi de bugün seni kurtaracak bir formül bilmiyorum!” diye başladı
Hazreti Ali sözlerine. Sonra da onun Benî Kinâne’nin efendisi olup
olmadığını sordu. “Evet, ben onların efendisiyim!” diyordu. Bunun üzerine
ona şunları tavsiye etti:
“Öyleyse haydi kalk ve insanlara, Benî Kinâne’yi himayene aldığını ilan et
ve ardından da memleketine geri dön!”
“Bunun bana bir faydasının olacağını sanıyor musun?” diye sordu Ebû
Süfyân. Ümitsizdi ama başka bir çaresi de yoktu; çaresizlik içindeydi.
Hazreti Ali de bunun farkındaydı ve “Hayır!” diye cevapladı. “Ancak senin
için bundan başka da bir çarenin olabileceğini sanmıyorum!”
Uhud’da meydan okuyup Bedir’de yeniden buluşmayı talep eden, adam
tutup Allah Resûlü’nü öldürtme hülyaları kuran ve Hendek’te ayak takımını
toplayıp Efendimiz’in üzerine yürüyen Ebû Süfyân çökmüştü! Bir ümit
deyip yeniden Mescid’e geldi; son hamle kabilinden bir çabayla “Ey
insanlar!” diye bağırmaya başladı. “Haberiniz olsun ki ben, insanların
arasını bulmak için onları himayeme aldım. Vallahi bu konuda hiç kimsenin
benim ahdimi çiğneyeceğini de sanmıyorum!”
Ardından son kez Allah Resûlü’nün yanına girdi ve “Yâ Muhammed!”
dedi. “İnsanların arasını bulmak için onları ben, himayeme aldım!”
Hâlâ içinin sesini dillendiremiyor, sadece Kureyş’i düşünerek başlarına
geleceklerden emin olmak istiyordu. Hâlbuki ortada, kanı yerde
bırakılmaması gereken 23 kişi vardı! Zaten uzun süredir Mekke’de, çok
başlı bir anlayış hâkimdi. Onun için Efendiler Efendisi ona dönerek, “Bunu
sadece sen söylüyorsun ey Ebâ Hanzala!” buyurdu. Bu, O’nun son sözüydü.
Mekkelilerin
planı
tutmamıştı!
Bundan
böyle
Ebû
Süfyân’a,
olabileceklerin ağırlığıyla iki büklüm gerisin geriye Mekke’ye dönmek
kalıyordu ve o da devesine binip Mekke’nin yolunu tuttu.518

--- Sayfa 200 ---
Umuda Yolculuk
Bir taraftan Efendiler Efendisi’nin taleplerini geri çeviren ve umut
bağladıkları diplomatik ataklardan bir sonuç alamayan Mekkelilerin,
beklemekten başka çareleri kalmamıştı. Her geçen zaman onlar için ekstra
bir endişe demekti; zira Medîne’de nelerin olup bittiğini bilemiyor ve yarın
ne türlü bir sürprizle karşılaşacaklarını göremiyorlardı; yaptıklarının
hesabının sorulacağını tahmin ediyorlardı ama bunun nasıl ve ne zaman
olacağı konusunda herhangi bir fikre sahip değillerdi! Özellikle Medîne’den
haber alamıyor olmaları, onları iyice tedirgin ediyordu. Nihayet etraftan
haberler toplamak üzere Ebû Süfyân’la birlikte Hakîm İbn-i Hizâm’ı, Medîne
istikametine gönderme kararı aldılar; gidecek ve en azından istihbarat
toplayıp
Mekkelileri,
gelişmelerden
erken
haberdar
edeceklerdi.
Gönderirken Ebû Süfyân’a tembih üstüne tembihte bulunuyor ve “Şayet
Muhammed’le karşılaşırsan, bizim adımıza O’ndan emân al!” diyorlardı. Bir
yönüyle bu, ümitlerinin tükendiği yerde yeni bir “umuda yolculuk” anlamını
taşıyordu!
Yolda giderken Büdeyl İbn-i Verkâ da bu kervana katılacak ve böylelikle
Ebû Süfyân, üç kişilik bir ekiple yeniden Medîne istikametinde yol almaya
başlayacaktı. Akşam olup da Merrüzzehrân’a geldiklerinde karşılaştıkları
manzara, Mekke için yeni bir dönemi işaret ediyordu; zira Merrüzzehrân, on
bin ateşin aydınlığında bir bayram şenliği yaşıyordu!
Merrüzzehrân’daki Strateji
Kendisiyle Hudeybiye sürecinde anlaşma yapıp ittifak kuran Huzâa
Kabilesi’ne saldırılıp 23 kişinin öldürülmesi ve gönderdiği elçinin de eli boş
geri çevrilmesinin akabinde Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), rüyasını
gördüğü fetih için harekete geçmiş ve iki kişiyle geldiği Medîne’den on bin
insanla Mekke’ye hareket etmişti. Elbette bu, işin zahirini ifade ediyordu;
aslında Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), sürekli davet ettiği ve elindeki
bütün imkanlarla gönüllerine girmeye çalıştığı hâlde davetine bir türlü
icabet etmeyen Mekkeliler için yola düşmüş, ellerinden tutup onları da
Cennet’e ehil hale getirebilmek için ayaklarına gidiyordu! O günün
şartlarında on bin karınca bile yürüse, fark edilirdi; ancak nasıl bir strateji
ortaya koymuştu ki bir konaklık mesafedeki Merrüzzehrân’a geleceği âna

--- Sayfa 201 ---
kadar Mekke’den kimsenin ruhu duymamıştı! Zira O (sallallahu aleyhi ve sellem),
bu yolculukta kimsenin burnunun kanamasını istemiyor ve Mekke’nin, kan
dökülmeden fethini arzuluyordu.
Öyle de oldu; Merrüzzehrân’a geldiği günün akşamında ashâbına
emretmiş, herkese bir ateş yaktırmıştı.519 Zira o günün kültüründe yanan
her bir ateş, içinde beş ilâ on kişinin kaldığı bir çadır demekti; aylar süren
yolculuklarda dinlenmek için mola verirler ve kurdukları çadırlarda beş ilâ
on kişi arasında insan istirahat ederdi! Yemek ihtiyaçlarını karşılamak,
soğuk gecelerde ısınmak veya ihtiyaç duydukları ışığı elde edebilmek için
de her çadırın önünde bir ateş yakarlardı! Demek ki her bir çadır, en az beş
kişi demekti; bunun, on kişiye kadar da yolu vardı! Aynı zamanda bu, Allah
Resûlü’nün farklı bir stratejisiydi; ashâbının gücünü en az beş kat daha
büyük gösteriyor ve gözünü korkuttuğu Kureyş’in, silaha tevessül etmesinin
önüne geçmek istiyordu! Daha farklı bir ifadeyle bu, o güne kadar Allah
Resûlü’nün, kaç kişiye ulaştığını ve kendisiyle birlikte ne kadar insanı
hareket ettirebildiğini gösteren cesîm bir manzaraydı! İşte bu kültürü çok iyi
bilen ve Mekkelilerin de çok iyi bildiğinden emin olan Sultân-ı Rusül
(sallallahu aleyhi ve sellem), kan dökülmesini önlemek için çok sessiz ama etkin
bir mesaj veriyor, gücünü on kat daha büyük gösteriyordu!
Bu manzarayı gören Ebû Süfyân ve arkadaşlarının kolu kanadı
kırılıvermişti; zira tahmin ettikleri ateş miktarını en az beş ile çarpmış ve
karşılarında en az elli bin kişilik bir ordunun olduğunu düşünmeye
başlamışlardı! Üstelik bu ordunun adedi, yüz bini de geçebilirdi! Mekke
ayakta uyurken Medîne hareket etmiş ve Resûl-ü Kibriyâ Hazretleri, karşı
konulamaz bir orduyla Mekke’ye kadar gelmişti!
Bu arada yerlerini haber vermiş ve gecenin karanlığında kendilerini
seyreden Ebû Süfyân ve arkadaşlarını getirmelerini emir buyurmuştu! Emri
yerine getirmek için söylenilen yere gelen ashâb, aynen söylendiği gibi üç
Mekkeliyi yakalamış ve ordunun yanına getirmişti. Tabii olarak ilk
muhatapları, o gece nöbetçilerin başında görevli olan Hazreti Ömer idi;
“Mekke ehlinden bazı insanları yakalayıp sana getirdik!” diyorlardı.
Gelişmelerin detayından haberi olmayan Hazreti Ömer onlara, “Vallahi, Ebû
Süfyân’ı getirmediyseniz, bana ‘Adam getirdim!’ demeyin!” diye

--- Sayfa 202 ---
takılıyordu.520 Gelenleri daha yakından süzdüğünde heyecanlanıp bakışları
değişen Hazreti Ömer, Ebû Süfyân’ın yüzüne önce, “Ey Allah düşmanı!”
diye seslendi. “Seni, herhangi bir anlaşma veya sözleşme olmadan ele
geçirmemize vesile olan Allah’a hamd olsun!”521
Bunu söylerken Hazreti Ömer, yıllardır Mekke cihetinden gelen darbeleri
düşünüyor ve onu temsil eden lidere tepkisini dile getiriyordu! Ancak konu,
sadece kendisinin çözebileceği cinsten değildi ve bu önemli gelişmeyi haber
vermek için hızlı adımlarla Allah Resûlü’ne doğru koşmaya başladı.
Bu sırada, daha birkaç gün önce gelip Efendimiz’e katılan Hazreti
Abbâs522 da meseleye muttali olmuş,523 gelişinden duyduğu sevinci eski
arkadaşı Ebû Süfyân’la paylaşmaya başlamıştı. Bununla da kalmayacak,
yakın arkadaşı Ebû Süfyân ve yanında bulunan arkadaşı Hakîm İbn-i
Hizâm’a emân verecekti; onların da İslâm’la şereflenmesini cân ü gönülden
arzuluyor, bunu kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya
çalışıyordu. Ancak Hazreti Ömer’in gidişini görünce endişelendi ve ardından
o da koşmaya başladı; olacakları tahmin etmiş ve muhtemel bir yanlışın
önüne geçmek istemişti!
Efendimiz’in huzuruna ardı ardına girdiler; söze ilk başlayan Hazreti
Ömer, “Yâ Resûlallah!” diyordu. “İşte, şu Ebû Süfyân’dır; hiçbir anlaşma
veya sözleşme olmadan Allah (celle celâluhû), onu yakalamayı bize müyesser
kılmıştır; bırak da onun boynunu vurayım!”
Yılların arkadaşı Hazreti Abbâs, arkadan koşturup gelmekte ne kadar haklı
olduğunu bizzat görmüş oluyordu;524 hemen devreye girdi ve derin bir vefa
hissiyle, “Yâ Resûlallah!” dedi. “Ben, ona emân verdim!”
Yılların teraküm ettirdiği hislerle hareket ederken Hazreti Abbâs’ın
verdiği emânı bile duyamayan Hazreti Ömer ısrar ediyordu; “Yâ Resûlallah!
Onu bana bırak da boynunu vurayım!”
Israr eden Hazreti Ömer’e dönen Hazreti Abbâs, “Yavaş ol ey Ömer!” diye
seslendi. “Şayet o, Adiyy İbn-i Ka’boğullarından birisi olsaydı böyle
davranmazdın; Abdimenâfoğullarından diye ona bunu yapmak istiyorsun!”
Hazreti Ömer celalli bir fıtrata sahipti ama her hak sahibinin de hakkını

--- Sayfa 203 ---
teslim eden bir yapının adamıydı. Onun gibi bir insan, takım tutar gibi
akrabalarına ayırımcılık yapmaz ve haksız yere kimseyi incitmezdi. Hemen,
“Esas sen yavaş ol ey Abbâs!” diye cevapladı onu. “Allah’a yemin olsun ki
senin Müslüman olduğun gün babam Hattâb Müslüman olsaydı o kadar
sevinmezdim! Çünkü biliyorum ki senin Müslüman olman Allah Resûlü’nü,
babam Hattab’ın Müslüman oluşundan daha fazla sevindirecektir!”525
Hazreti Ömer hakikatı söylese de yapabileceği bir şey kalmamıştı; emânın
olduğu yerde ona düşen, kılıcını kınına koymak ve bir kenara çekilmekti!
Bundan böyle Ebû Süfyân’a, kimsenin dokunma ihtimali yoktu; ancak
Hazreti Abbâs, her şeye rağmen yine de işi riske atmak istemiyordu; Allah
Resûlü’ne biraz daha yaklaştı. Bu sırada Ebû Süfyân’ın başından tutuyordu
ve şefkat peygamberinden merhamet dilenircesine, “Vallahi de!” dedi. “Bu
gece, benden başka kimse onunla baş başa kalmasın!”
Yılların yakın arkadaşı Ebû Süfyân’la daha yakından ilgilenmek istediği
her hâlinden belliydi; elinden geldiğince onu imana hazırlayacak ve düne
kadar çekinip de anlatamadığı kim bilir neler anlatacaktı. Zira bu dakikadan
itibaren Hazreti Abbâs, gürül gürül akan bir çağlayana dönüşmüş,
Mekke’nin temsilcilerine açıktan İslâm’ı anlatıyordu!
Ebû Süfyân’ın Doğuşu
Sabah namazının vakti girer girmez ezan okunmaya başlamıştı ve ashâb da
okunan bu ezanı tekrarlıyordu! Hâlbuki, beri tarafta Ebû Süfyân, güne ilk
defa bir ezan sesiyle uyanıyordu! Her taraftan gelen bu sesler ve abdest
almak için sağa sola koşuşturan insanlar, dikkatinden kaçmıyordu; sabahın
bu saatinde bu kadar telaşa bir anlam verememiş, iyice tedirgin olmuştu.
Hakkındaki emâna rağmen, muhtemelen kellesinden endişe duyuyordu.
Meseleye muttali olabilmek için Hazreti Abbâs’a, “Yâ Eba’l-Fazl!” diye
seslendi. “İnsanlara böyle ne oldu; bunlar ne yapıyorlar? Yoksa benimle
ilgili bir emir mi aldılar?”
Onu rahatlatmak, yine arkadaşına düşmüştü; Hazreti Abbâs, “Hayır!” dedi.
“Onlar namaz hazırlığı yapıyorlar!”
Bu cevapla bir nebze olsun rahatlayan Ebû Süfyân’ı, bu sefer de yeni bir
merak sarmıştı; “Peki, günde kaç kez namaz kılıyorlar?” diye sordu. “Gece

--- Sayfa 204 ---
ve gündüz toplam beş kez!” dedi Hazreti Abbâs.526
Bundan sonra yavaş yavaş onlar da bulundukları yerden çıkmış, Allah
Resûlü’nün yanına geliyorlardı. Bu sırada Ebû Süfyân’ın gözüne takılan
başka bir husus daha vardı; Efendiler Efendisi abdest alırken O’nun yanında
bulunan ashâb, abdest suyunun bir damlasını bile yere düşürmek istemiyor
ve teberrük olsun diye onu, yüzüne gözüne sürüyordu. Bugüne kadar hiçbir
kral veya hükümdarın huzurunda görmediği benzersiz bir saygıya şahit
oluyordu!
Derken kamet getirilmeye başlanmıştı; Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
tekbir getiriyor, ashâb da aynı tekbirle namaza duruyordu! Kıraata
başlayınca hepsi birden susuyor, rüku için tekbir getirir getirmez de yine
hepsi birden rükua gidiyordu! Onun için her şey yeni, her şey tazeydi; o âna
kadar görüp duyduklarından farklı olarak bir de huzur-u ilahideki
duruşlarına şahit olmuş, dünkü Mekkelilerin ulaştıkları noktayı hayranlıkla
seyrediyordu! Hâldeki bu keyfiyet, Ebû Süfyân’ı eritmeye yetmişti; hele
hepsi birden başlarını secdeye koyduklarında gözüne ilişen manzara, Ebû
Süfyân’ı bitirmişti! Yere yüz süren başların, semalar ötesinden iltifatlarla
sıvazlandığını hisseder gibiydi; dudaklarından şu cümleler döküldü:
“Hayatımda ben, bugünkü gibi bir itaat görmedim! Hâlbuki bu insanlar,
şuradan buradan toplama insanlar; ne kendilerini asiller olarak gören
Farslılar, ne de başkalarına üstünlükleriyle övünen Bizanslılar bunlar kadar
itaatkârdır!”
Sonra da Hazreti Abbâs’a döndü ve “Ey Eba’l-Fazl!” dedi. “Senin bu
kardeşinin oğlu, vallahi de meliklerden de büyüktür!”
Ebû Süfyân, yavaş yavaş kapıyı aralamaya başlamıştı; ancak henüz
girmeye hazır değildi. Hazreti Abbâs ona döndü ve “O, meliklik değil;
nübüvvettir!” diyerek düşüncesini tashih etti. Aynı zamanda bu cümle, iki
dünyanın arasındaki farkı da ortaya koyuyordu. Hazreti Abbâs’ın bu
cümlesine mukabil Ebû Süfyân sadece, “Belki de öyle bir şey!” demekle
yetindi.527
Bu sırada Allah Resûlü’nün huzuruna girmişlerdi; Efendiler Efendisi
(sallallahu aleyhi ve sellem) büyük bir şefkatle yönelerek ona, “Yâ Ebâ Süfyân!”

--- Sayfa 205 ---
diye seslendi. “Allah’tan başka ilah olmadığını bilme zamanın gelmedi mi?”
Ebû Süfyân’ın hiç beklemediği sıcaklıktaki cümlelerdi bunlar; itap,
kızgınlık ve öfke beklediği ağızdan şefkat, merhamet ve mülayemet
dökülüyordu! Zihninde gidip gelen birçok soru vardı; demek ki bugüne
kadar boşuna endişe duymuşlardı! Muhammedü’l-Emîn, güçlü ve
muktedirken affedebilen bir liderdi! Fırsatını bulunca vurmuyor ve
kaybettikleri noktada bile onları yine kazanca, hem de mutlak kazanca davet
ediyordu! Derin bir nefes almıştı; âdeta fem-i mübareklerinden çıkan her bir
kelimenin yüreğini ısıttığını hissediyor, uzun zamandır takip etmeye
çalıştığı nebevî şefkatin kucağına kendini salmak istiyordu. Onun için,
“Anam babam Sana feda olsun!” dedi önce. Eski dik duruşu kalmamıştı
üzerinde; yüzünü yere eğmiş, içten gelen bir teslimiyetle konuşuyordu; aklı
başında ve ne dediğini bilen bir insan olarak şunları söylüyordu:
“Sen ne kadar şefkatli ne kadar merhametli ne kadar da affı büyük bir
insansın! Şayet Allah’tan başka bir ilah olmuş olsaydı, bugüne kadar bana
mutlaka bir faydası dokunurdu! Zira bugüne kadar, ben de Sen de hep
ilahlarımızdan yardım dilendik; ancak her seferinde yardıma mazhar olan
hep Sen oldun! Vallahi senin değil de benim ilahlarım hak olmuş olsaydı
sonuç hiç böyle olur muydu!”
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), ona döndü ve bir kez daha, “Yazık
sana ey Ebâ Süfyân!” dedi. “Peki öyleyse, Benim de Allah’ın Resûlü
olduğumu kabul zamanın gelmedi mi?”
Yüzmüş yüzmüş, kuyruğuna kadar getirmişti ama Ebû Süfyân, bir türlü
son adımı atamıyor, “Evet!” diyemiyordu. Kendince hâlâ bazı kuşkuları
vardı; “Anam babam Sana feda olsun!” dedi tekrar Allah Resûlü’ne.
“Gerçekten de Sen, çok merhametli ve şefkat itibariyle de yüce, affı
açısından da ulu bir insansın! Ancak Allah’a yemin olsun ki Senin
peygamberliğini kabule gelince, o hususta hâlâ bir kısım kuşkularım var!”
O âna kadar sadece yol gösteren ve kendisini himayesine alarak koruyan
Hazreti Abbâs’ın da sabrı taşmıştı; yüze yüze kuyruğuna kadar getirdiği bir
meselede, küçük bir tereddütle yeniden geriye dönüp gitmesini istemiyordu
yol arkadaşının ve ciddileşen bir ses tonuyla, “Yazıklar olsun sana!” diye

--- Sayfa 206 ---
seslendi. “Boynun vurulmadan önce gel de Müslüman ol!”
Anladığı dilden konuşan can dostu Hazreti Abbâs’a baktı dikkatlice;
dedikleri doğruydu ama bir ömrü hiçe sayarcasına eskinin üzerine çizgi
çekip yeni bir hayata başlamak öyle kolay değildi! Ancak aldığı bu candan
davet karşısında yüreğinin yağı erimiş ve tâkâtı tükenmişti. Bir müddet
duraksayan Ebû Süfyân’ın, titreyen dudaklarından şu kelimeler dökülmeye
başladı:
“Ben şehadet ederim ki Allah’tan başka ilah yoktur; ve yine ben şehadet
ederim ki Muhammed de Allah’ın Resûlü’dür!”528
Onun gelişiyle birlikte, yol arkadaşı ve yine Hazreti Abbâs’ın emân verdiği
Hakîm İbn-i Hizâm ve Büdeyl İbn-i Verkâ da Müslüman olmuştu.529
Şüphesiz ki bunlar, fethin ilk semereleriydi; omuzlarındaki şirk yükünden
kurtulmuş ve imanın enginliğine kendilerini salmışlardı!
Saflarını netleştirmişlerdi ya, şimdi daha rahat konuşuyorlardı; merak
ettikleri en önemli konu, bu yolculuğun nerede ve nasıl son bulacağı
istikametindeydi. Kâinatın İftihar Vesilesi de dünden bu yana Kâbe’de
yapılan çığırtkanlıklardan, Allah ve Resûlü aleyhine kurulan tuzaklardan, en
son olarak da Hudeybiye Anlaşması’na rağmen bir gece baskınıyla bu
anlaşmayı hiçe sayıp yirmi üç kişinin kanına girilmesinden bahsederek
bundan böyle Beytullah’ın, Allah’a gerçek manada kul olanlara hasredilme
zamanının geldiğini anlattı bir bir. Başlarını eğmiş, söylenilenlerin hepsini
tasdik ediyorlardı. Kendilerini kurtarmışlardı kurtarmasına ama önlerinde,
henüz nasıl neticeleneceği belli olmayan bir süreç duruyordu. Onun için
Şefkat Nebîsi’ne dönüp, “Yâ Resûlallah!” dediler. “İnsanlara emân ver!”
Zaten Hazreti Abbâs da devreye girmiş ve Allah Resûlü’ne, bugün Ebû
Süfyân’a yapılacak özel bir iltifatın çok şey ifade edeceğini söylemişti. Beri
tarafta Hazreti Ebû Bekir de onu destekliyordu. Bunun üzerine Allah Resûlü
(sallallahu
aleyhi
ve
sellem), “Ebû Süfyân’ın evine giren emniyettedir!”
buyurdu.530
Bir lider olarak beklediği iltifat gelmişti; ama bunu yeterli görmüyordu
Ebû Süfyân. Belki de o engin şefkati fark etmiş, daha fazlasını talep

--- Sayfa 207 ---
ediyordu; onun için, “Benim evim ne kadar insan alır ki?” diye seslendi.
Tabii olarak azımsıyordu; zira, o güne kadar direnen Mekkelilerin, kitleler
hâlinde gelişini görür gibiydi. Bu arada Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
“Her kim Hakîm İbn-i Hizâm’ın evine sığınırsa, o da emniyettedir!”
buyurmuş, Hadîce Vâlidemiz’in kuzenine de iltifatta bulunmuştu.531 Ancak
Mekke elçilerinin beklentisi hâlâ devam ediyordu; onların bu beklentisini
müşahede eden Efendiler Efendisi, emniyet alanını olabildiğince genişletti
ve “Kâbe’ye sığınıp da Mescid’e girenler de emniyettedir!” buyurdu. Ancak
hâlâ beklenti devam ediyor ve Mekke elçileri, “Kâbe ne kadar insan alabilir
ki?” diyorlardı. Birkaç saat öncesine kadar Mekke’yi temsil eden bu insanlar
sanki gitmiş, onların yerine kendisini Mekkelileri kazanmaya adamış
yepyeni birileri gelmişti! Bunun üzerine son ve en kuşatıcı hüküm geldi:
“Her kim, kapısını kapatıp da kendi evine sığınırsa, o da emniyettedir!”532
Zaten, maddi-manevi Mekke’yi fethedecek formül de bu idi ve bundan
daha geniş bir hüküm olamazdı!
Bu arada, yirmi bir yıldır Mekke’de yaşananlar, Ebû Süfyân’ın gözünden
bir film şeridi gibi geçip gidiyordu; bugüne kadar neyin peşinde olmuş ve
niçin mücadele etmişlerdi ve şimdi ne yapıyorlardı! Dün yaptıkları mı
doğruydu yoksa bugün geldikleri nokta mı gerçeği ifade ediyordu?
Merrüzzehrân’a geldiği dakikadan bu yana gördükleri bir bir aklına geliyor
ve önlenemez bir güçle karşı karşıya kaldığı için bunları kabullenmek
zorunda kaldığını düşünüyordu! Üzerindeki ikilemi atamamış şu hâliyle
Mekke’ye döndüğünde, lideri olduğu toplumdan göreceği tepkiyi de
aklından silemiyordu. Mekkelilerin hedefi hâline geleceğini bildiği bu yolda
yaşayacağı sıkıntıların baskısından bir türlü kurtulamıyor, içinde fırtınalar
kopuyordu. Hâlbuki o Mekkelilerin efendisiydi ve istediği zaman etraftaki
kabileleri de harekete geçirme kudretine sahipti. İşte nefsiyle bu derece karşı
karşıya geldiği tam bu sırada Şeytan gelmiş, Ebû Süfyân’a vesvese vermeye
başlamıştı; bir aralık, etraf kabileleri de dolaşarak son kez büyük bir ordu
toplayıp da Allah Resûlü’nün üzerine yürüme niyetini geçirdi içinden.
Olabilirdi; bir vesileyle bugünü atlatır ve yarın adına yapacağı böyle bir
yatırımla daha güçlü bir şekilde karşısına çıkar, bugünün rövanşını da alırdı!
Ancak daha o bu hülyalar içindeyken, arkadan omzuna bir el dokundu; “O

--- Sayfa 208 ---
zaman da Allah seni rezil ü rüsva eder ve bizler yeniden galip geliriz!”
diyordu kendisine. İrkilerek arkasına dönüp de elin sahibine baktığında
O’nun, Allah Resûlü’nden başkası olmadığını gördü! Utanmıştı; karşısında,
içinde gizlediklerini dahi bilen birisi vardı ve bütün samimiyetiyle O’na,
“Ben şehâdet ederim ki Sen, Resûlullah’sın!” dedi önce. Ardından da ilave
etti:
“Allah’tan, tevbemin kabulünü diliyor, içine düştüğüm şu hâlden dolayı da
O’na istiğfarda bulunuyorum! Şu âna kadar Senin, Allah’ın Resûlü olduğun
konusunda bazı şüphelerim vardı ve kendi kendime öyle söylenip
duruyordum; artık hepsi de zâil olup gitti! Allah’a yemin olsun ki beni böyle
düşünmeye sevk eden şey nefsimin ümniyelerinden başkası değildi!”533
Artık o da çizgisini belirlemiş, bugüne kadar attığı adımların yanlışlığını
kabullenerek “silm” yolunu tercih etmişti; yirmi bir yıldır küfre öncülük
eden ve o gün yetmiş yaşında olan Mekke lideri Ebû Süfyân, yeniden
doğuyordu! Şüphesiz bu doğum onunla sınırlı kalmayacak, temsil ettiği
Mekke’nin bütünüyle doğumuna da mayalık edecekti. Zira öncü kuvvet
olarak Mekke’ye gidecek ve kendine yakışır bir lisanla onları, sulh ve
sükûna davet edecekti!
Bir Hassasiyet ve Müthiş İrâde
Ancak Ebû Süfyân’ın bu gidişini endişeyle karşılayan kadîm arkadaşı
Hazreti Abbâs,534 Efendimiz’e gelmiş ve “Yâ Resûlallah!” demişti. “Ben,
Ebû Süfyân’ın yeniden gerisin geriye dönmeyeceğinden emin değilim;
onları bir miktar daha yanında tutsan da Seninle birlikte askerleri görüp
biraz daha meseleyi kavrasalar!”
Hazreti Ebû Bekir de aynı kanaatteydi ve bunun üzerine Efendiler Efendisi,
Mekke’ye doğru yol almakta olan Ebû Süfyân ile yanında bulunan Hakîm
İbn-i Hizâm’ın arkasından Hazreti Abbâs’ı göndermiş ve onları geri
çağırmıştı. Onun hızla gelişini görünce tedirginlik yaşayan Ebû Süfyân, “Ne
o, Benî Hâşim!” dedi. “Yoksa bu da bir nevi hıyânet mi?”
Arkadaşının endişelerini fark eden Hazreti Abbâs’ın cevabı gecikmedi;
bütün endişelerini giderecek mahiyette ve olanca şeffafiyetiyle, “Şunu bil
ki!” dedi. “Peygamberin arkasında saf bağlayanlar, asla hıyânet etmez;

--- Sayfa 209 ---
bizler de sana gadredecek değiliz! Fakat senin, sabaha kadar bekleyip
Allah’ın askerlerini ve yine Allah’ın müşrikler için hazırladığı sürprizleri
müşahede etmeni istiyoruz!”535
Makul bir teklifti ve Mekke elçilerinin geriye dönüşüyle birlikte
Merrüzzehrân’da, Allah Resûlü’nün münadisinin sesi yankılanmaya
başlamış, “Her kabile, hemen yol hazırlıklarına başlasın; silah ve
mühimmatlarını da hayvanlarına yüklemiş olarak liderleriyle birlikte kendi
sancağının altında bir araya gelsin!” diyerek herkesi resmi geçit için
hazırlığa davet ediyordu.
Davete icabet uzun sürmedi ve çok geçmeden Merrüzzehrân’da, lider ve
kumandanlarıyla birlikte her kabile, bayraklarının altında sıraya girmiş,
nebevî emri beklemeye başlamıştı.
Şimdi sırada, gecenin karanlığında gözünü kamaştıran fetih ordusunun, bir
de gündüz gözüyle yürüyüşünü Ebû Süfyân’a göstermek vardı; akşam
verilen kemiyet mesajı, keyfiyet görüntüsüyle gündüz teyîd edilecek ve Ebû
Süfyân, tam donanımlı olarak Mekke’ye gidecekti!
Derken, bölük bölük ordu hareket etmiş, vadinin yamacında bekleyen Ebû
Süfyân’ın önüne doğru yürümeye başlamıştı; sanki, yer ile gök birleşmiş,
müthiş bir ahenk içinde Ebû Süfyân’ın üzerine doğru yürür olmuştu!
Merrüzzerhân, Rahmânî bir resmi geçide şahit oluyordu; başlarında
kumandanlarıyla birlikte yirmi sancaklı fetih ordusu bölük bölük Mekke
cihetine yürüyordu!
Ebû Süfyân’ı hayretler içinde bırakan bir manzaraydı bu; âdeta
Merrüzzehrân, Ebû Süfyân için tören alanı olarak hazırlanmıştı. Kendilerine
yaklaşan her bir bölük için, yanında bulunan kadîm arkadaşı Hazreti
Abbâs’a, onların kimler olduğunu soruyor, Hazreti Abbâs da hem onların
kimliğini söylüyor hem de onları bu kadar değiştiren dinamikleri
anlatıyordu. İki yüz, üç yüz, dört yüz, beş yüz, sekiz yüz, dokuz yüz ve bin
kişilik gruplar hâlinde, üstlerinde dalgalanan sancaklarıyla birlikte Ebû
Süfyân’ın önünden heybetle geçiyor ve zaman zaman da tekbir
getiriyorlardı!536
Mekke’nin reisi Ebû Süfyân, yüreği tir tir titreyen Hazreti Abbâs’ın yakın

--- Sayfa 210 ---
takibindeydi; önlerinden bölük bölük ordu geçerken zihninde oluşan
tereddütleri izale etmeye çalışıyor, kendini ortaya koyup bütün hisleriyle
İslâm’ın dinamizmini anlatıyor ve sürekli sorular soran Ebû Süfyân’a,
yıllardır aynı düşünceyle hemhal bir eda ile ve onun anlayabileceği bir dille
hakikatı ifade ediyordu. Nihayet o gün Ebû Süfyân, yanlarına yaklaşan
Kinâneliler hakkında da ona sorular sormuş, Hazreti Abbâs da “Bunlar, Leys,
Damra ve Sa’d İbn-i Bekiroğulları!” diye cevaplamıştı. Önce, “Evet!” dedi
Ebû Süyfân. “Desene, o uğursuz adamlar!” diye de ilave etti.
“Muhammed’in bize, kendileri sebebiyle savaş açtığı uğursuzlar!” diye de
tekrarlıyordu. Taşı gediğine koyma zamanının geldiğini gören Hazreti Abbâs
hemen yetiştirdi; “Ama Allah (celle celâluhû), Muhammed’in size savaş
açmasını hakkınızda hayırlı kılmıştır!” Arkasından da ilave etti:
“İşte bu sebeple bugün siz, emniyet ve huzura ulaştınız ve hep birlikte
İslâm’la müşerref oluyorsunuz!”537
Derken, kumandan olarak başında Sa’d İbn-i Ubâde’nin bulunduğu Hazrec
Kabilesi yanlarına yaklaştı. Bin kişilerdi. Tabiî olarak Ebû Süfyân, onlar
hakkında da sorular soruyor, Hazreti Abbâs da aynı metanetle cevap
veriyordu! Ebû Süfyân’ın merak edip durduğu ve her defasında Hazreti
Abbâs’a sorduğu Resûlullah da bu birliğin içindeydi. Heybetle yürüyen
ordunun içinden, Hazreti Ömer’in gür sesi hemen fark edildi; insanları
nizam ve intizamla yürümeye davet ediyordu! Ensâr ve Muhâcirîn,
kendilerini temsil eden bayraklarla rengârenk bir görüntü veriyordu; askeri
teçhizat itibariyle de tam tekmillerdi. Bir aralık, gördüğü bu manzara
karşısında Ebû Süfyân’ın, “Bu orduya kim güç yetirebilir ki!” diye iç
geçirdiği duyuldu!
İşte tam bu sırada yanına yaklaşan Sa’d İbn-i Ubâde, sesini yükseltmiş, o
güne kadar canlarını çok yakan Mekke’yi temsil eden çiçeği burnunda
Müslüman Ebû Süfyân’a laf atmıştı; “Bugün, destan yazılacak bir gündür;
bugün, Harem’in kutsallığının kalkacağı ve orada savaşın helal olacağı bir
gündür! Yine bugün, Kureyş’in de zillet yaşayacağı gündür!”538
Ebû Süfyân’ı buz gibi terleten cümlelerdi bunlar! Temmuz sıcağında539
yanmıştı yanmasına ama Hazreti Sa’d’ın bu cümleleri onu bir başka

--- Sayfa 211 ---
yakmıştı! Âdeta beynine bir kıymık saplanmış, kolu-kanadı kırılıvermişti
Ebû Süfyân’ın. O dakikaya kadar hiç duymadığı, genel görüntüye bakınca da
hiç görmediği bir öfke vardı bu cümlelerin arkasında! Üstelik bunları
söyleyen, sıradan bir insan da değildi; Medîne’deki iki büyük kabileden
birisinin lideri, Hazrec’in kumandanı Sa’d İbn-i Ubâde’nin cümleleriydi
bunlar! Tedirginliğini teskin edecek bir liman arıyordu ve arkadaşı Hazreti
Abbâs’a dönerek, “Ey Abbâs!” dedi. “Bugün, beni koruman için ne de
önemli bir gündür!”
Derken Kasvâ’nın üzerindeki Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
çıkageldi; devesinin üzerinde, tecessüm etmiş bir şefkat duruyordu! Sağında
Hazreti Ebû Bekir, solunda da Üseyd İbn-i Hudayr vardı. Hazreti Abbâs da
“İşte, Resûlullah!” diyerek heyecanla Ebû Süfyân’a sesleniyordu. Önce,
“Kardeşinin oğlunun işi bugün, üstesinden gelinemeyecek bir saltanata
ulaşmıştır!” dedi. Tashih yine Hazreti Abbâs’a kalmıştı; “Ey Ebâ Süfyân!”
diyordu. “O, saltanat değil, peygamberliktir!”540
Yalnız Sa’d İbn-i Ubâde’nin söylediklerini, bir türlü kafasından
atamıyordu. Çok dokunmuştu! Şefkat Peygamberi’ni süzdü uzun uzun;
şiddetten zerre eser yoktu! Bilakis tevazudan iki büklüm olmuş, çığ gibi
büyürken uçsuz bucaksız ovalar gibi engince yürüyordu! Hafakanların
tufanlar koparıp durduğu hayal dünyasında az önceki Sa’d ile O’nu yan yana
getirmeye çalışıyor ama bir türlü muvaffak olamıyordu! Nihayet, şiddetle
Resûlullah’ın aynı karede olamayacağını anlamıştı. Herkesin sığındığı
limana o da yöneldi ve “Aman bir yanlışlık olmasın!” dercesine “Yâ
Resûlallah!” dedi. “Sen kavmine ölüm emri mi verdin; bak, Sa’d İbn-i
Ubâde neler söylüyor?”
Tabiî olarak Resûlullah’ın haberi yoktu; tedirginliğinde yapılan yanlışlığı
okumuşçasına bir mülayemetle, “O, ne söyledi ki?” diye mukabelede
bulundu. Bunu sorarken hâlinde, kuyumcu titizliği gibi bir hassasiyet
nümâyandı! Bu duruşa şahit olan Ebû Süfyân, derin bir nefes almıştı ve teker
teker Hazreti Sa’d’ın söylediklerini aktardı Efendimiz’e. Sonra da “Hâlbuki
Sen!” dedi. “İnsanların en iyisi, akrabalarını en çok gözeteni ve en
merhametlisisin; öyleyse Allah adına Senden, kavmine karşı iyi davranmanı
diliyorum!”

--- Sayfa 212 ---
Resûlullah da tedirgin olmuştu. Zira Ebû Süfyân, tek başına bir adam
değildi. O gün onun duyduğu bu tedirginliğin, katlanarak Mekkelilere
yansıma ihtimali vardı! Hem, o ân için Resûlullah’ın niyetini sezemeyen ve
hissiyatına mağlup olarak konuşan Hazreti Sa’d’ın bu beyanları, bundan
sonra olacakları yansıtmayan sözlerdi! Üstelik milim milim işlenen genel
stratejiye de taban tabana zıt duruyordu! Hâlbuki Allah Resûlü’nün
dünyasında, düne kadar kendisine reva görülenlere karşılık verme gibi bir
anlayış hiç olmamıştı. Önemli olan hakikatin anlaşılması ve insanların,
kendilerini kurtaracak bir yola girmiş olmalarıydı. Hem, düne kadar
kendisine hayat hakkı bile tanımayanlara, daha ne jestler yapacaktı! Zaten
eskiye âit elemler, şimdi yerini visalin lezzetine bırakmak üzereydi. Demek
ki Sa’d, hissiyatına mağlup olmuş ve münferit bir çıkış yapmıştı! Ancak ne
onun konumu ne de bu çıkışın yapıldığı yer ve zamanlaması kaldırılabilecek
cinsten değildi! Bunun için önce, “Sa’d yanılmıştır ey Ebâ Süfyân!” diye
seslendi ona. Endişelerinin yersiz olduğunu ifade etmek istiyordu, yüreğini
okşayan kadife tonlu berrak sesiyle. Sonra da şunları ilave etti:
“Aksine, bugün merhamet günüdür! Bugün, Kâbe’nin şânını, Allah’ın
yücelteceği bir gündür! Bugün Kâbe’ye örtü örtülecek bir gündür! Ve yine
bugün, Allah’ın Kureyş’i de yücelteceği bir gündür!”
Aslında o gün Efendimiz’in bu cümleleri, Ebû Süfyân’ı da onun şahsında
Mekkelileri de teskin etmek için yeterdi. Ancak Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem) bununla iktifa etmedi ve çoğu zaman fikirlerine müracaat ettiği ve
canı gibi sevdiği kumandanı Sa’d İbn-i Ubâde’yi vazifeden aldı.541 Hâlbuki
o, Hazrec’in lideriydi ve kabilesindeki herkes onu, başlarında kendilerini
koruyup kollayan müşfik bir “baba” gibi görüyordu. O günün şartlarında
böyle bir lideri vazifeden almak, öyle kolay kabullenilecek bir durum
değildi! Aynı zamanda o, ordusunun başında en önemli fethe gidiyordu!
Ortada köprüyü geçerken atın değiştirilemeyeceği bir hassasiyet söz
konusuydu! Şartların, böyle bir tercihi devreye koymaya hiç müsait
olmamasına rağmen Fahr-i Kâinât Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
hâdisenin üzerine gitti ve meseleyi “fail-i meçhul” olarak bırakmadı; bunu
söyleyen kumandan bile olsa unvanını elinden aldı ve Hazreti Sa’d’ın yerine
oğlu Kays’ı tayin etti!542

--- Sayfa 213 ---
Böylelikle, insanları idare etme mevkiinde bulunan ümmetine, yeri ve
zamanı geldiğinde, işin başındaki insan veya kumandanı vazifeden almanın
da nebevî bir yol olduğunu göstermiş oluyordu! Bir farkla ki bu yol, her
yerde ve her zaman icra edilebilecek bir sünnet de değildi ve bunu, sadece
nebevî yolda yürüyenler yapabilirdi!543
Mekkelilerin Tavrı
Merrüzzehrân’da yeniden doğan Ebû Süfyân, şimdi yepyeni bir kimlikle
Mekke’ye geri dönüyordu. Onun gelişini uzaktan gören hanımı Hind küplere
binmişti; zira yolu kolaçan etmesi için gönderdikleri Ebû Süfyân’ın, gittiği
gibi dönmediğini fark etmiş, yakından tanıdığı kocasının değiştiğini,
yürüyüşünden anlamıştı. Kocasını göstererek Mekkelilere, “Öldürün bu
hâini!” diye bağırıyordu. Yanına gelince yakasına yapıştı; hakaret ediyor ve
sakalını çekiyordu! “Düne kadar kahraman ve yiğit geçinen şu kocamış
korkak adamı öldürün; bir topluluk için o, ne kötü bir gözcü ve ne fena bir
öncüdür!” diyor, herkesin önünde kocası ve Mekke’nin reisi Ebû Süfyân’a
tekme atıyordu!
Karı-koca arasında bir münakaşa almış başını gidiyordu! Zaten Hind’in,
yerinde duramayan baskın bir fıtratı vardı; bulunduğu meclislerde sözünü
dinletir ve edebiyata olan yatkınlığıyla insanların dikkatini de çekmeyi
bilirdi. Hâlbuki zaman değişmiş, asır da başkalaşmıştı; o gün Mekke’ye,
güneş bile bir başka doğuyordu! Hanımının yine bir kötülük düşüneceğinden
endişelenen Ebû Süfyân, “Maceraya gerek yok!” şeklinde bir tavır ortaya
koyuyor, “Ey Kureyş topluluğu!” diye seslendiği insanları sağduyuya
çağırıyordu. Bu arada, eliyle hanımı Hind’i işaret ederek Mekkelilere,
“Yazıklar olsun size!” diye çıkışmıştı. “Sakın ola ki bu kadın, bir yanlışlık
yapmanıza sebebiyet vermesin! İşte, ordusuyla birlikte Muhammed şurada!
Hem de karşı koyamayacağınız kadar büyük bir ordu ile! Üstelik
burnunuzun dibine kadar gelmiş bulunuyor!”
Korkulanın başa geldiği andı; liderleri Ebû Süfyân, endişe ettikleri haberi
getiriyordu! Bütün ümitler tükenmiş ve düne kadar kibir ve gururdan önünü
göremeyen Kureyş’in işi bitmişti; birbirlerine bakıyor ve Ebû Süfyân’ın ne
demek istediğini anlamaya çalışıyorlardı. Şakası yoktu; gerçekten de

--- Sayfa 214 ---
Medîne, on binlerle birlikte yanı başlarına kadar gelmiş, ruhları bile
duymamıştı! İki adım ötelerine kadar gelen bir orduya karşı şu saatten sonra
ne yapabilirlerdi ki! Çaresizlik içinde bocalayıp dururken, “Peki, biz ne
yapacağız?” diye soranlar olmuştu; en makul teklif yine Ebû Süfyân’dan
geldi; “En iyisi mi, siz!” diyordu. “Gelin, Müslüman olun ve böylelikle
kendinizi emniyete alın!”544
İkinci bir şok daha yaşıyorlardı! Zaten şüpheleri vardı; şimdiye kadarki
zanlarında yanıldıklarını düşünüyorlardı! Halbuki şimdi durum farklıydı ve
hiç beklemedikleri bir anda Ebû Süfyân, Müslüman olduğunu bizzat kendisi
söylüyordu! Üstelik, kendilerini de bu dine çağırıyor, yirmi bir yıl
direndikleri bu dini kabul etmelerini istiyor ve bunu da kurtuluş için tek çare
olarak görüyordu!
Çaresizlik içine düşmüşlerdi; o güne kadar Mekke’de, kin ve nefretten
başka bir şey konuşmamış, Allah ve Resûlü söz konusu olduğunda hep
kötülük düşünmüşlerdi! Bütünüyle hakim olamadıkları vicdanlarından
zaman zaman itiraz sesleri yükselse de bunu hep, Dâru’n-Nedve’den
yükselen kaos stratejileriyle bastırmış ve her şeye rağmen kendileri için
çırpınıp duran nebevî şefkati, önlerine ördükleri kalın duvarların arkasına
hapsetmişlerdi! Şimdi, içine düştükleri çaresizlik, onlara bu kara ve kalın
duvarları fark ettiriyor, onu aşan liderlerinin gözüyle meseleye bakıp empati
yapmaya çalışıyorlardı! Zaten onun söyleyecekleri de bundan ibaret değildi
ve Resûlullah’tan aldığı teminatı onlarla paylaşmaya başladı; “Kim Ebû
Süfyân’ın evine girip sığınırsa o emniyettedir!” demişti ki etrafına
toplananlardan birisi, “Allah canını alsın!” diyordu. “Ebû Süfyân’ın evi kaç
kişi alır ki?”
Merrüzzehrân’da dün, aynı tepkiyi kendisi de vermiş ve benzeri bir itirazı
olmuştu. “Biraz bekle ve acele etme!” dercesine ona bakan Ebû Süfyân
devam etti:
“Her kim kapısını üzerine örter ve kendi evine sığınırsa o da emniyettedir!
Kâbe’ye sığınanlar da emniyettedir ve onlara da dokunulmayacaktır!”
Hisleri bu çağrıya katılmasa da yapılacak bir şey kalmamıştı; Kureyş için,
Ebû Süfyân’ın çizgisine gelmekten başka çare gözükmüyordu! İşin aslı ise

--- Sayfa 215 ---
yıllar önce emniyet ve güven içinde Mekke’ye girileceği müjdesini veren
Kudret, Ebû Süfyân gibi mutedil bir lidere basiret ihsan etmiş ve o da kan
dökülmeden Mekke’nin teslim olabilmesi için kaderin kendisine biçtiği rolü
oynuyordu!
Mahviyet ve Tevazu
Allah Resûlü’nün Mekke fethini gerçekleştirirken ortaya koyduğu
mahviyet ve tevazu, o günkü muhataplarının gönlüne girmesi bakımından
ayrıca önem arz etmektedir. Gerçi Efendiler Efendisi’nin bu hâli, sadece o
gün ortaya koyduğu ve Mekkelileri nazara alarak muvakkat takındığı bir
tavır değildir; O (sallallahu aleyhi ve sellem), mahviyet ve tevazunun da her dâim
baş kahramanıdır! Rahmân’ın yeryüzünde yürüyen en mütevazi kulu olan
Habîbullah (sallallahu aleyhi ve sellem), Allah’ın bu istikametteki arzusunu545 en
başta temsil eden ve bunu ashâbına da tavsiye edip546 bizzat temsilini
ortaya koyan insan-ı kamildir. Zira tevazu, büyüklüğün en temel kriteridir;
tevazudan eğilip tekavvüs etmek, kâmeti yüksek olanların şiarıdır!
İşte biz, yirmi bir yıllık şiirini noktalayıp kafiyesini yerleştirdiği en tepe
nokta olan Mekke fethinde Allah Resûlü’nü (sallallahu aleyhi ve sellem),
tevazunun da en zirve noktasında görmekteyiz; şöyle ki:
Ramazan ayının on üçüne denk gelen bir cuma günü, ashâbıyla birlikte
Merrüzzehrân’dan hareket etmiş ve Zî Tuvâ denilen yere kadar gelmişti.
Sekiz yıl önce ayrılmak zorunda kaldığı kendi beldesine, Beytullah’ı
bünyesinde ağırlayan kutlu şehir Mekke’ye yürüyecekti! Bu tarihi
yolculukta herkes, O’nunla birlikte hareket etmek istiyor ve ayın etrafında
hâlelenen yıldızlar gibi, mutlak bir zafer beklentisiyle Bekke Vâdisi’ne
doğru akıyordu! Mübarek başlarına, uzun bir sarık sarmış ve ucunu da
omzundan aşağıya doğru sarkıtmıştı.547
Redifinde548 ise kölelikten kumandanlığa yükselttiği Hazreti Zeyd’in oğlu
kıvırcık saçlı Hazreti Üsâme vardı! O’nun bu hâli bile, tevazuunun arı bir
buudunu teşkil ediyordu; böylesine tarihi bir yolculukta, yarınlara
hükmetme potansiyeli taşıyan kollarıyla arkasından kendisine sarılan, en
önde gelenlerin çocukları veya iki reyhan olarak resmettiği kendi torunları

--- Sayfa 216 ---
Hazreti Hasan ve Hazreti Hüseyin değil, İslâm ile ellerinden tutulacağı âna
kadar kimsenin yüzüne bile bakmadığı esmer tenli bir kölenin oğlu Hazreti
Üsâme’ydi!549
Bu arada O (sallallahu aleyhi ve sellem), mübarek devesinin üzerinde tevazudan
iki büklümdü; o kadar eğilmişti ki, neredeyse sakal-ı şerif-i mübarekleri,
Kasvâ’nın semerine değecekti!550 “Allah’ım!” diyordu. “Esas önemli olan,
ölüm ötesi âlemin hayatıdır!”551
Bununla O (sallallahu aleyhi ve sellem), beldeler fethetmenin çok zor olmadığını
hatırlatıyor ve gerçek fethin, kendisini zorlayan bütün duygu ve letâife
rağmen insanın, iradesinin hakkını vererek kendi iç dünyasına hükmetmesi
olduğunu ilan ediyor; etrafındakilere de ölüm ötesindeki hayatta insanı zor
durumda bırakacak yanlışlıklara imza atılmaması gerektiğini tembihliyordu.
Aynı zamanda Mekkeliler için bu duruş, yirmi bir yıldır düşmanlıkta sınır
tanımamış olsalar da bugün onlara nasıl muamele edileceğinin mesajlarıyla
doluydu; kimseye tepeden bakılmayacak, kimsenin üzeri çizilmeyecek,
intikam duygusu içine girilmeyecek, intikam bir tarafa düne ait hiçbir
olumsuzluk hatırlatılmayacak, kimsenin hatası yüzüne vurulmayacak ve
yine hiç kimsenin burnu kanatılmayacaktı! Zira Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem), yaşatma idealiyle Mekke’ye geliyordu! Bunun için ashâbına, tembih
üstüne tembihlerde bulunuyordu; karşı duruş söz konusu olursa, sadece
kendilerine karşı konulanlarla savaşma izni vardı. Her adımı ayrı bir yeniliği
ifade ediyordu ve Allah Resûlü’nün fethi de yine kendisine yakışır bir
zeminde cereyan ediyordu! Ashâbını yine belli gruplara ayırmış ve her bir
grubun farklı yollardan Mekke’ye girmesini emretmişti.
Kendileri ise “Ma’lâ” denilen üst tarafından Mekke’ye giriyordu; üç yıllık
sürgün ve mihnetin izini taşıyan yerlerdi buralar! Hazreti Yâsir ve Hazreti
Sümeyye’lerin şehid edildiği, Hazreti Bilâl’in iniltilerinin Fârân Dağları’na
çarpıp geri geldiği ve başta vefa, metânet ve sabrın kahramanı Hadîce
Vâlidemiz olmak üzere taşında-toprağında nice acı hatıranın izini taşıyan
yerlerdi!
Bu esnada Mekkeli kadınlar, ellerindeki örtülerle atların boyunlarına vurup
sevinç izhar ediyorlardı! Mukavemet şöyle dursun, Resûlullah (sallallahu aleyhi

--- Sayfa 217 ---
ve sellem) Mekke’ye girerken O’na kapılar da gönüller de açılmıştı.
Mekkelilerin bayram neşideleri eşliğinde bir fetih gerçekleştiriyordu! Fetih
için o gün, dört bir yanından Mekke’ye girilirken sadece Hâlid İbn-i Velîd’in
karşısına birileri çıkmış ve kısa süreliğine bir arbede sadece burada olmuştu.
Bunu yapanlar da Hazreti Hâlid’in eski arkadaşlarıydı; Süheyl İbn-i Amr,
Safvân İbn-i Ümeyye ve İkrime’nin başını çektiği bu azınlık, tanıyıp
bildikleri Hazreti Hâlid’in bileğini bükemeyeceklerini anlayınca tuz-buz
olmuş ve çareyi kaçmakta bulmuşlardı! Açıkça bu, esas fethin daha önce
tamamlandığının,
hazımsızlık
yaşayanların
da
lokal
bir
gruba
hasredildiğinin fotoğrafıydı; gönüller fethedilmiş ve sadece iş, bugün buraya
gelip meseleyi “tescil”e kalmıştı. Şimdi ise işte bu tescil tahakkuk ediyor ve
bundan böyle Mekke, gerçek sahibine ev sahipliği yapmaya hazırlanıyordu!
Kadınların bu hâlini görünce Fahr-i Rusül, Hazreti Ebû Bekir’e seslenerek,
“Hassân ne demişti?” diye sordu. Feraset insanı anlamıştı ve şu anda
gözlerine ilişen manzarayı ifade eden bir şiir okumaya başladı; şüphesiz bu,
henüz Mekke fethedilmeden önce Hassân İbn-i Sâbit’in terennüm ettiği bir
şiirdi ve aynen bugün olduğu gibi Mekke’ye Kedâ’dan girilirken kadınların,
sevinçten başörtüleriyle atların boyunlarına vuruşlarını tasvir ediyordu.
Efendiler Efendisi de birlikte olduğu gruba, “Mekke’ye, Hassân’ın işaret
ettiği yerden girin!” buyurdu.552
Bu arada, “Havârim!” dediği Hazreti Zübeyr’i de yanına çağırmış ve
taşıdığı sancağı Hacûn’a dikmesini, kendisi gelinceye kadar da orada
beklemesini talep etmişti. O’nun için Hacûn, ayrı bir hicrandı; üç yıllık
mudayakanın akabinde, Mekke’nin en kasvetli günlerinde kendisine 25 yıl
sırdaşlık yapan hayat arkadaşı Hazreti Hadîce’yi buraya emanet etmişti! Az
sonra gidecek ve onun mezarı başında duracak, uzun uzadıya Annemiz’e dua
edecekti; Allah’ın Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), fethe yürürken bile yolunu
değiştirmiş, derin bir vefa hissiyle Hadîce Vâlidemiz’in baş ucunda uzun
uzadıya dua ediyordu!553
Ezâhır denilen yerden aşıp da Mekke evlerini görünce, orada durdu ve
minnet duyguları içinde Allah’a hamd etmeye başladı; yine teveccüh etmiş,
Allah’a yalvarıyordu! Sonra da yanında bulunan Hazreti Câbir’e döndü ve
“Ey Câbir!” dedi. “Bizim konaklayacağımız yer, işte şurasıdır; aynı

--- Sayfa 218 ---
zamanda burası, küfür üzere ittifak edip Kureyş’in, bir zamanlar
aleyhimizde ölüm kararı aldığı yerdir!”554
Şüphesiz bu, “Bugünden sonra Mekke’de, gündemi belirleyecek olanlar
onlar değil, biz olacağız!” demekti. Aynı zamanda bu, Allah’ın kudretinin
büyüklüğünü ifade eden bir sonuçtu; o gün Mekkelilerin, Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem) ve ashâbı hakkında verdikleri hükümle bugün
Resûlullah’ın onlar için vereceği hükme şahitlik edecek mekân, aynı mekân
olmuştu! Bir farkla ki aradaki farkı, bugün herkes fark etmeye başlamıştı!
Bu arada, bineğinin üzerinde ilerlerken Fetih ve Nasr sûrelerini okuyor,
“İşte bu, Bana Allah’ın vaadettiği şeydir!” buyuruyordu. O gün, ilerlerken
yanına yaklaşıp “Yâ Resûlallah! Yarın nereye ârâm eyleyecek, nerede
kalacaksın?” diye soranlar oldu. Muhtemelen, yıllar önce bırakıp da gitmek
zorunda kaldığı kendi evine gidip gitmeyeceğini öğrenmek, önceden gidip
de bu evi O’nun için hazırlamak istemişlerdi! Aynı zamanda bu, diğer
Muhâcirîn için de bir yol olacak ve onlar da eski evlerinin yolunu tutacaktı.
Ancak Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “Akîl bize ev-bark mı bıraktı ki!”
buyurdu. Zira Ebû Tâlib’in büyük oğlu Akîl, Efendimiz’in evi dahil geride
kalan her şeye el koymuş, daha sonra da onları başkalarına satmıştı! Bu
hazin tabloya şahit olanlar, Allah Resûlü’nün kalması için başka evler teklif
etseler de O (sallallahu aleyhi ve sellem), bunların hiçbirisine iltifat etmedi ve
sancağını Hazreti Zübeyr’in diktiği Hacûn’u işaret etti; Allah’ın en sevgili
kulu, Allah nezdinde en kıymetli bu beldeyi fethederken, alkış ve âlâyiş
istemeyecek ve Hacûn’da kurulan bu çadırda kalacaktı! Ve yeniden
Medîne’ye hareket edeceği âna kadar da bu adresini hiç değiştirmedi.555
Burada dikkat çekici bir ayrıntı daha vardı; doğup büyüdüğü, acı-tatlı
birçok hâtırasının olduğu ve risâlet vazifesiyle serfiraz kılındığı Mekke’yi
fethedip buradaki ikiziyle556 buluşan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
namazlarını kısaltarak kılıyordu!557 Açıkça bu O’nun, “on beş” günden
fazla Mekke’de kalmayacağını gösteriyordu. Demek ki O (sallallahu aleyhi ve
sellem), birilerinin yalan yanlış beyanlarla ve insanları korkutmak için
yaptıkları kara propagandaların aksine buraya kalmak için gelmemiş,
uzaktan yaptığı çağrıların dilini bir türlü anlamayan Mekkelileri de gemisine

--- Sayfa 219 ---
aldıktan sonra Medîne’ye geri dönme niyetiyle yola çıkmıştı.
Süheyl İbn-i Amr
Küçük bir grupla birlikte fethe karşı çıkmak isteyen, ancak buna güç
yetiremeyeceklerini anlayınca kaçanlardan birisi olan Süheyl İbn-i Amr, bu
manzarayı erken okuyanlardandı. Zira bu gelişte, kin ve nefretten eser yoktu;
Allah’ın Resûlü, Allah’ın kullarına Allah’ı tanıtmak için geliyordu! Bunu
fark eder etmez, saklandığı yerden yanına çağırdığı torunlarıyla, yıllarca
işkence ettiği oğlu Hazreti Abdullah’a haber gönderdi; yıllar önce, sırf
Müslüman oldu diye burnundan fitil fitil getirdiği oğlundan medet
umuyordu! Net bir arzusu vardı; Muhammedü’l-Emîn’den kendisi için de
emân dilemesini istiyordu! Genel görüntüden ümitlense de canından endişe
duyuyordu. O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) yerine kendisini koyuyor ve böyle
bir imkânı elde etse neler yapabileceğini düşünüp hakkında idam fermanları
çıkarıyordu; böyle bir fırsatı Kureyş elde etmiş olsaydı, neler yapmazlardı
ki!
Babasının mesajını alan oğul Abdullah için bu, yılların sıkıntı ve hicranını
bütünüyle unutturan bir gelişmeydi; büyük bir sevinç içinde, Kâbe’ye doğru
yürümekte olan Allah Resûlü’nün yanına koştu. Kendisini sevindiren bu
gelişmenin Allah Resûlünü de sevindireceğinden çok emindi ve “Yâ
Resûlallah!” dedi. “Babam.. babam Süheyl için de emân verir misin?”
Gönlü, herkesi alacak kadar geniş olan Resûl-ü Ekrem’in, sürûrdan
gözlerinin içi dolmuştu. Nasıl dolmasın ki o güne kadar kin ve nefret
ordusunu finanse eden ve sürekli ısırdığı diliyle demediğini bırakmayan
Kureyş’in hatibi Süheyl’den mesaj vardı; nefret duvarını yıkmış, engin
şefkati fark etmeye başlamıştı! Dolayısıyla bunu duyar duymaz, “Evet!”
buyurdu. “Allah’ın emânıyla o da emindir.. ortaya çıksın artık!”
Ancak bununla iktifa etmedi. Çünkü Süheyl İbn-i Amr, çok can yakmış,
etrafındakilerin kalbini çok kırmıştı. Ola ki onlardan birisi kendisine hakim
olamaz ve gelirken ona, onu kıracak şeyler söyler ve böylelikle gelişini
zorlaştıracak bir adım atardı. Böyle bir yanlışlığa meydan vermemek için
Süheyl’in yol emniyetini sağlamak gerekiyordu ve Allah Resûlü de (sallallahu
aleyhi ve sellem), yanındakilere şu tembihte bulundu:

--- Sayfa 220 ---
“Sizlerden her kim Süheyl İbn-i Amr ile karşılaşırsa, sakın ona kötü
nazarla bakıp incitmesin! Açığa çıksın ve gizlenmesin artık o da. Ömrü
hayatıma yemin olsun ki Süheyl akıllı ve şeref sahibi birisidir; zaten Süheyl
gibi birisinin, İslâm’a cahil kalması da düşünülemez. Zaten o da bugüne
kadar bulunduğu yerin kendisine fayda vermediğini anlamış bulunuyor!”558
“Bittim!” dediği yerde Süheyl’i, başlara tâc yapacak cümlelerdi bunlar ve
Habîbullah’tan (sallallahu aleyhi ve sellem) bunları duyan Hazreti Abdullah,
bundan sonraki gelişmeleri görürcesine ve heyecan dolu adımlarla yola
koyuldu; babasının saklandığı adrese gidiyordu! Nihayet ona ulaşıp da Allah
Resûlü’nün ifadelerini aktarırken yüreği yerinden fırlayacak gibiydi;
sevincini bastırmaya çalışsa da buna imkân bulamıyor, yıllarca kendisine
dünyayı dar eden babasını aynı safta görecek olmanın heyecanıyla gözyaşı
döküyordu!
Oğlunun getirdiği haberle sevinen ve karşı koyduğu kapıdan yine şefkat
gören Süheyl İbn-i Amr, can evinden vurulmuş, tükendiğini düşündüğü
yerde hayata yeniden tutunmuştu! Düne kadar kin ve nefretle dolduğu,
fırsatını bulsa bir kaşık suda boğmak istediği Hazreti Abdullah’a bakıyor ve
yıllar sonra ilk defa oğluna, içinde daha farklı bir sıcaklık hissediyordu; o
âna kadar endişeyle solan yüzüne renk, inkisardan bağı çözülen dizlerine de
derman gelmişti! Oturduğu yerden kalkmış, bir sağa bir sola yürüyor, üst
üste gelen bu kadar jestleri hazmetmeye çalışıyordu! Bir taraftan da “Vallahi
de O (sallallahu aleyhi ve sellem), küçükken olduğu gibi büyüyüp güç sahibi
olduğunda da aynı tavrı sergileyen, hep iyilik düşünen ne büyük insan!”
diyor, Resûlullah’ın kadrini ortaya koymaya çalışıyordu. Engin bir
muhabbet bağına girmişti Süheyl; oğlunun gözünden akan sevinç
gözyaşlarına dalmış, böylesine duru bir kalbe karşı yaptıklarından pişmanlık
duymaya başlamıştı. Onun bu kadar sevinmesine de ayrıca seviniyordu;
hayata yeniden tutunan bir baba ile gelişi için can atan oğulu, aynı noktada
buluşturan duygulardı bunlar ve o güne kadar uzak kalan iki sine birleşmiş,
bir daha ayrılmamacasına birbirine sarılıyordu!
Böylesine açık ve net bir mesaja kayıtsız kalamazdı ve oğlu Hazreti
Abdullah ile birlikte hemen yola koyuldu. Allah’ın Resûlü’nü bulacağı adres
belliydi; Kureyş’in kudretli hatibi Süheyl İbn-i Amr da Kâbe’ye geliyordu!

--- Sayfa 221 ---
Sanki ayaklarının altına kırmızı halılar serilmiş gibiydi; ne birisinden kem
söz duymuş ne de kin dolu bir bakışa denk gelmişti! Aksine, onun gelişini
gören herkes, adımlarındaki farkı fark etmişçesine yol veriyor, Habîbullah
ile arasına girip vuslatını geciktirmek istemezcesine bir muamelede
bulunuyordu; sanki, bayram meydanına giren krallar gibiydi Süheyl!
Derken, on bin nüfuslu Mekke’ye, bundan daha fazla insan gelmiş olmasına
rağmen, ahenksizliği işmâm eden en küçük bir olumsuzluk görmeden
Kâbe’ye gelmişti.
Rıza Ufku
Bu arada Medîne’deki minber Mekke’deki mihrapla buluşmuş, Allah
Resûlü de (sallallahu aleyhi ve sellem) Kâbe’de bulunuyordu; elindeki bastonuyla
önce onu uzaktan selamlamış ve ardından da tekbir getirmeye başlamıştı.
Efendiler Efendisi’nin tekbirini duyan herkes, avazı çıktığı kadar tekbir
getiriyordu! O kadar ki yer yerinden oynuyordu. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi
ve sellem), mübarek parmağını dudaklarına götürerek, “Susunuz!” buyurdu.
Zira şimdi tavaf zamanıydı; devesinin yularını Muhammed İbn-i Mesleme
tutmuş, bineğinin üzerindeki Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), Hacer-i
Esved’i uzaktan istilam ettikten sonra tavafa başlamıştı!
Kâbe’nin etrafında o gün, her biri kurşunla kaplanmış üç yüz atmış tane
put vardı; kurbanlarını gelip bunların yanında keser, ihtiyaçları olduğunda
bu putların önünde diz çökerek taleplerini dile getirirlerdi. Kâbe artık
İslâm’la bütünleştiğine göre Hübel, İsâf ve Nâile şeklinde adlandırılan envâi
çeşit bu putlardan da temizlenmesi gerekiyordu. Nitekim Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), her birinin yanından elinde tuttuğu yayıyla geçerken
işaret ediyor, işaret ettiği put da yüz üstü yere düşüyordu. Bunu yaparken de
“Artık hak geldi ve bâtıl da zâil oldu; zaten bâtıl, zâil olmaya
mahkûmdur!”559 mealindeki âyeti okuyordu.
Her bir şavtında560 Hacer-i Esved’i selamladığı tavafını bitirir bitirmez
devesinden indi ve hemen Makam-ı İbrâhîm’e yöneldi. Bu sırada, zırhıyla
miğferi hâlâ üzerindeydi; mübarek başlarına sardığı sarık da omuzlarından
aşağıya doğru sarkmış vaziyetteydi. Makam-ı İbrâhîm’de iki rekât namaz
kıldı
ve
sonra
da
Zemzem’in
olduğu
yere
geldi;
“Şayet,

--- Sayfa 222 ---
Abdulmuttaliboğulları Bana baskın gelecek olmasalardı, ondan bir kova su
çekerdim!” buyurdu. Efendiler Efendisi’nin mesajını alan Hazreti Abbâs,561
hemen bir kova Zemzem çıkarıp Allah Resûlü’ne ikram etti; hem içmiş hem
de abdest almıştı. Bu sırada ashâb, Efendimiz’in etrafında halkalanmış,
abdest suyundan bir parça alabilmek için birbirleriyle yarışıyor, onu
yüzlerine gözlerine sürerek teberrükte bulunuyorlardı.
Her adımında bir ibadet neşvesi vardı; söylentilerin aksine O (sallallahu aleyhi
ve sellem), bütün endişeleri bertaraf ediyor ve hedefinde, sadece “rıza”
olduğunu fiilen herkese göstermiş oluyordu.
Umumi Af
Zeyd İbn-i Hârise ve Bilâl-i Habeşî ile birlikte Kâbe’nin içine girip
direklerinin arasında namaz kılmış ve ardından da Kâbe’nin eşiğine çıkarak,
etrafında toplanan meraklı bakışlara, “Bugün benden ne bekliyor; size ne
yapacağımı sanıyor ve ne yapmamı arzu ediyorsunuz?” diye sormuştu.
Sormuştu sormasına ama konuşacak mecali kalmayan Kureyş, âdeta ölüm
sessizliğine bürünmüştü; zira bunları, bir hiç uğruna öz yurdundan
kovdukları, köşe başlarını tutup anayurdu olan Mekke’yi kendisine zindan
ettikleri ve hayatına kastedip defalarca öldürmeye yeltendikleri birisinden
duyuyorlardı! Aynı konumda bir başkası olsaydı, ya herkesi kılıçtan geçirir
veya bir daha asla kurtulamayacakları kölelik cenderesinde nesiller boyu
zillet içinde bırakırdı! Hayal bile edemeyecekleri bir büyüklükle karşı
karşıyalardı; her şeye hâkim olduğu halde hükmetmiyor, fırsatını yakalamış
olmasına rağmen fırsatçılık yapmıyordu! Hâlbuki o güne kadar Mekke’de,
“Öldürecek!”, “İntikam alacak!”, “Elinizdeki ekmeği gasp edecek!”, “Hayat
tarzınıza karışacak!”, “Giyim-kuşamınızla oynayacak!” ve “Gece âleminize
ilişecek!” türünden neler konuşulmuş, ne kara propagandalar yapılmıştı!
Demek ki o güne kadarki Mekke, bütünüyle yalanla oturup yalanla kalkmış,
Allah’ın en doğru kuluna ne büyük gadir etmişti!
Diyecek bir şey bulamıyorlardı; başlar öne düşmüş ve kimsenin ağzını
bıçak açmıyordu! Nihayet, bir süredir devam eden bu derin sessizliği bozan
bir ses yükseldi arkalardan; “Senden hayır murâd ediyor ve yine hayır
bekliyoruz!” diyordu. “Zira Sen, gerçekten de kerîm bir kardeş ve kerîm

--- Sayfa 223 ---
oğlu bir keremkârsın; biz de Senden kerem bekleriz!”
Tabii olarak bütün gözler, sesin geldiği yere yöneldi; karşılarında, dünün
can alıcı hasmı Süheyl İbn-i Amr duruyordu! Bu sırada o da gelmiş, Allah’ın
rızası dışında hedefi olmayan “ibadet” derinlikli bu süreci takip edenlerin
arasına o da katılmıştı. Hitabet kürsüsünün hakkını veren birisi olarak şimdi,
sessiz
kitlelerin
imdadına
koşuyor,
affetmek
için
vesile
arayan
Habîbullah’tan, dünkü kadir kıymet bilmezler için de kerem beklediğini
ifade ediyordu. Allah (celle celâluhû) nelere kâdirdi; Süheyl de dize geldiyse,
gelmeyen kalmazdı ki! Dakikalara yıllar sığışmış gibi yoğun bir gün
yaşıyorlardı; henüz birisini atlatamadan arkadan yeni bir şok dalgası geliyor,
ardı ardına gelen şimşeklerin ışığında ufuklarının da aydınlandığını görür
gibi oluyorlardı!
Sesin sahibini Resûlullah da görmüştü. Aslında sözün sultanı O (sallallahu
aleyhi ve sellem) idi ve bu sözleriyle Süheyl’in neyi kastettiğini de anlamıştı;
öldürmek için plan üstüne plan yaptıkları, kuyuya atıp bir başına ölüme terk
ettikleri, zindanlarda mihnet yudumlayacak alanlar açarak ömrüne
gadrettikleri hâlde Mısır’a sultan olan Hazreti Yûsuf’un, her şey ortaya
çıktığında kardeşlerine yaptığı muameleyi Süheyl de Resûlullah’tan talep
ediyordu! Veya bunu O’nun genel hâlinden okumuş, ne yapacağını kendisine
haber veriyordu
Ayın on dördü misal mübarek yüzlerinde bir tebessüm belirdi ve
yüreklerine işleyen bir ses tonuyla, “Haydi gidin; hepiniz hürsünüz!”562
buyuruverdi! Gerçekten de kerem sahibi Hazreti Yûsuf’un, kardeşlerine
seslenmesi gibi bir âlicenaplıktı bu! Kendilerini, devşirilmeyi bekleyen
olgun başaklar gibi görenlere, sultanlıklar bahşediliyor, ne bir kınama ne de
bunu işmam edecek en küçük bir imada bulunuluyordu! En katı kalpleri bile
yumuşatan centilmenlik ve jestlerdi bunlar; az önce ölüm sessizliğine
bürünen başlar kalkmış, “Bu kadar olur!” dercesine birbirine bakıyorlardı!
Rüya âlemlerinde bile göremeyecekleri lütuflara ulaşmış, ufuklarını aşan bir
insanlıkla karşılaşmışlardı!
Bundan böyle, gürül gürül bir şehâdet yükseliyordu Beytullah’tan! Başta
Süheyl İbn-i Amr563 olmak üzere, akın akın kitleler sıraya girmiş, yirmi bir

--- Sayfa 224 ---
yıldır çağlayıp durduğu halde ilk defa fark etmeye başladıkları rahmet
deryasına dalıyor, bu deryada duruluğa erebilmek için kendilerini İslâm’ın
engin şefkatine salıyorlardı!
Bir anda, bayram içre bayramların yaşandığı mekâna dönüşmüştü Mekke;
ömrünü tüketmiş kitleler yeniden doğmaya başlamıştı! Elde etmede geç
kaldıkları iman sermayesini yeni bulanlar, şartlanmışlıklarını bir kenara
bırakınca hiç görmediklerini görmeye başlamış, kulaklarının yabancı olduğu
seslerin de olduğunu fark etmişlerdi! O güne kadar kuru bir inadın, kör bir
hasedin ve gereksiz bir nefretin zebûnu olanlar, gelmiş geçmiş dünyanın en
şefkatli insanından bîhaber yaşadıkları için pişmanlıkla dizlerini dövüyor,
dünlerini affettirebilmek için Resûlullah’ın huzurunda söz üstüne sözler
veriyordu! Zaman zaman sevinçlerini hamd ü şükürle kesiyor ve
arkadaşlarından bazıları gibi ebedi kaybedişle dünyadan göçmeden önce
O’nu tanıyor olmanın sevincini yaşıyorlardı! Geç de olsa bulmuşlardı ya,
gerisinin ne önemi vardı! Bugünkü tercihleriyle her ne kadar yeniden
doğmuşçasına arınıp durulsalar da,564 kendini bir türlü affedemeyenler,
bundan böyle iki kat bir gayretle mazisine keffâret arayışı içine girecekti!
Mesela Süheyl, “Vallahi de!” diyordu. “Bugüne kadar müşriklerle beraber ne
kadar savaşa katılmışsam, aynı miktar savaşa katılarak öncekilerin
olumsuzluğunu sileceğim. Onlarla beraberken ne kadar mal harcayıp
vermişsem, mutlaka bir mislini de şimdi sadaka olarak ortaya koyacağım.
Böyle yapmakla ancak ben, önce yaptıklarımın izini silip geçmişime ait
olumsuzlukları temizlemiş olacağımı umuyorum!”565
Yaşatma İdeali
Düne kadar öldürmeye kilitlenmiş Mekke’de, yaşatmaya odaklı bir hayat
başlamıştı; kendini kurtaran, kurtarmak için başkasının peşine düşmüş, hâlâ
bu Şefkat Güneşi’ni göremeyenlere de O’nu fark ettirme yarışına girmişti.
Zaten Resûlullah’ın duruşu da aynı istikametteydi; gelen gelmişti gelmesine
ama kaçanların ebedî kaybı söz konusuydu! Bu kadar yoğun yaşadığı gün
veya günler içinde, gündeminden düşürmediği en temel konulardan birisiydi
bu; gözü onları arıyor, yakınlarına onları soruyor ve arkalarından adamlar
gönderiyordu. On üç yıl kapılarında dolaştığı, sekiz yıl da Medîne’den
kendileri için çırpınıp durduğu ve nihayet bu davetlerin dilini

--- Sayfa 225 ---
anlamayanların yine ayaklarına kadar gelip de ellerinden tutmak istediği
böyle bir süreçte, “Ben, bana ait olanı yaptım; ne yapayım, kaçmasalardı!”
mantığıyla meseleye yaklaşmıyor ve hiç kimseyi “eğitim zayiatı” olarak
görmüyordu. Mekkelilerin bütününe kilitlenmişti ve şartlanmışlıklarının
tesiriyle kaçanlara da ulaşacak, oturup onlarla da konuşacak ve en azından
onları, hissiyatlarından arındırarak iradelerinin hakkını vererek bir tercihte
bulunmalarını sağlayacaktı.
Utbe ve Muattıb
Bir aralık, “Ey Abbâs!” diyerek yanına amcası Hazreti Abbâs’ı çağırdı ve
“Kardeş
çocukların
olan
Utbe
ile
Muattıb
nerede;
onları
niye
göremiyorum?” diyordu. Onları sorarken ki üslubunda, şefkat ve
merhametin kucaklayıcılığı hakimdi. Hâlbuki Utbe ile Muattıb, ebedi yok
oluşla giden ve Tebbet Sûresi’yle bu yıkılışı tescil edilen Ebû Leheb’in iki
oğluydu! Aynı zamanda onlardan birisi, Mekkelilerin vaadlerine kanarak
yıllar önce Resûlullah’ın kızlarından birini boşamış ve yüz üstü bırakmıştı.
“Yâ
Resûlallah!”
diye
mukabele
eden
Hazreti
Abbâs,
“Kureyş
müşriklerinden bazılarının yaptığı gibi onlar da gözden kayboldu, kaçtılar!”
cevabını verdi. Habîb-i Kibriyâ Hazretleri, aynı üslubuyla Hazreti Abbâs’a
bir kez daha seslendi:
“Peşlerinden git ve bana, onları da getir!”
Nebevî talimatı alan Hazreti Abbâs, sordu soruşturdu ve Ebû Leheb’in iki
oğlunu Urane Vâdisi’nde buldu. Oturup uzun uzadıya konuştu; onların
gidişinden sonra Mekke’de yaşanan bayram içre bayram neşidelerinden
bahsetti bir bir ve “Resûlullah size çağırıyor!” deyip, onları da Şefkat
Güneşi’nin sımsıcak iklimine çağırdı. Çok geçmeden de Utbe ile Muattıb’ı
yanına alarak Mekke’ye getirdi.
Ebû Leheb’in iki oğlunun gelişiyle de sevinen Habîb-i Ekrem, ellerinden
tuttu, onları iki koluna aldı ve Utbe ile Muattıb’la birlikte Kâbe’ye geldi.
Kâbe kapısı ile Hacer-i Esved arasında kalan Mültezem’de durdu ve uzun
uzadıya duaya durdu. Hazreti Abbâs da gelmiş, Allah Resûlü’nü takibe
durmuştu. Bir aralık, “Yâ Resûlallah!” dedi. “Allah (celle celâluhû), yüzünden
sürûru eksik etmesin; yüzünüzdeki bu tebessümün sebebi ne?”

--- Sayfa 226 ---
İstediğini almış olan Habîb-i Kibriyâ, “Evet!” buyurdu. “Ben, amcamın şu
iki oğlu için de talepte bulundum; şimdi Allah (celle celâluhû), onları da bana
bağışladı!”
Nebevî şefkatin kucakladığı Utbe ve Muattıb, babaları Ebû Leheb’e inat,
çok geçmeden ve gönülden gele gele “Lâ ilâhe illallah, Muhammedün
Resûlullah!” demeye başlamışlardı. Bu güneşin etrafındaki hâleler arasında
yerlerini aldıkları bu dakikadan itibaren öylesine hızlı mesafe alacaklardı ki
birkaç gün sonra yaşanacak olan Huneyn’in en çetin dönemlerinde, yerinde
kalıp da sebat eden seksen civarındaki insandan ikisi de onlar olacaktı.566
Hâris İbn-i Hişâm
Ebû Cehil’in kardeşi Hâris İbn-i Hişâm da o gün kaçanlar arasındaydı;
arkasından Ebû Tâlib’in kızı Ümmü Hâni yetişmiş ve emân vermek suretiyle
onu, kardeşi Hazreti Ali’nin elinden kurtarmıştı. Daha sonra da
Resûlullah’ın huzuruna geldi ve yirmi bir yıldır kin ve nefret soluyan
Hâris’e verdiği bu emânı sağlama almak istedi; Ümmü Hâni’nin de aynı
hassasiyetle çırpınıp durduğunu görünce ona, “Senin emân verdiğine biz de
emân verir ve sözünün arkasında da dururuz!” buyurmuştu.567 Şefkat
Güneşi’nin huzurunda bir buzdağı daha eriyip yok oluyordu! Şüphesiz bu
yok oluş, kin ve nefret cihetindeydi; aksine, ömrünün son baharı nevbahara
dönmüş, kabre merdiven dayamış Hâris İbn-i Hişâm da yeniden doğuyordu!
Ebû Cehil’in kardeşleri arasında, bugüne kadar küfür adına en aktif olan,
şüphesiz oydu; Ebû Cehil ile ana-baba bir kardeşti. Hakkında şiirler
yazılacak kadar itibar gören önemli bir isimdi. Kavmi onu el üstünde tutar
ve hürmette kusur etmezdi. Bedir, Uhud, Hendek gibi yerlerde İslâm’a karşı
kılıç kullanmış, kardeşi Ebû Cehil’in bayraktarlığını yaptığı her yerde, fiilen
ve bizzat o da bulunmuştu. Fazilet Güneşi’ni erken fark eden kardeşleri
Hazreti Seleme ve Hazreti Ayyâş’a işkencede Ebû Cehil’in veziri gibiydi;
Kuba’ya kadar Ebû Cehil’le gelip Hazreti Ayyâş’ı işkence için yeniden
Mekke’ye getirmede yardım eden de şüphesiz oydu.
Nihayet günler Mekke Fethi’ne geldiğinde o da karşı koymak istemiş,
ancak gayretlerinin sonuçsuz kalacağını görünce de bir kenara saklanmayı
tercih etmişti.

--- Sayfa 227 ---
İşin beri tarafında Hazreti Hâris, iç dünyası itibariyle gerçek anlamda bir
fetih yaşıyordu; Ebû Cehil’den kalma ne kadar ur ve huy varsa hepsini bir
kenara bırakmış, geçmişine kalın bir çizgi çizerek yepyeni bir dünyaya adım
atmıştı. Farklılığı fark eden her mühtedi gibi bundan böyle o da hassaslardan
daha hassas ve nezihlerden daha nezih bir hayat yaşayacaktı.568
Fetih’ten hemen sonra yaşanan Huneyn’de cepheye dalan Hazreti Hâris,
Hevâzinlilerle yaka-paça olurken, aynı zamanda kardeşi Ebû Cehil’in
bayraktarlığını yaptığı yirmi bir yıllık karanlık dünyasına da kılıç
sallıyordu! Nihayet, diğer kardeşi Ayyâş İbn-i Ebî Rebîa ve yeğeni İkrime
İbn-i Ebî Cehil ile birlikte Yermük’e katılacak ve azîz bir şehîd olarak
ruhunu teslim edecekti; Yermük sonrasında bir yudum suyun nasip olmadığı
dört kişiden birisi de şüphesiz o idi!569
Vahşî
O gün kaçanlardan birisi de hürriyetine kavuşma vaadiyle Efendimiz’in
amcası ve süt kardeşi Hazreti Hamza’yı şehîd eden Vahşî idi; amcasını şehîd
ettiği Resûlullah’ın Mekke’yi fethettiğine muttali olunca hayatından endişe
etmiş ve canını kurtarmak için çareyi kaçmakta bulmuştu. Aslında, esas
itibariyle bu gidişin nasıl bir karanlık olduğunu bilmiyor, kurtulmak isterken
ayağına kadar gelen fırsatı tepiyordu! Neyse ki ortada, düşenin elinden tutan
bir şefkat vardı ve Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), onun peşinden de
birilerini gönderdi; elçi olarak arkadan gönderdiği ashâbının eline bir de
mektup tutuşturmuş, davet sadedinde, “Ancak şu var ki tevbe ve iman edip
iyi davranışta bulunanlar bundan müstesnadır; Allah onların kötülüklerini
iyiliklere, günahlarını da sevaplara çevirir. Çünkü Allah Gafûr’dur,
Rahîm’dir, sınırsız mağfiret ve ihsan sahibidir.”570 meâlindeki âyeti
yazmıştı. Resûlullah’ın davet mektubunu alan Vahşî’nin yüreğine işleyen bir
sızı olsa da mücerred bu daveti sağlam bir teminatla teyîd etmek istedi ve
“Ya Rasulallah!” diye mukabelede bulundu. “Ben neredeyse küfre denk bir
iş işledim; Allah (celle celâluhû), benim kötülüklerimi de hasenata çevirir mi?”
Ondan gelen bu haber karşısında üzülen ve aynı zamanda da ümitlenen
Nebiler Serveri (sallallahu aleyhi ve sellem), amcasının katiline ikinci bir mektup
daha gönderdi; bu sefer de “Şu kesin ki Allah (celle celâluhû), kendisine ortak

--- Sayfa 228 ---
koşulmasını asla bağışlamaz; ama bunun altındaki diğer günahları dilediği
kimse hakkında affeder. Her kim Allah’a ortak koşarsa, haktan çok uzağa
sapmış olur.”571 meâlindeki âyeti yazmıştı. İkinci defa gelen bu çağrı
karşısında iyice yumuşayan Vahşî, Habîbullah’tan daha açık bir teminat
talep etmekteydi ve bu sefer de “Yâ Rasulallah! Allah (celle celâluhû), sözünü
ettiğin âyette bağışlamayı dilemeye bağlamış; benim için böyle dilemezse
ben ne yaparım?” manasına gelecek bir haber gönderdi. Bunun üzerine
Vahşî’yi hayata bağlayacak üçüncü bir mektup gönderdi Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem); bu mektubuna da “Ey, çok günah işleyerek kendi öz
canlarına kötülük etmede ileri giden kullarım! Allah’ın rahmetinden
ümidinizi kesmeyiniz. Dilerse Allah bütün günahları mağfiret eder. Çünkü
O, Gafûr ve Rahîm’dir; çok affedicidir, merhamet ve ihsanı fazladır.”572
meâlindeki âyeti yazmıştı. Bununla âdeta O (sallallahu aleyhi ve sellem) Vahşî’ye,
“Ey hayatını israf içinde geçiren ve kendi hesabına Bedir’i, Uhud’u,
Hendek’i berbat eden ve Mekke fethinde bile Müslümanlara karşı koyan
adam! Allah’ın engin rahmetinden ümidini kesmemelisin! Ne kadar büyük
olursa olsun, günahkârların günahları Allah’ın engin rahmeti yanında,
okyanuslara
nisbeten
denizin
yüzündeki
minik
köpüklerden
daha
ehemmiyetsiz kalır.” demek istiyordu.573
Üst üste aldığı üç davet mektubundan sonra meseleyi kavrayan Vahşî, çok
geçmeden yeniden Mekke’ye geldi ve Allah Resûlü’nün huzurunda yepyeni
bir huzura erdi. Bundan böyle o, Hazreti Hamza’nın sinesine sapladığı
mızrağı, Allah davasına başkaldıran vahşileri dize getirmek için yanında
taşıyan bir Hazreti Vahşî olacaktı. Nitekim bu mızrağı o, yalancı peygamber
Müseylime-i Kezzâb’ın sinesine saplayacak ve dün itibariyle en
hayırlılardan birisini şehîd eden mızrağıyla, yalana babalık yapan bir adamı
yere sermek suretiyle kendini, keffaretini ödemiş addedecekti.574
Safvân İbn-i Ümeyye
“Muhammed’i asla elini kolunu sallayarak Mekke’ye sokmayız!” diye
çırpınıp dursa575 da fetih esnasında eski arkadaşı Hâlid İbn-i Velîd’in
girdiği cihette bulunan Handeme’de onunla karşılaşan Safvân İbn-i Ümeyye,
güç yetiremeyeceğini anlayınca çareyi kaçmakta bulmuştu; hedefinde

--- Sayfa 229 ---
Habeşistan vardı. Bunun için Cidde’ye gelmiş, kendisini deniz aşırı diyara
taşıyacak bir gemi bekliyordu.
Beri tarafta Allah Resûlü’nün yanına Umeyr İbn-i Vehb gelmiş, “Yâ
Nebiyyallah!” diyordu. “Safvân İbn-i Ümeyye, kavmimizin efendisidir;
ancak şimdi o, Senden kaçarak kendini deniz aşırı memleketlere atmak için
gitmiş durumda! Ona da emân verir misin?”576
Bunları söyleyen Hazreti Umeyr, Resûlullah’ı öldürmesi için Safvân İbn-i
Ümeyye’nin, kiralık katil olarak Medîne’ye gönderdiği adamdı; Bedir
sonrasında baş başa vermiş ve içlerine su serpecek tek hamlenin, Allah
Resûlü’nü öldürmek olduğunu kararlaştırmış, bunu tahakkuk ettirebilmek
için de Safvân İbn-i Ümeyye, borçlarını ve ailesine ait bakım görümü
tekeffül ettiği amca oğlu Umeyr’i Medîne’ye göndermişti. Kendisinden o
kadar emindi ki üzüntüden yeme içmeden kesilen Mekkelileri teselli ediyor
ve çok yakında Medîne cihetinden, içlerine su serpecek sevindirici
haberlerin geleceğini müjdeliyordu!577 Ancak çok geçmeden, öldürmek için
giden amca oğlunun da saf değiştirdiğinin haberiyle yıkılmış, bir hevesi
daha kursağında kalmıştı.
Herkesin bir dileği vardı ama hep O’nun (celle celâluhû) dediği oluyordu!
Dünkü kudretlilere bugün kaçmak düşmüş ve o günkü mantığıyla onların
emeline alet olma konumunda kalan Umeyr ise şimdi elinden tutmak için
Safvân’ın arkasından çırpınıp duruyordu. Bu gayret, Fahr-i Rusül
Efendimiz’in arzusuna muvafık bir duruştu ve büyük bir sürurla, “Amca
oğlun da emniyettedir!” buyurdu.
Kendisine sultanlıklar bahşedilmiş gibi sevinen Hazreti Umeyr,
Efendimiz’den aldığı bu teminatla hemen yola koyuldu; hedefinde, üç
günlük mesafedeki Cidde’ye vardı! Üstelik, Müslüman olduğu günden bu
yana, kendisini defterinden silen Safvân İbn-i Ümeyye için gidiyordu! Bu
yolculukta yanına Bedir günü esir iken daha sonra serbest bırakılan oğlu
Vehb’i de almıştı.
Cidde’ye ulaştıklarında Safvân, gemiye binmek üzereydi; amca oğlu
Hazreti Umeyr ile Vehb’i uzaktan görünce tedirgin olmuş ve “Yazıklar
olsun!” demişti. “Şu gelenin kim olduğunu görüyor musun?” diye kölesini

--- Sayfa 230 ---
sıkıştırıyor ve bir an önce gözlerden kaybolmak için acele etmesini
söylüyordu. Kölenin basireti daha açıktı; “Endişe etmene gerek!” yok
manasında, “O gelen Umeyr İbn-i Vehb’dir!” diyordu. Onu, Umeyr İbn
Vehb’i ben ne yapayım!” diye tersledi ve ilave etti:
“Vallahi, onun tek derdi, beni öldürmekti; şimdi de onun için geliyor!
Zaten o, daha önce de bana karşı Muhammed’e destek vermişti!”
İnsan, bilmediğinin düşmanıydı ve Safvân da o güne kadar olduğu gibi
bugün de zanlarının tesirinde ve mevhum korkularının kurbanı olarak
konuşuyordu. Bu sırada Hazreti Umeyr de yanına gelmişti; bütün
samimiyetiyle ona, “Yâ Ebâ Vehb!” diye seslendi. Zaten ürkek davranan
Safvân’ı daha fazla ürkütmemek için azami hassasiyet gösteriyordu;
“Kurbanın olayım!” dedi. “Şu anda ben, insanların en iyilikseverinin, en
hayırlısının ve akrabalık bağlarını en iyi koruyanının yanından geliyorum!
Anam babam sana feda olsun; Allah’tan kork ve sakın kendi kendini helâk
etme! İşte bak! Ben sana, Allah Resûlü’nün emânını getirdim!”
“Yazıklar olsun sana!” diye mukabelede bulundu Safvân. “Git başımdan!”
diyordu. “Bir daha da gözüme gözükme!”
Bir tarafta günlerini vererek yaşatma idealiyle koşan müşfik bir kalp, diğer
yanda ise ayağına kadar gelen fırsatı tepen katı bir yürek duruyordu. Ancak
Umeyr, hemen pes edecek birisi değildi; aynı hassasiyetle yeniden, “Ey
Safvân!” dedi. “Anam babam sana feda olsun! Şüphesiz ki ben, insanların en
hayırlısı, en iyisi, en faziletlisi ve aynı zamanda senin de amcaoğlunun
yanından geliyorum! O’nun izzeti, aynı zamanda senin izzetin, O’nun şerefi,
senin şerefin ve yine O’nun mülkü de senin mülkün demektir!”
Bu samimi davet karşısında derin bir nefes alan Safvân, nihayet ağzındaki
baklayı çıkardı; “Ben, öldürülmekten korkuyorum!”
İşte, cehalet böyle bir şeydi; gecenin karanlığını kendisine otağ kabul eden
yarasanın dünyasında ışığa yer yoktu! Hâlbuki güneşin doğuşuyla birlikte
karanlık kendi dehlizine çekilmiş, beri tarafta berrak ve aydınlık bir dünya
vardı! Yine de açık bir kapı yakalayan Hazreti Umeyr, “Hiç endişen
olmasın!” manasında, “O (sallallahu aleyhi ve sellem), senin sandığından daha
merhametli ve daha kerimdir!” diye karşılık verdi.578 Ancak Safvân, bir

--- Sayfa 231 ---
türlü kendini aşamıyordu ve aralarındaki konuşma uzayıp gitti. Son sözü,
“Benim de ikna olabileceğim bir alâmet bana getirmedikten sonra seninle
birlikte asla geriye dönmem!”579 şeklindeydi.
Kapıyı aralasa da netice alamamıştı Hazreti Umeyr. Ancak esas dostluk,
böyle durumlarda belli olurdu; işlerin iyiye gittiği demlerde herkes yakın
dururdu ama esas dostluk, nefis ve Şeytan’la baş başa kalındığı demlerde
ortaya konulan bir civanmertlikti. Allah’ın, mükerrem bir varlık olarak
yarattığı insan için ne yapsa değerdi; arada üç günlük mesafe580 olsa da
amca oğlunun bu isteğini de yerine getirecekti; ona, “Ben, senin istediğin o
alâmeti getirinceye kadar sakın yerinden ayrılma!” diyerek tembihte
bulundu ve Cidde’den ayrıldı.
Soluk soluğa Efendimiz’in huzuruna gelmiş, “Yâ Resûlallah!” diyordu.
“Safvân, kendisine emân verdiğine dair Senden bir alâmet görmeden bana
yaklaşmaya çekindi ve gelmedi!”
Açıkça bu, “Onun istediği bu alâmeti bana versen de ben tekrar gitsem!”
demekti. Şahsî kemâlâtını bir kenara koyup, uçurumun kenarındaki bir
insanı daha kurtarabilmek için çırpınıp duran Hazreti Umeyr’e bakan Habîb-
i Kibriyâ, Mekke’yi fethederken başına sardığı sarığı581 çıkarıp ona uzattı.
Vefakâr dost, dünyalar kendisine bahşedilmiş gibi seviniyordu ve Allah
Resûlü’nün sarığını kaptığı gibi yeniden Safvân’ın yanına, Cidde’ye doğru
yola çıktı.
Efendiler Efendisi’nin sarığıyla birlikte yaklaşık bir seksen kilometre
mesafe daha alarak yeniden Cidde’ye gelen Umeyr İbn-i Vehb, doğruca
Safvân İbn-i Ümeyye’nin yanına gitti ve emare olarak Sultanlar Sultânı’nın
verdiği sarığı uzattı. Yine endişelerini sıraladı bir bir. Ancak bunca
samimiyet, bunca gayret ve getirilen sarıkla birlikte bir nebze yumuşamıştı
Safvân ve onun için her şeyini ortaya koyan Umeyr’in bu davetine kayıtsız
kalamadı; yönünü değiştirdi ve hep birlikte Mekke’nin yolunu tuttular.
Kâbe’ye geldiklerinde Fahr-i Kâinât Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
ashâbına ikindi namazını kıldırıyordu. Ne müthiş bir manzaraydı bu; en
beliğ hatiplerin beyanlarından daha çarpıcı, içten ve mükemmel bir kıvam
vardı! Bırakıp da gittiği Mekke’ye, her yönüyle bir nizam gelmişti! Uzun

--- Sayfa 232 ---
uzadıya seyretti Safvân ve selam verir vermez, “Yâ Muhammed!” diye
bağırdı. “Umeyr İbn-i Vehb, Senin sarığınla bana geldi ve beni buraya Senin
çağırdığını söyledi; şayet bu, Senin hoşnut olacağın bir iş ise bana iki ay
mühlet ver!”
Hâlâ korkuyordu. Muhtemelen bineğinden inmeyişinin sebebi de bu idi;
bir aksilik sezerse, hemen kaçacak ve başını kurtaracaktı!
Safvân İbn-i Ümeyye’nin endişelerini okuyan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem), “Hele hayvanından bir in!” buyurdu. Buz gibi duran katı bir kalbi
Şefkat Güneşi, aysbergleri bile eriten sımsıcak iklimine çağırıyordu! Ancak
o, bu sıcak davete bile “Hayır!” dedi. “Vallahi de bu konuda bana bir açıklık
getirmedikçe asla olmaz!”
Bunun üzerine Habîb-i Zîşân Hazretleri ona, “Bilakis!” dedi. “Sana dört ay
süre tanınmış ve serbest dolaşım hakkı verilmiştir!”582
O âna kadar bütün bunların bir tuzak olabileceğinin endişesiyle yüreği tir
tir titreyen Safvân İbn-i Ümeyye durulmuştu. Rahat bir nefes aldı; ne türlü
sıkıntılarla karşılaşacağını bilemediği Habeşistan macerası yerine, kendi
beldesinde dört ay güvence almış, kimseden çekinmeden geniş zamanda
düşünerek bir karar verecekti. Korkmasına gerek yoktu; zira artık
emniyetteydi! Bu güvenin ilk emâresi, o âna kadar bir türlü inmediği
bineğinden inmesi ve Allah Resûlü’nün yanına gelmesiydi!583 O sımsıcak
iklime Safvân da girmiş, çekim gücüne kendini kaptırmaya başlamıştı!
O günden sonra Mekke’de dilediği gibi dolaşabilen Safvân’ın, bu sıralarda
hanımı Hazreti Fâhıte Müslüman olmuş, yeni tanıdığı bu güzellikle
kocasının da bir an önce tanışmasını istiyordu; onunla yakından ilgileniyor
ve ikna edebilmek için dil döküyordu! Bunun için biraz da ısrar etmiş ve bir
miktar baskı yapmıştı. Canını sıkan bir tavırdı bu; zira Safvân, öyle zora
gelir bir adam değildi. Hanımının bu kadar ısrar edişi karşısında sinirlendi
ve Efendimiz’i kastederek, “Sana da ne oluyor!” dedi. “Hem, sen O’ndan
daha mı hayırlısın? Baksana, ben O’na, ‘Bana iki ay süre ver!’ dedim; O,
tuttu bana dört ay mühlet tanıdı!”584
Hind

--- Sayfa 233 ---
Uhud’un baş aktörlerinden birisi olan Hind, Mekke’deki gelişmeler
karşısında kabuğuna çekilmiş ve kendini evine kapatmıştı; zira, geçmişteki
bütün olumsuzluklara rağmen, oğulları ve kızlarıyla birlikte kocası Ebû
Süfyân da saf değiştirmişti! Üstelik, baş başa verip stratejiler geliştirdiği,
silaha sarılıp da cepheye birlikte koştuğu insanlar bile bugün değişmiş,
Hind’i bir başına ve yapayalnız bırakıvermişlerdi! Başından beri içinde
teraküm eden kin ve nefretin üstüne bir de fetih sürecinde yaşananlar
eklenince çileden çıkmış, kontrolünü kaybettiği bu gidişin arkasından sanki
barut kesilmişti. Dakika dakika duyduğu her bir haber, onu çileden
çıkarmaya yetiyordu; zira Güneş’e seyahat, olanca hızıyla devam ediyordu!
Bedir’de öldürülen amcası Şeybe’nin kızı Ramle ile yine Bedir’de öldürülen
kardeşi Velîd’in kızı Fâtıma’nın bile gidip Müslüman olmalarını bir türlü
hazmedemiyor ve şöyle diyordu:
Mekke’de ve Hacûn’un etrafından peşi peşine,
Üzerimize Allah bu kadar musibet yağdırmışken;
Nasıl olur da sen, gidip babanı öldürenlerle aynı dini paylaşabilir,
Ve hâlâ onlarla birlikte oturup kalkabilirsin?
Yoksa sana, babanın ölüm haberi hâlâ gelmedi?585
Bu çırpınışlarının nafile olduğunun da farkına varmıştı; zira, önü alınmaz
bir dalga ile karşı karşıyaydı! Daha fazlasına tahammül edemeyeceğini
anlayınca kendisini evine kapattı. Aynı zamanda bu, her mecliste adından
bahsettiren şair ruhlu Hind’in, içine kapanması anlamına geliyordu;
karamsarlığın pençesinde can çekişiyordu!
Beri tarafta Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), kapalı bir kutu hâlinde
Cehennem’e doğru sürüklenmekte olan Hind’i de yakın takibine almış, onun
da elinden tutmak, kurtarmak istiyordu. Ancak evine kapanmış ve
karamsarlıktan karalar bağlamış bir kadına ulaşmak mümkün değildi. Tek
alternatif, ona ulaşabilecek birilerine ulaşmaktı ve Resûlullah da (sallallahu
aleyhi ve sellem) bunu yaptı.
Fethin üzerinden henüz birkaç gün geçmişti; tavaf esnasında karşılaştığı
Ebû Süfyân’a adıyla seslenen Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), “Seninle

--- Sayfa 234 ---
Hind arasında şöyle şöyle bir mevzu geçti; sen ona bunu söyledin, o da sana
şöyle cevap verdi; öyle değil mi?” diye sordu ve anlatmaya başladı; bir
taraftan tavafına devam ediyor diğer yandan da akşam evde konuştukları
hususları ona anlatıyordu!
Gerçekten de öyle olmuştu; tekbir ve tehlil sesleri iyice yaklaşınca hanımı
Hind’in kulağına eğilmiş ve evlerinin içine kadar gelen bu sesleri işaret
ederek, “Ne diyorsun?” demişti. “Bunların hepsi de Allah’tan değil mi?”
Bununla o, elbette gerçekleşen fetihten bahsediyordu ama Hind’in ağzını
bıçak açmıyor, bir türlü kabullenmek istemiyordu. Bu arada, muhtemelen
hoş olmayan ve Ebû Süfyân’ı da utandıracak şeyler de söylemişti.
Donakalmıştı Ebû Süfyân. Hanımı Hind ile ikisinden başka kimsenin
olmadığı yerde konuşulan her şeyi Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), bir
bir kendisine söylüyordu. Kimseyle konuşmadığına göre demek ki bütün
bunları Hind gidip birileriyle konuşmuş ve nihayet bunlar da Resûlullah’ın
kulağına kadar gelmişti! “Yok, başkası değil, benim sırrımı Hind ifşâ etmiş
olmalı; ben ona gösteririm! Ona ne yapacağımı ben biliyorum!” diye diş
biliyordu ki “Yâ Ebâ Süfyân!” hitabıyla yeniden irkildi. Kendisine seslenen
yine Resûlullah’tı; içinden neler kurduğunu tahmin etmiş veya hâl ve
duruşundan bunu okumuştu! Daha açık bir ifadeyle Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem), mesajını henüz anlamayan ve sadece “sır” tarafına takılarak
hanımı Hind’i sorgulama planları yapan Ebû Süfyân’a sesleniyordu. Sonra
da “Bunda Hind’in hiç suçu yok; o, senin sırrını falan ifşa etmedi. Bilakis
bunu bana, Allah bildirdi!” buyurdu.586
Yine o günlerden birisinde Fahr-i Kâinât Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
Ebû Süfyân’ı dalgın ve üzgün görmüştü; muhtemelen yine aralarında
konuşmuş ve yine ayrı düşmüşlerdi! İlişkilerinin bıçak sırtında cereyan
ettiği böyle bir günde yanlarında olmak gerekiyordu ve Allah Resûlü ona
tekrar seslendi; “Sen Hind’e, ‘Sen bu işin, gerçekten Allah tarafından
olduğunu düşünüyor musun?’ diye sordun ve o da ‘Evet, gerçekten de bunlar
Allah tarafından.’ diye cevapladı; öyle değil mi?” diye soruyordu!
Gerçekten de öyle olmuştu. Konu, o günkü Mekke’nin en temel
gündemiydi ve hanımı Hind ile sürekli bu gündemi konuşuyorlardı. Ancak

--- Sayfa 235 ---
bunu, bir Hind bir de Ebû Süfyân biliyordu! Şaşkınlıktan ne yapacağını
bilemeyen Ebû Süfyân, “Ben şehâdet ederim ki Sen, Allah’ın kulu ve
Resûlü’sün!” dedi ve ilave etti:
“Adına yemin edilen Allah’a and olsun ki benim bu sözümü, bir Allah bir
de Hind duymuştu!”587
Resûlullah’ın bu iltifatıyla kendine gelen ve baştaki sıkıntılı atmosferinden
sıyrılan Ebû Süfyân, Resûlullah ile yaşadığı bu hâdiseyi hanımı Hind’e de
anlatmak için sabırsızlanıyordu. Aslına bakılacak olursa, kocası Ebû
Süfyân’ın üzerinden, hanımı Hind’e yeni bir davetiye daha gidiyordu!
Bu arada Hind, üst üste rüyalar görmüş ve bunları da kocasıyla
paylaşmıştı;588 iç dünyasında yaşadığı karamsarlık ve kâbus, mana
âlemlerine de yansımış gözüküyordu! Kocası Ebû Süfyân’la yine uzun
uzadıya yaşadıklarını konuşarak uyuduğu bir gece, zifiri bir karanlıkta
kalmış, hiçbir şey göremez olmuştu; ancak, çok geçmeden sanki güneş
doğmuşçasına her taraf birden aydınlanıverdi! Bir farkla ki bu aydınlığın
merkezinde bulunan Muhammedü’l-Emîn, onu da imana davet ediyordu!589
Sonraki gece de farklı olmadı; yolda yürürken karşılaştığı Fahr-i Âlem,
“Yolun en doğru olanına gel!” diyerek onu, yine aynı ışık kaynağına
çağırıyordu. Diğer taraftan, sağ tarafında bulunan Hubel ile sol yanındaki
İsâf’ın da benzeri bir daveti vardı; Hind’i, onlar da davet ediyordu. Bir
sonraki gece, Hind için tam bir kâbus olmuştu; Cehennem’in tam kenarında
bulunuyordu ve Zebânîler de onu bu Cehennem’e atmak üzerelerdi! Diğer
taraftan Hubel, Hind’i göstererek, “Cehennem’e atın!” diye bağırıp
duruyordu.
Buram buram terlediği ve “Artık bittim!” dediği bu en kritik aşamada
arkasında birisi beliriverdi; şefkatle elbisesinden tutmuş Hind’i Zebânîlerin
elinden kurtarmıştı! Yeniden hayata tutunduğu bu dakikada kendisini
Cehennem’den kurtaran bu elin sahibini merak ediyordu; hemen geriye
dönüp baktığında karşısında, Muhammedü’l-Emîn duruyordu! Her yeri
cennetlere çeviren Gül gelmiş, onu da Cehennem’den kurtarmıştı!
Uyandığında kendi kendine, “Bu da ne?” diye sormuş, ardından da evde

--- Sayfa 236 ---
bulunan putun yamacına geçerek elindeki örtüyle ona vurmaya başlamıştı;
bir taraftan da “Senin yüzünden meğer, ne kadar da aldanmışız!”590
diyordu.
Kocası Ebû Süfyân üzerinden gelen mesajlarla rüyalarındakileri yan yana
getirdiğinde bunun ne anlama geleceğini anlayacak kadar zeki bir kadındı;
Şefkat Güneşi, amcası Hazreti Hamza’yı paramparça edip ciğerini çiğneyen,
yutamayınca da onu Uhud’un eteklerine savuran Hind’i de engin dünyasına
çağırıyordu!
Onu esas cezbeden ise kaç gündür hayranlıkla takip ettiği başka bir
manzaraydı; putların kıskacındaki Kâbe gitmiş, sanki yerine bambaşka bir
bina gelmişti! Bir insan seliydi etrafında dönüp duran! Üstelik bu sel, her
geçen dakika çoğalıyor ve coşkun olduğu kadar ayrı bir ahenkle dolanıyordu
etrafından! Hâlle hâllenenlerin oluşturduğu bu külli dil, Hind’in o katılardan
daha katı kalbini bile yumuşatmıştı.
Hissiyatı onu, hâlâ eskilere götürmek istese de artık Hind de çözülmüştü;
yeniye kapılarını o da aralamış ve körü körüne inadı bir kenara bırakmak
üzereydi!. Nihayet kocası Ebû Süfyân’a yaklaştı ve kendisini davet edip
duran Şefkat Güneşi’ni kastederek, “Arkadaşına beni de götür; ben de
Muhammed’e bey’at etmek istiyorum!” dedi.
Sevinmesine sevinmişti Ebû Süfyân ama sormadan da edemedi:
“Düne kadar yalan saydığın halde seni bu noktaya getiren de ne? Ne değişti
ki sen bu noktaya geldin?”
Düne kadar yapmadığı kötülük kalmayan Hind’in verdiği cevap müthişti:
“Vallahi de ben, şu Mescid’de kaç gündür yapılan ibadet gibi bir kulluk
görmedim; sabahlara kadar namaz kılıyorlar!”591
Sözden çok hâlin diline vurulmuştu Hind! Zira onun da dediği gibi Kâbe,
Kâbe olalı böyle bir kulluk, böyle bir ibadet görmemişti! Samimâne ve rızâ-
yı ilâhîden başka beklentisi olmayan bu duruş, en koyu pasları bile söküp
atan iksir gibi Hind’in de gönlünde yer etmiş, yirmi bir yıllık kalın duvarları
kaldırmış ve onun için de Güneş’e yolculuk başlamıştı.

--- Sayfa 237 ---
Ebû Süfyân için bu herkesle paylaşması gereken en önemli meseleydi;
ancak aklına Uhud gelince duraksadı! Zira o günkü tablodan, o vahşeti
sergileyen ordunun kumandanı olarak kendisi bile rahatsız olmuştu.
Şüphesiz bu vahşetin baş aktörlerinden birisi de hanımı Hind idi; hele, bir de
Hamza’ya yaptıkları yok mu? Allah Resûlü’nü çok ağlatan Uhud? Dün
yaptıklarından dolayı haklarında idam kararı olanlar?592 Yüreğini ağzına
getiren bir şüpheydi bu; ya hatırlatır da “Uhud?” veya “Hamza?”
deyiverirse!
Ebû Süfyân’ın sevinci kısa sürmüş ve yerini garip bir burukluğa
bırakmıştı; endişelerini aşıp da hanımının önüne düşemiyordu! Sonra da
döndü ona ve kendi işini kendisi çözmesi gerektiğini söyledi; âdeta ona,
“Beni bulaştırma!” demek istiyordu!593
İş başa düşmüştü; hayatın içinde olan ender kadınlardan birisi Hind, kendi
işini yine kendisi halledecekti! İkrime’nin hanımı Ümmü Hakîm, Safvân İbn-
i Ümeyye’nin hanımı Fâhıte Bint-i Velîd ile kız kardeşi Fâtıma594 ve Ebû
Cehil’in kızı Cüveyriye gibi Mekkeli dokuz kadını da yanına alarak, Hazreti
Osman’ın595 kapısını çalmış, “Bizler de Resûlullah’a beyat etmek istiyoruz;
yardımcı olabilir misin?” diyordu.
Rıfk ü mülâyemetin insanı Hazreti Osmân, huzuruna gelenleri boş
çevirmedi ve önlerine düşerek onları, Safâ Tepesi’nin eteğinde bey’at
almakta olan Habîbullah’ın yanına getirdi. Bir farkla ki bu yolculukta Hind,
yolda giderken birilerine hedef olmaktan çekinmiş ve tanınmamak için
yüzünü kapatmıştı.
Nihayet, erkeklerin bey’atından sonra sıra kadınlara gelmişti; Mekkeli
kadınlar da sıraya girmiş, yepyeni bir duruluğa eriyordu! Bu sırada Hazreti
Ömer (radıyallahu anh), Resûlullah’ın yanında durmuş, Allah Resûlü’ne bey’at
eden kadınların sözlerini Efendiler Efendisi’ne intikal ettiriyordu.
Sıra Hind ve arkadaşlarına gelmişti; Resûl-ü Kibriyâ Hazretleri, taleplerini
sıralamış, onlar da bunu kabul ettiklerini ikrar ediyordu.
Bir aralık Efendimiz’e Hind, “Vallahi de Sen!” dedi. “Erkeklerden
istemediğin şeyleri biz kadınlardan talep ediyorsun!”

--- Sayfa 238 ---
Allah’ın Resûlü’ne denilmeyecek sözlerdi bunlar. Ancak henüz o, bu
hassasiyeti bilemeyecek kadar yeniydi. İşin ilginç yanı, o gün Hind’in
söyledikleri bunlarla da sınırlı kalmadı; Habîbullah (sallallahu aleyhi ve sellem),
“Zina da etmeyeceksiniz!” buyurduğunda yine devreye girmiş ve “Yâ
Resûlallah!” demişti. “Hür bir kadın, hiç zina eder mi?”
Aynı zamanda bu, onun karakterindeki niteliği de ortaya koyan bir
seslenmeydi.
Resûlullah (sallallahu
aleyhi
ve
sellem) devam ediyordu;
“Çocuklarınızı da öldürmeyeceksiniz!”
En ilginç cevap yine Hind’den yükseldi; “Bize öldürecek çocuk mu kaldı;
onları
biz
büyütüp
terbiye
ettik,
büyüdüklerinde
Bedir’de
siz
öldürdünüz!”596
Zira Bedir’de öldürülen iki kardeşi ve üvey oğlu Hanzala’yı hatırlatıyordu!
Sanıldığının aksine onun bu cümlesi, Efendiler Efendisi ile Hazreti Ömer’i
göz göze getirmiş ve tebessümlerine vesile olmuştu.
“Hırsızlık da yapmayacaksınız!” şeklinde nebevî bir beyan daha sâdır
olmuştu; Hind, “Allah’a yemin olsun ki ben, zaman zaman Ebû Süfyân’ın
malından aşırıyorum; bunlar bana helâl midir, haram mı bilmiyorum!” dedi.
Bu sırada onları takip etmekte olan Ebû Süfyân da duymuştu onu;
Resûlullah’ın da duyacağı şekilde yüksek sesle bağırıyordu:
“Bugüne kadar aldıklarının hepsi de helâl olsun!”
Duyanları tebessüme sevk eden bir mülâtefeydi bu da. Resûlullah’ın talebi
devam ediyordu; “Ellerinizle ayaklarınız arasında bir iftira uydurup da
getirmemek üzere de beyat ediniz!”
Bu talep, Hind’in daha çok hoşuna gitmişti; zira yıllar önce ilk kocasından
böyle bir iftiraya maruz kalmış ve bundan dolayı o gün yuvası yıkılmıştı.
İftiranın ne manaya geldiğini en iyi bilen kişi olarak şunları söyledi:
“Vallahi, gerçekten de iftira çok çirkin bir iştir; ancak çoğu zaman
bağışlamak daha güzel bir davranıştır!”
Şimdi sıra, Efendiler Efendisi’nin son şartına sıra gelmişti; “İsyan da
etmeyeceksiniz!”

--- Sayfa 239 ---
O güne kadar hep el üstünde tutulan Hind yine, “Sadece emr-i ma’ruf
konusunda!” diye seslendi. Bunun üzerine Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem) Hazreti Ömer’e dönerek, “Bunların bey’atını da alıp kabul et ve onlar
için de Allah’tan istiğfar dile; çünkü Allah (celle celâluhû), bağışlaması bol, affı
da engin olandır!” buyurdu.597
Bey’at gerçekleşmiş, arkadaşlarıyla birlikte Hind de Müslüman olmuştu.
Ancak endişe ettiklerinin hiçbirisi olmamıştı; ne Uhud’dan bahisler açılmış
ne de Hazreti Hamza’ya yaptıkları hatırlatılmıştı! Kocası Ebû Süfyân’ın
endişe ettiği gibi ortada “eski defter” falan yoktu! Aksine hiç olmadık yerde
bu kadar araya girmesi ve cevap yetiştirmesine bile tepki verilmemişti.
Bunun iki anlamı olabilirdi; ya kendisini tanımadığı için Resûlullah ona
sıradan bir kadın muamelesi yapmıştı veya gerçekten de O’nun huzurunda
engin bir hoşgörü vardı! Önce, “Yâ Resûlallah!” dedi. “Allah’a hamd olsun
ki O (celle celâluhû), kendi rızası için seçtiği dinini üstün kıldı ki Seninle
aramızda olan akrabalık bağlarının bana da faydası olsun! Yâ Muhammed!
Artık ben, Allah’a inanan ve Resûlü’nü de tasdik eden bir kadınım!”
Hâlâ
boynu
bükük
ve
mahcup
duruyor,
derûnundaki
dalgalar
durulmuyordu; acaba şu anda huzurundaki insanın Hind olduğunu Resûlullah
biliyor muydu? İçten içe kendisini kemirip duran bu ikilemden kurtulmadan
rahat edemezdi ve henüz bu huzurun insibağıyla mahmûr oldukları bu
demde cesaretini toplayan Hind, yüzündeki peçeyi kaldırdı ve Allah
Resûlü’nden şefaat dilenircesine, “Ben Hind’im, Yâ Resûlallah; Utbe’nin
kızı Hind!”
İnsan sarrafının tanımamasına imkân var mıydı hiç? Ancak, O’nun için her
şey ayân olsa da bunu kimseye belli etmezdi. Yüreğinde derin bir sızı
hissetse de bunu hiç belli etmedi ve o gün de öyle oldu. Aynı zamanda bu,
bir Allah ahlâkıydı; bu türlü durumlarda O (celle celâluhû), kendisine şirk
koşma dahil bütün kötülükleri affediyor ve bu dakikadan itibaren doğduğu
günkü gibi tertemiz huzuruna alıyordu; O’nun yeryüzündeki en sevgili kulu
da öyle yapacaktı. Şefkat Nebîsi Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), iltifat
dolu bir ses tonuyla ona döndü ve “Sen de hoş geldin!”598 buyurdu.
Bu ne ululuktu! Duruşu hiç değişmemişti; demek ki başından beri

--- Sayfa 240 ---
biliyordu! Mazinin bütün soğukluğuna rağmen bu ne sıcaklıktı! Bütün
endişeleri gitmişti. Nasıl gitmesin ki Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve
sellem), yaptıklarını başa kakmamış, dünü hatırlatmamış ve “Hamza?”
dememişti! Bu eşsiz enginliğe karşı duyarsız kalınmamalıydı; hem, iç
dünyasında ardı ardına kopan fırtınaların önünü alamaz olmuştu! Küfrün,
insanı kör eden kalın duvarlarıyla imanın arasındaki farkı şimdi fark etmişti.
Az öncesine kadar endişeyle eğdiği başını cesaretle kaldırdı ve “Yâ
Resûlallah!” dedi. “Allah’a yemin olsun ki şu âna kadar yeryüzünde en
sevdiğim çadır ve evler, Senin yuvanı yıkmaya kendini adamış insanların
çadır ve evleriydi; ancak şu dakikadan itibaren benim için en sevimli olan
şey, senin bulunduğun yerin izzet ve cemâle dûçâr olmasını isteyenlerden
başkası değildir!”
Yılların vebal ve yükünden kurtulan Hind, bütün yüklerinden kurtulmuş ve
kelebekler gibi hafiflemişti. Meğer, kullara kulluktan kurtulup yegâne ilâh
olan Allah’ın huzuruna ermek, ne büyük lütufmuş! Safâ Tepesi’ne doğru
gelirken omuzlarında hissettiği yükün bütünü gitmiş, dönüşünde evine âdeta
koşarak ilerliyordu!
Çok geçmeden Ebtah’taki otağa, hayâ ve edebini takınmış vaziyette
birisinin geldiği görüldü; elindeki siniyi Efendiler Efendisi’ne uzatırken,
“Yâ Resûlallah!” diyordu. “Bunları Sana, benim hanımefendim Hind
gönderdi; Senden özür diliyor!”599
O günden sonra Ebû Süfyân ile birlikte Hind, kadın kimliği ve yaşına
rağmen erkekler gibi cepheden cepheye koşan bir mücâhittir! Her ne kadar
Allah affedilmiş olsa da içinden bir türlü silemediği mâzisine keffaret
aramaktadır; üstelik bu mücâhedesinde, oğulları ve kızları da onlarla
birliktedir!600
İkrime
Ebû Süfyân’ın hanımı Hind ile birlikte Safâ Tepesi’ne gelip de bey’at eden
kadınlardan birisi de Ebû Cehil’in oğlu İkrime’nin hanımı Ümmü Hakîm601
idi. O güne kadar hep küfre merkez olmuş Ebû Cehil evinin kin ve nefretini
soluklamış, her adımı Müslümanlığın aleyhinde cereyan eden bir
cepheleşmenin tarafı olmuştu. Ancak akışın mecraını bulduğu bugün, eltisi

--- Sayfa 241 ---
Cüveyriye602 ile birlikte o da gelmiş ve Resûlullah’ın huzurunda o da
kelime-i tevhidi söyleyerek Müslüman olmuştu. Yalnız bir sıkıntısı vardı; o
güne kadar çok adam öldürüp zulmeden603 kocası İkrime hakkında “ölüm”
kararı vardı!604 Zaten İkrime de suyun akışına güç yetiremeyeceğini
anlayınca pes etmiş, karşı koyma düşüncesinden vazgeçmiş605 ve canını
kurtarmak için Yemen’e kaçmıştı.606
Huzurun tarifi imkansız atmosferiyle ilk defa tanışan ve bunca zamandan
sonra kendini kurtaran Ümmü Hakîm’i (radıyallahu anhâ) şimdi yeni bir telaş
almıştı; acaba, kocası İkrime’yi de kurtarma imkanı yok muydu? Huzurda
görüp duyduğu atmosfer de onu cesaretlendirmişti; Safâ Tepesi’nde kaldığı
bu kısa zaman içinde, düne kadar duyduğu her şeyin kocaman bir “yalan”
olduğunu fark etmiş ve aynı yalanların kurbanı olarak kaçan kocasını
kurtarmanın telaşına düşmüştü! Zaten o gün, kendisini kurtaran, başkasını
kurtarmaya adıyordu ve büyük bir vefa örneği sergileyerek o da öyle yaptı;
bugüne kadar aynı yastığa baş koyduğu kocası İkrime’nin de elinden
tutabilmek için bu fırsatı değerlendirdi ve “Yâ Resûlallah!” dedi. “Amca
oğlum İkrime, Senden korkup terk-i diyâr etti ve kendini sahile doğru,
Yemen tarafına attı; Senin onu öldürteceğini sanıyor; ona da emân verir
misin, yâ Resûlallah?”
Onu da Allah Resûlü’nün gemisine alıp ebedi hayata beraber yürümek
istediği her hâlinden belliydi. Hâlbuki o gün, “Bu kadar adamı
öldürmeseydi?”, “Kaçmasaydı!” veya “Kadın başıma onun için ben ne
yapabilirim ki?” deseydi onu kimse ayıplamazdı. Zira yerden göğe kadar
haklıydı! Çünkü o günün şartlarında, bir kadının evinden dışarı çıkması,
tehlikeyle burun buruna gelmesi demekti. Hele, bir kadın için şehirler arası
yolculuğu, o gün hiç kimse aklından geçiremezdi; erkekler bile tek başlarına
yola çıkamaz, yola tuzak kuran eşkıyaya yem olurdu! Ancak bu kadın, her
şeyi göze almış ve şimdi Resûlullah’tan, kaçan kocası İkrime için emân
dileniyordu!
İslâm adına ne öğrenmiş, hangi âyet veya hadîsi talim etmişti? Resûlullah
ile kaç dakikalık muârefesi olmuştu? İlmi de yoktu! Hatta, henüz Kur’ân’ın
kapağını bile kaldırmamıştı! Demek ki bilmek başka, yaşamak ise bambaşka

--- Sayfa 242 ---
bir şeydi ve o, henüz sâiklerini bilemediği bir heyecan yaşıyordu. Şahit
olduğu da bundan başkası değildi; ortada Ebû Cehil’in gelini ve Hâris İbn-i
Hişâm’ın kızı Ümmü Hakîm ile oğlu İkrime dahil herkese sinesini açan bir
Hakikat Güneşi duruyordu! Kimseye, “Canı Cehennem’e!” dememiş, hatta
herkesi Cennet’e davet ederken, “Cehennem’in canı Cehennem’e!”
yaklaşımı sergiliyordu!
İşte, bu atmosferin sıcaklığını fark eden Ümmü Hakîm, bu sinede, ebedî
kaybedişe doğru yelken açan kocasına da yer olduğunu görmüş ve
Habîbullah’tan, İkrime için de emân istemişti. Zaten affetmek için vesile
arayan Resûl-ü Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem), bu samimi talep karşısında ona
döndü ve “O da emindir!” deyiverdi!
Tam, tahmin ettiği gibiydi ve bir anda dünyalar onun oluverdi! Şimdi onu,
kocasını da bu Şefkat’le tanıştıracak olmanın heyecanı sarmıştı ve hiç vakit
kaybetmeden yola koyuldu. Akla ziyan badirelerle dolu bu yolculuk
esnasında, bir nebze olsun güven verir düşüncesiyle yanına Bizans asıllı
uşağını da almıştı;607 kaçan kocasının peşinden Yemen’e, onu geri getirmek
için gidiyordu!
Çeşit çeşit bâdireler atlatsa, yürümekten ayakları şişip yorgunluktan bitkin
düşse de azminden bir şey kaybetmemiş ve canını dişine takarak Tihâme
sahillerine kadar gelmiş, kocasının izini arıyordu! Derken, gösterilen yerde
uzaktan fark ettiği şahsın, kocası İkrime olduğunu anlaması uzun sürmedi.
Kendisinden önce sesini ona ulaştırmış, “Ben geldim!” dercesine İkrime’ye
el sallamaya başlamıştı; hanımı Ümmü Hakîm, İkrime’nin peşinden
Yemen’e kadar gelmişti!
İkrime’nin karanlık dünyasında şimşek üstüne şimşek çakıyordu; bu
kadının burada ne işi vardı? Üstelik kadın başına buraya nasıl ve kiminle
gelmişti? Ayrıca niye gelmiş olabilirdi ki? Acaba, o da mı kaçmıştı? Korku-
telaş içinde gidip gelen dünyasında tufanlar kopuyordu; aklına o kadar soru
üşüşmüştü ki hiçbirisine cevap bulamıyor ve hanımının buralara kadar
gelişine bir anlam veremiyordu. Önce ne diyeceğini bilemediğini ifade eden
nazarlarla uzaktan süzdü onu. “Senin buralarda ne işin var?” dercesine
bakıyordu. Kendisini şaşkınlıkla süzen kocasına şefkat dolu bir tonla, “Ey
amca oğlu!” diye seslendi Ümmü Hakîm. Sonra da şunları söyledi:

--- Sayfa 243 ---
“Ben, insanların en iyiliksever olanının, hilm ü silmi zirvede temsil eden
ve insanlar arasında en fazla başkasına yardımcı olmaya çalışan birisinin
yanından geliyorum; sakın kendini helâk etme!”
Hanımı Ümmü Hakîm olduğundan emin olduğu bu kadın, hiç alışık
olmadığı şeyler söylüyordu! “Ne diyor bu kadın?” dercesine ona bakarken,
şefkatle kocasına yönelen Ümmü Hakîm, “Senin için ben, Resûlullah’tan
emân diledim; O da (sallallahu aleyhi ve sellem), güvence verdi ve seni de
affettiğini söyledi!”
Nutku tutulmuştu İkrime’nin; “Resûlullah” dediğine göre hanımı da
Müslüman olmuştu. Hoş, zaten başka türlü buralara kadar aklı başında hiçbir
kadın gelmezdi, gelemezdi! Bir de söyledikleri… Aman Allah’ım; ne
büyüklük, ne ululuktu bu! İlk günden bu yana, babasının başını çektiği her
türlü şirretliğe, daha sonra da kendisinin yürüttüğü akla hayale gelmez
kötülüklere rağmen şimdi O (sallallahu aleyhi ve sellem), bütün bunları yapanları
affettiğini söylüyor, onları da sinesine almaya hazırlanıyordu! Böyle bir
âlicenaplığı kim gösterebilirdi ki?
Demek ki affetmişti! Bir aralık aklına kayıktaki muhasebe geldi; sahilden
karşıya geçerken bindiği kayık fırtınaya kapılmış ve batma tehlikesi
geçirmişti. Dağlarvârî dalgaları kayığı yutmak üzereydi. Ölüm endişesiyle
başını kurtarmak için çıktığı yolda can derdine düştüğü bu demlerde çareyi
Lât ve Uzzâ’ya sığınmada bulunca kayığın sahibi ona kızmış ve “Sakın
ihlâstan ayrılmayın!” demişti. “Çünkü sizin zikrettiğiniz bu ilahların bugün,
ne size ne de bir başkasına faydası olabilir!”
Fırtına ve dalgalarla birlikte Mekke ile Yemen arasında gidip geldiği bu
demlerde kayığın sahibine, “Peki, öyleyse ne diyeyim?” diye sorduğunda da
“Lâ ilâhe illallah!” cevabını almış ve canı sıkılmış, “İyi de ben, zaten
bundan kaçıp da buraya geldim!” diye tepki göstermişti. Bindiği kayık
batmak üzereyken o gün, şefkatinden medet umduğu Muhammedü’l-
Emîn,608 Ebû Cehil’in oğlu ve Benî Mahzûm’un yeni lideri İkrime’yi
Yemen’de bulmuş, şefkat iklimine davet ediyordu!
Kaçtığı günden bu yana âdeta her şey onu aynı noktaya davet ediyordu ve
tabiî olarak her davet, dünyasında fırtınaların kopmasına sebebiyet vermiş

--- Sayfa 244 ---
ve iç âleminde bir değişim başlamıştı! Hanımı Ümmü Hakîm’in bu
fedâkarlığı ise bamtelini titreten en tesirli dokunuştu! Dizlerinin bağının
çözüldüğünü hissediyordu! Canını kurtarmak için “fetih”ten kaçan İkrime,
derûnunda bir fetih yaşıyordu!
Hiç kimsenin katlanmayacağı bu fedakarlığı yapan hanımına uzun uzadıya
baktı; “İşte, saâdet bu!” dercesine süzüyordu Ümmü Hakîm’i. Kendisi için
buralara kadar gelişine bir türlü akıl erdiremediği hanımına, “Bunu,
gerçekten yaptın mı?” diye sordu. “Evet!” diyordu metânetle Ümmü Hakîm.
“Evet, O’nunla ben konuştum ve senin için emân istedim!”
İşlerin yolunda gittiği dönemlerde herkes yakında durur, yardım etmeye
çalışırdı; gerçek babayiğitler ise ancak böylesine kritik noktalarda kendini
gösterir ve gereken adımı atmaktan çekinmez, hatta bunu yaparken de nice
tehlikelere göğüs gererlerdi! Böylesine samimi bir yüreğe kayıtsız kalınır
mıydı hiç?
Bu arada Ümmü Hakîm, Mekke’de olup bitenleri anlatıyordu ona; ışığa
koşan kelebekler gibi insanların, Kâbe’ye yönelişlerinden, Mekke’de tecelli
eden engin hoşgörü ve şefkat meltemlerinden, kendisi gibi kaçıp da yolunu
kaybettirmek isteyenlerin bile geri geldiklerinde el üstünde tutulduklarından
bahisler açtı; yalvaran bir ses tonuyla, kocası İkrime’nin de Mekke’ye
dönmesini istiyordu! Herkese şefkatle muamele eden, kimseye eski yaptığı
kötülüklerini hatırlatıp da mahcûbiyet yaşatmayan, canına kastedenleri bile
affedip baş tacı yapan Muhammedü’l-Emîn’in sözü vardı; kılına bile zarar
gelmeyecekti!
İkrime’nin Güneş’e yolculuğu başlamak üzereydi; yüzünü kıbleye
çevirmiş, dün korkuyla kaçtığı Mekke’ye, büyük bir ümitle geliyordu!609
Diğer yanda, ashâbıyla Kâbe’de oturup sohbet eden Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem), bir aralık gözünü ufuklara dikmiş, “Ebû Cehil’in oğlu İkrime,
şu anda sizin yanınıza mü’min ve muhâcir olarak geliyor!” müjdesini
vermişti. Ancak bir de tembihi vardı; “Sakın ola ki!” diyordu. “Onun babası
hakkında kötü bir söz söylemeyin; çünkü ölü hakkında uygunsuz ve kötü söz
söylemenin, ölüye herhangi bir fayda veya zararı olmadığı gibi sadece onun
arkada bıraktıklarını incitip tahrik eder!”610

--- Sayfa 245 ---
Demek ki Ebû Cehil’in oğlu İkrime’yi, Resûlullah da bekliyordu! Üstelik
bu beyanlarıyla Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), zemini onun gelişine
hazırlıyor ve ashâbına da Kur’ânî bir metodu hatırlatıyordu; zira Allah (celle
celâluhû), başkasının değerlerine küfretmeyi yasaklamış ve bunu, kendi
değerlerine küfretmenin davetiyesi olarak ifade etmişti.611 “Anne-babanıza
küfretmeyin!” şeklindeki ikazı da bu istikamette bir uyarıydı.612 O’na göre,
muhatap Ebû Cehil bile olsa, mü’min onu Cehennem’e itmemeliydi!
Derken vakit gelmiş ve hanımıyla birlikte İkrime de Mekke’ye ulaşmıştı;
doğruca Kâbe’ye geldi. Bu sırada ashâbıyla sohbet etmekte olan Resûlullah
(sallallahu aleyhi ve sellem), onların gelişini görür görmez oturduğu yerden fırlayıp
ayağa kalktı; rüyalarını meşgul eden bir adam daha gelmişti!613 Kollarını
iki yana açmış, kendisine doğru ilerleyen İkrime’ye yürüyordu! Ashâb-ı
kirâm da hayret içinde kalmıştı; sanki yıllardır birbirini göremeyen candan
iki dostun, hiç beklenmedik bir anda ve sürpriz bir şekilde buluşmasını
andıran bir manzaraya şahit oluyorlardı! O kadar ki bu gelişle sevinen
Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), üzerindeki ridanın düştüğünü bile
hissedememişti! Ona, “Hoş geldin ey hicret süvârisi!” diyordu. Şefkat
Güneşi’nin bu candan doğuşu karşısında bir buzdağı daha erimiş, rahmet
deryasına karıştıktan sonra bulutların üstüne doğru tebahhura başlamıştı!
Genel manzara da hanımını doğruluyordu; ancak yine de yüzündeki
peçeyle bir köşede beklemeye duran hanımı Ümmü Hakîm’i göstererek, “Yâ
Muhammed!” dedi. “Bu, Senin bana da emân verdiğini söylüyor; doğru
mu?”
Az önce kollarını açıp da kendini candan kucaklayan merciden, kadife
misal bir ses yükseliyordu:
“Tabii ki doğru söylemiş; sen de emniyettesin!”
Ötesi yoktu ki! Candan öte bu dostun uzattığı ele elini uzattı; ölümü
defalarca hak ettiği halde hayatını bağışlayıp kendisine kucak açan Habîb-i
Kibriyâ Hazretleri’ne karşı duyduğu mahcûbiyetle şunları söyledi:
“Bu hâl, teslimiyet hâlidir; şayet öldürmüş olsaydın, günahkâr ve hata ile
âlûde bir insanı öldürmüş olacaktın! Affetmekle, bir yakınının elinden

--- Sayfa 246 ---
tutuyor ve onu da ihyâ ediyorsun!”
“Davetine icabet edeceğim!” der gibiydi ve sordu:
“Peki, benden ne istiyorsun yâ Muhammed? Senin beni davet ettiğin şey
nedir?”
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “Allah’tan başka ilâh olmadığına ve
Benim de O’nun Resûlü olduğuma şehadet etmeye, namazı dosdoğru
kılmaya, zekâtı vermeye ve şunu, şunu yapmaya davet ediyorum!” buyurdu.
Sımsıcak atmosferine aldığı İkrime’yi de İslâm’ın temel meselelerini yerine
getirmeye davet ediyordu! Bunun üzerine İkrime, kıymeti takdir edâlı şu
cümleleri sıralamaya başladı:
“Vallahi de Sen beni, sadece hayra, güzel ve en iyi olana davet ediyorsun;
zaten daha önce de yâ Resûlallah, Sen bizi bunlara davet edip dururdun!
Çünkü Sen, bizim en doğru sözlümüz ve insanlara karşı iyiliği en bol
olanımızdın! Ben şehadet ederim ki Allah’tan başka ilâh yoktur ve
Muhammed de O’nun Resûlü’dür!”614
Mürde bir gönül daha İslâm’la tanışmıştı ya, dünyada Allah Resûlü’nden
daha huzurlu bir başkası yoktu! Sevincini paylaştığı Hazreti İkrime’ye,
“İnsanların istedikleri gibi sen de Benden bir şey iste ki onu sana vereyim!”
buyurdu. Ancak İkrime’nin dünya malında gözü yoktu ve boynunu bükerek,
“Ben, senden dünya malı istemiyorum!” dedi. “Aksine dünya malı yönüyle
ben, Kureyş’in en zenginiyim! Benim Senden başka bir istediğim var; sana
karşı yaptığım bütün düşmanlıklardan, kötülük adına attığım bütün
adımlardan, yüzüne söylediğim bütün çirkin sözlerden ve gıyabında ettiğim
her türlü kelamdan dolayı Allah’ın beni affetmesi için istiğfarda bulunup
bana dua etmeni istiyorum!”
Gönlünün dilini konuşturmuştu İkrime; onun için Şefkat Peygamberi
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), ellerini açtı ve Hazreti İkrime için şöyle
dua etti:
“Allah’ım! Bana karşı yaptığı bütün düşmanlıklarından, Senin nûrunu
söndürmek için attığı her türlü adımdan, Benim aleyhimde konuşup da
hakkıma girdiği her türlü olumsuzluktan ve gerek yüzüme karşı gerekse

--- Sayfa 247 ---
aleyhimde sarf ettiği bütün çirkin sözlerden dolayı onu affeyle!”
Kapıyı azıcık araladığı yerden dağlar cesametinde rahmete mazhar
oluyordu ve Rahmân’ın kapısındaki en sevgili kuldan bu enginlikte bir
duaya mazhar olmanın sevincini iliklerine kadar yaşayan Hazreti İkrime,
“Ben bu kadarına razıyım yâ Resûlallah!” diyecek ve memnuniyetini ifade
edecekti.
Füze hızıyla kendi serhaddine yükselen İkrime, bununla da kalmadı;
öncekiler gibi o da eski günlerinin hacâleti içindeydi. Her ne kadar
affedilmiş olsa da o, bir türlü kendisini affedemiyordu; Efendiler
Efendisi’ne döndü ve “Yâ Resûlallah!” dedi. “Allah’a yemin olsun ki bugüne
kadar Allah yolundan insanları alıkoymak için harcadığım malımın iki
katını bundan böyle Allah yolunda harcayacağım ve Allah yolunun
yolcularına karşı çıkıp da ortaya koyduğum gayretin iki mislini de yine
Allah yolunda sarf edeceğim! Ömrüm olduğu sürece de kendimi Allah
yoluna adayıp koşturacak ve böylelikle kendimi affettirmek için gayret sarf
edeceğim!”615
Ölüden diriyi çıkaran Allah (celle celâluhû), ölüden daha beter ve kaskatı bir
kalbin hâmili Ebû Cehil sulbünden ve ümmete firavunlukta alem olmuş bir
evden İkrime gibi bir mücâhid çıkarıyordu! Yirmi bir yıldır sürekli problem
çıkaran bir insan gitmiş, yerine problem çözmek için seve seve başını
verecek kadar engin bir kimlik gelmişti!
Buna rağmen Allah Resûlü’nün şefkati eksik olmayacak, İkrime’nin
güzergâh emniyetini de takip edecek, babasından dolayı kendisini rencide
edenleri ikaz edip yeni imtihanlar yaşamasının önüne geçecekti. Zira henüz
meselenin künhüne tam vâkıf olamayan bazı insanlar, babası hakkında söz
söyleyip Ebû Cehil’in oğlu olduğu için kendisine de “Ne olacak; Allah
düşmanı Ebû Cehil’in oğlu!” demiş ve canını sıkmışlardı. Evet,
söylenilenler doğruydu; gerçekten de babası tam bir Allah düşmanıydı.
Ancak konuşulanların yanlış olmadığını biliyor olsa da bunlar karşısında
duyduğu hüznü gizleyemiyor, geçmişini kurcalayıp ailesine karşı bu kadar
kırıcı olmalarından rencide oluyordu. Ne de olsa, o babanın oğluydu; kendi
iradesinin dışında bir takdirdi bu ve dayanamaz hâle gelince, büyük bir
mahcûbiyet ve eziklik içinde gelip önce Ümmü Seleme validemize açtı

--- Sayfa 248 ---
konuyu; “Bu gidişle burada dayanamayacak, Mekke’ye geri döneceğim!”
diyordu.616
Hazreti İkrime’nin hüznünü paylaşan Ümmü Seleme Vâlidemiz (radıyallahu
anhâ), meseleden Allah Resûlü’nü haberdar edince Fahr-i Rusül Efendimiz
çok üzüldü; namazını kıldırdıktan sonra insanlara döndü ve Hazreti
İkrime’yi incitenleri, bir daha benzeri tavır ve davranışlara girmeme
konusunda şöyle uyardı:
“İnsanlar madenler gibidir; Câhiliyye günlerinde hayırlı olanlar,
anlayışlarını geliştirip kullandıkları sürece İslâm’da da hayırlıdır! Öyleyse,
sakın ola ki bir Müslüman, herhangi bir kâfirden dolayı eziyete maruz
kalmasın! Sakın ola, ölüp gitmiş birisinden dolayı da yaşayanlara eziyet
vermeyin!”617
Bununla da yetinmedi ve Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), o günden
sonra İkrime’ye, “Ebû Cehil’in oğlu İkrime” manasında “İkrime İbn-i Ebî
Cehil” denilmesini yasakladı.618 İz bırakan ikazlardı bunlar ve o günden
sonra ashâb-ı kiram hazretleri, ne Hazreti İkrime ne de başka birisi için
benzeri ifadeleri kullanacak, mazisinde ne türlü kabahatler olursa olsun
mü’min olarak Mescid’e gelen herkesi karşılıksız ve candan bir istekle
sinesine basacaktı.619
Ancak buna rağmen İkrime, eski günleri aklına geldikçe hicap duyuyor,
utancından bakışlarını gizlemeye çalışıyordu. Hele, babasının öldüğü Bedir
gününü hiç unutamamıştı; çoğu zaman sözlerine, “Bedir günü beni ölümden
kurtaran Allah’a hamdolsun!” diye başlar ve bugünleri görüp de Müslüman
olduğuna ayrıca hamd ederdi.620 Yeni İkrime, ibâdet ü taâtıyla göz dolduran
ve insanların hayranlıkla baktıkları bir muhasebe insanı hâline gelmişti.621
Yıllarca karşı çıkıp da aleyhinde konuştuğu Allah kelamı Kur’ân’ı yüzüne
yaklaştırıp yanağına koyuyor ve “Rabbimin kelamı!” diyerek gözyaşı
döküyordu.622 Kısaca İkrime, bundan sonraki hayatını sözünün eri olarak
yaşadı623 ve öyle de ruhunu teslim etti; Bizans ordularına karşı mübârezeye
çıkan iki kişiden birisi olan İkrime, büyük kahramanlıkların624 ardından bu
savaşta yaralanacak ve azîz bir şehîd olarak ruhunu teslim edecektir. Şehâdet

--- Sayfa 249 ---
öncesinde arkadaşlarına, “Bugün ölümüne and içmeye ne dersiniz!” diye
sormuştu. Niyetini okuyan eski arkadaşı ve ordunun kumandanı Hazreti
Hâlid yanına geldi; “Böyle yapma! Çünkü bugün burada senin şehîd edilip
öldürülmen, biz Müslümanlara çok ağır gelir!” diyordu. Ancak o kararını
çoktan vermişti; Gönlünün Gülü’ne kavuşmak için Yermük’ü fırsat
biliyordu. Bir taraftan büyük bir kararlılıkla hazırlığını devam ettirirken
diğer yandan da Hazreti Hâlid’e, “Çekil yolumdan ey Hâlid!” diyordu.
“Tabii, senin Resûlullah ile geçirdiğin günler bana göre daha fazla; hâlbuki
ben ve babam, daha düne kadar Allah Resûlü’ne karşı en çetin insanlardık!
Şimdi ise bak, yeni bir fırsat var önümde; öyleyse bugün zaman, babam ve
benden kaynaklanan o eski günahları temizleyip affettirme zamanı!”
Sonra da gözlerden kayboldu. Güneş gurûb edip de meydanda olup bitenler
ortaya dökülünce, Hazreti İkrime’yi de ağır yaralı buldular; vücudunda
yetmiş küsur ok, mızrak ve kılıç yarası vardı! Onu bu hâlde gören bükülmez
bilek Hazreti Hâlid, “Benim yerime siz ha!” diye iç geçiriyor, dünün
amansız düşmanı Hazreti İkrime’yi, tertemiz huzuruna alan Allah’a hamd
ediyordu.
Bu yolculukta yanında, biricik oğlu Amr625 da vardı. Yaralandığının
haberini alan vefalı hanımı Ümmü Hakîm de yanına gelmişti. Onu üzgün ve
gözyaşı dökerken görünce ikaz etti; “Sakın ağlama!” diyordu. “Zira ben,
zaferi görmedikçe ölmeyeceğim!”
Hakk’a yürürken bile İslâm’ın izzetini düşünecek kadar bir keyfiyet insanı
olduğunu gösteriyordu. Bulunduğu yere, amcası ve kayınpederi Hâris İbn-i
Hişâm da getirilmişti; o da ağır yaralıydı. Duruşlarında bayram yerine gider
gibi bir halleri vardı! Gözlerinin içi gülen Hâris İbn-i Hişâm, son demlerini
yaşadığını gördüğü damadına döndü ve “Müjde!” dedi. “Allah (celle celâluhû),
bize bir zafer daha nasip etti!”
Bekleyip durduğu bu müjdeyi alan İkrime’nin, ayağa kalkmak istediği
görüldü; yanındakilerden yardım talep ediyordu. Huzurda durur gibi bir hâli
vardı; gözünü diktiği noktaya bakarken, “Yâ Resûlallah!” diyordu. “Sana
vermiş olduğum sözü yerine getirebildim mi? Râkib-i Muhâcir’in,626 Sana
verdiği sözü yerine getirdi mi?”

--- Sayfa 250 ---
Yemen’den geldiği gün Allah Resûlü’ne verdiği sözü hatırlatıyordu. Yüce
Dergâh’a yürürken üzerinde, Hazreti Yûsuf misali bir duruş hakimdi;
“Allah’ım!” diyordu. “Canımı Müslüman olarak al ve beni de sâlih
kullarının arasına ilhak et!”627
Dünya ile ukbâ arasındaki ince perdenin öbür tarafına geçerken bir yudum
su istemişti; aynı talepte bulunup da kendisine uzatılan matarayı içmek
üzere olan kayınpederi ve amcası Hâris İbn-i Hişâm, dudaklarına götürdüğü
matarayı “Bunu ona verin!” diyerek damadına uzattı. Tam içecekti ki
ileriden bir başkasının sesi yükseldi; o da “Su!” deyip inliyordu. Gözünün
ucuyla sesin sahibine baktığında, onun da diğer amcası Ayyâş İbn-i Ebî
Rebîa olduğunu gördü. Susuzluktan çatlayan dudaklarını zor hareket
ettiriyordu; eğilip ne dediğini anlamak istediklerinde, İkrime’nin de
içmekten vazgeçtiği ve “Bunu ona götürün!” dediğini duydular. Ancak artık
çok geçti; zira Hazreti Ayyâş son nefesini vermiş, bir yudum su içemeden
pervaz etmişti. “Bari, öncekiler!” deyip sırasıyla Hazreti İkrime ve Hazreti
Hâris’in yanına geldiklerinde de durum farklı olmadı; zira Yermûk’ün
kahramanları, son demlerinde bile fedakârlık adına dünyaya kalıcı bir ders
bırakmış ve çoktan kendi ufuklarına yürümüşlerdi!628
Şefkat Güneşi’nin yirmi bir yıllık emeğinin semeresiydi bunlar; kömürü
elmasa inkılâb ettirmiş, çamurun içinden de altın kametinde insanlar
çıkarmıştı!
Borç Talebi
Mekke fethedilmişti ama hâlâ gelmeyenler veya geldiği halde hâlâ
düşüncesi oturaklaşmayanlar vardı. Resûlullah (sallallahu
aleyhi ve sellem),
bunlarla da görüşmek ve onları da gemisine almak istiyordu. Bunun için,
onları kendisine yaklaştıracak, yan yana getirip de temas kurduracak
vesileler arıyordu.
Hatırlanacağı üzere fetih sürecinde intikam duygularıyla hareket eden
Huzâa kabilesi, kendilerinden öldürülen yirmi üç kişiye karşılık kan dökmüş
ve Mekkelilerden iki629 kişiyi öldürmüştü. Mekkelilerin gönlünü
fethederken yeni bir gerginlik daha üreten Huzâalılara celallenen Sultân-ı
Rusül, onların öldürdüğü yirmi üç kişiyi pazarlık konusu yapmaksızın,

--- Sayfa 251 ---
öldürülen Mekkelilerin kan bedelini kendi üzerine alarak meseleyi
yatıştırmak istedi. Hâlbuki burada Allah Resûlü’nün, “Siz 23 kişiyi
öldürmüştünüz; onlar da sizden 2 kişiyi öldürmüş! Bu durumda siz, 21
kişinin diyetini ödemek zorundasınız!” demek en tabii hakkıydı. Ancak
sürekli kendisinden fedakarlıkta bulunarak muhataplarını uzaklaştırmak
istemeyen Habîbullah (sallallahu aleyhi ve sellem), bunu yapmadı ve sadece
Huzâalıların öldürdüğü Mekkelilerin diyetini ödemeyi gündeme getirdi.
Dahası vardı; ödemeyi gündemine aldığı bu yükümlülüğü edâ etmeyi de
Mekkelilerle oturup konuşabilmenin bir vesilesi olarak görmüştü. Kendisine
mesafeli duran veya uzaktan bakmakla yetinen yahut İslâm’ın aydınlık
dünyasına adım attığı hâlde henüz içinde imanın oturaklaşmadığı bazı
Mekkelilerle yan yana gelebilmenin güzel bir vesilesiydi ve düşünmesi için
iki ay mühlet istediği halde kendisine dört ay süre verdiği Safvân İbn-i
Ümeyye, Ebû Cehil’in kardeşi Abdullah İbn-i Ebî Rebîa ve Huvaytıb İbn-i
Abdiluzzâ’dan borç istedi!630
Efendiler Efendisi’ne toplam yüz otuz bin dirhem borç vermişlerdi; bunun
elli bin dirhemi, Safvân İbn-i Ümeyye,631 kırkar bini de Abdullah İbn-i Ebî
Rebîa632 ile Huvaytıb İbn-i Abdiluzzâ’ya aitti.633
Hâlbuki o gün yanında, Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Osmân ve Hazreti Talha
gibi sadece malını değil, isteseydi canını bile seve seve verecek arkadaşları
vardı! Demek ki hedef, sadece borç talep etmek değildi; henüz
tedirginliklerini üzerinden atamamış bu insanlarla yan yana gelecek ve
gelişlerini kolaylaştırabilmek veya bazıları itibariyle henüz yeni tanıştıkları
imanı kalplerinde kalıcı hale getirebilmek için Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem), onları yakın takibine almıştı.
Benzeri bir durum, fetihten 19 gün sonra zuhur eden Huneyn sürprizi
karşısında da yaşanmıştı; Fahr-i Kâinât Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
Hevâzinlilerin saldırılarını bertaraf edebilmek için yola çıkarken Safvân
İbn-i Ümeyye’ye de haber göndermiş, “Yâ Ebâ Ümeyye!” demişti.
“Düşmanlarımızla karşılaşırken bize ödünç silah verir misin?”634
Üst üste karşılaştığı bu talepler karşısında endişelenen ve henüz

--- Sayfa 252 ---
Resûlullah’ı, “Resûlullah” olarak tanımayan Safvân İbn-i Ümeyye, “Onları,
benden bir daha geri vermemek üzere mi alacaksın?” diye sordu. Bunu
sorarken haklı gerekçeleri vardı; zira o günün toplumunda sıklıkla
karşılaşılan bir durumdu bu. Üstelik, öncekini ödemeden yeni bir taleple
gelmişti. Dolayısıyla kendi gözünden meseleye baktığında böyle bir endişe
duyması doğaldı ve bunu da onun için sormuştu. Ancak şimdiki muhatabı,
eşi menendi olmayan bir Resûl idi; güven veren bir edâ ile ona, “Hayır!”
buyurdu. “Bilakis onu, bir müddet kullandıktan sonra sana geri iade etmek
üzere ve emanet olarak talep ediyorum!”
Hâlbuki, “Geri ödemeyeceğim!” demiş olsaydı bile, Safvân İbn-i
Ümeyye’nin yapabileceği bir şey yoktu! Hem, bunda haklı da görülebilirdi;
zira bu silahlar, yine bu şehri koruma istikametinde kullanılacaktı. Safvân da
bu şehirde yaşayan bir fertti ve “seferberlik” esnasında talep edilen bu
silahları vermesi kadar doğal bir durum olamazdı. Üstelik, onları talep eden,
bu şehri fetheden bir kumandandı. Ancak durum, yine alışılmışın dışında
cereyan ediyordu; talep ettiği silahları bu Kumandan, geri ödenecek bir borç
olarak talep ediyordu! Safvân’ın ma’lumat-ı sâbıkasını eriten bir duruştu bu
ve hayranlıkla bakakaldığı Resûlullah’a, “Öyleyse, bunda bir mahsur yok!”
dedi.635
Şok üstüne şok yediği karanlık dünyasında fırtınalar kopuyordu. Bir film
şeridi gibi geçmişe gitmiş, bir zamanlar O’na, “Muhammedü’l-Emîn” diye
hitap ederken ne kadar isabet ettiklerini düşünmeye başlamıştı. Doğru ya;
söz veren O ise mutlaka yerine getirirdi ve gidip dört yüz zırh636 ile kılıç
kalkan cinsinden birçok silah getirerek, zerresinin zayi olacağından endişe
duymadan gönül rızasıyla Efendiler Efendisi’ne emanet etti.637
Bu kadar yakınlık ve sıcaklığı gören Safvân İbn-i Ümeyye, Hakîm İbn-i
Hizâm, Hâris İbn-i Hişâm, Abdullah İbn-i Ebî Rebîa, Abbâs İbn-i Mirdâs,
Akra’ İbn-i Hâbis, Uyeyne İbn-i Hısn, Huveytıb İbn-i Abdiluzzâ gibi
yüzlerce638 Mekkeli, henüz Müslüman olmamalarına rağmen Allah
Resûlü’nün ordusuna katılmış ve Huneyn’e, O’nunla birlikte aynı cephede
savaşmaya gitmişlerdi.
Yirmi bir yıldır sürekli karşı durdukları ve her fırsatta üzerine ordularla

--- Sayfa 253 ---
yürüdükleri Habîbullah ile ilk defa aynı safta buluşmuşlardı! Henüz “Evet!”
diyememiş olsalar da O’nun çekim alanına girmiş, duyup gördükleri her jest
ve centilmenlik karşısında eski malumatlarını tashih ediyorlardı.
Olacak ya, Huneyn’in daha başında bir sarsıntı yaşanmış ve kurulan tuzak
karşısında panikleyen askerler kaçışmaya başlamıştı. Bunların çoğu, “Hele
bir bakalım; Huneyn’de de galip gelirse kararımızı o zaman verir ve
Müslüman oluruz!” kanaatiyle ordunun önünde yürüyen Mekkelilerdi; aynı
zamanda
ganimet
düşüncesiyle
ordunun
ön
saflarında
yürürken
karşılaştıkları bu tuzak karşısında can havliyle kaçarken, İslâm Ordusu’nun
da ahengini bozmuş, geçici de olsa bir sarsıntıya sebebiyet vermişlerdi. Bu
esnada bazıları, “Bugün büyü bozulmuştur; bu iş burada biter!”639 türünden
sözler
sarf
ediyorlardı.
Şüphesiz
bunlar,
O’nu
henüz
yakından
tanıyamayanların sözleriydi; zira, bir miktar da olsa semtine yaklaşıp tanıma
adına kapıyı aralayanlar, öncekiler kadar aceleci değildi. Mesela, Allah
Resûlü’nün üst üste kendisinden borç para aldığı ve bu vesileyle oturup
konuşma fırsatı yakaladığı Safvân İbn-i Ümeyye, onlar gibi düşünmüyordu.
Hatta, “Müjdeler olsun; Muhammed ve arkadaşları hezimet yaşıyor! Vallahi
de artık ebediyen ayağa kalkamazlar!” diyerek haber getiren üvey kardeşi
Kelde İbn-i Hanbel’e kızmış ve “Kes sesini ve çeneni kapa!” diye
bağırmıştı. “Sen bana, çöl bedevilerinin zafer haberini mi getiriyorsun!
Vallahi de ben, Hevâzinli birisinin ökçesi altında yaşamaktansa bana, bir
Kureyşlinin efendi olmasını tercih ederim!”640
Bedir sonrasında Allah Resûlü’nü öldürmek için Medîne’ye kiralık katil
gönderen ve düne kadar böylesine bir haber için servetler dağıtmaya hazır
olan Safvân İbn-i Ümeyye, şimdi Resûlullah’ın mağlubiyetini içine
sindiremiyor ve burnundan soluyordu! Bu haber doğru olmamalıydı! İçten
içe kendini yiyordu ve emin olabilmek için kölelerinden birisini yanına
çağırdı; “Git bakalım!” diyordu. “Şu anda meydanda hâkim olan parola ne?”
Bunu söylerken hâlinde, “Bana, Muhammedü’l-Emîn’in zafer haberini
getir!” der gibi bir görüntü vardı. Meydana gidip de dönen köle,
duyduklarının, “Yâ Benî Abdirrahmân! Yâ Benî Ubeydillah! Yâ Benî
Abdillah!” olduğunu söylediğinde rahatlamıştı. Zira bunlar, Muhammedü’l-
Emîn’e ait ifadelerdi! Derin bir nefes almış ve “Muhammed galip geldi;

--- Sayfa 254 ---
çünkü bunlar, onların savaş meydanındaki parolası idi!” demişti.641
Müellefe-i Kulûb
Şefkat Peygamberi Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Huneyn’in akabinden
Tâif problemini de çözmüş ve Ci’râne’ye dönmüştü. Herkesin gözü önünde
bambaşka bir tarih yazılıyordu; Muhammedü’l-Emîn, insanları affetmek
için âdeta bahaneler üretiyor ve en küçük bir bahaneyi değerlendirip
muhataplarını sevindirecek adımlar atıyordu! Cezalandırmaya muktedir
olduğu halde affı tercih etmek, öyle her babayiğidin harcı değildi; bugüne
kadar böyle bir tercihe rastlamamış, atalarından dinlediklerinde de böyle bir
âlicenaplığı hiç duymamışlardı! Tam da “Kaleler düştü!” denildiği bir
noktada kuşatmayı bile yarıda bırakmış, insanları Tâif’te kendi hallerine
bırakmıştı! Hatta, durup dururken başlarına bu kadar gâile çıkaran Tâifliler
için kendisinden beddua talep edenlere “Evet!” dememiş ve “Allah’ım!
Sakîf’e de hidayet nasip et ve onları da İslâm ile şereflendirip buraya
getir!”642 diye dua etmişti. Hezimet yaşayan Hevâzinlilerin peşinden onları
takip etmemiş, kendi payına düşen ganimet mallarını bile geri vermişti!
Ancak bitmemişti; hafsalalarını zorlayan nebevî duruş devam ediyordu.
Huneyn’den sonra Ci’râne’de, Hevâzinlilerin geride bıraktığı kırk binden
fazla koyun, yirmi dört bin deve bulunuyordu! Bunun yanında dört bin
ukıyye gümüş ve miktarı bilinmeyen başka emtia da vardı.643
Tabii olarak o gün savaşın hakkını verenler, haklarının da verilmesini
bekliyorlardı. Hatta onlardan bazısı, bunun için Resûlullah’ı zorluyor ve “Yâ
Resûlallah! Artık hisselerimizi paylaştırsan da üzerimize düşeni alsak!”
diyorlardı. O kadar ki devesine binip de giderken birisi, arkadan ridasını
çekmiş ve O’nu bir ağacın altına inmeye mecbur etmişti! Bunun üzerine
Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), “Ey insanlar!” diye seslendi onlara.
Belli ki celâllenmişti; “Ridamı geri verin!” diyordu. “Nefsim, yed-i
kudretinde olana yemin olsun ki bugün Ben, yanımda Tihâme ağaçları kadar
bile deve sürüsü olsaydı, onların hepsini sizin aranızda dağıtır ve böylelikle
sizler de benim cimri ve de sözünde durmayan bir yalancı olmadığımı
görmüş olurdunuz!”644

--- Sayfa 255 ---
Daha sonra devesinin yanına gelen ve yükünden bir iğne çıkaran Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), onu parmaklarının ucuna alarak kaldıracak ve
yeniden, “Ey insanlar!”645 diye seslenecekti. “Vallahi de Benim, “beşte
bir”646 dışında şu ganimetlerinizde şu iğne kadar bir hakkım yoktur;
neticede beşte bir de yine size geri dönmektedir! Dolayısıyla elinizde,
ganimet mallarından, iğneden ipliğe ne varsa, hepsini getiriniz; sakın ola ki
onlardan kendi zimmetinize hiçbir şey geçirmeyiniz! Zira o, onu alan kimse
için kıyamet gününde büyük bir âr ve ayıpların en çirkini hâline
gelecektir!”647
Aslına bakılacak olursa bu cümleleriyle Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem), Allah’ın kendi tasarrufuna verdiği beşte biri de nasıl kullanacağının
sinyallerini vermiş bulunuyordu. O’ndan bunları dinleyen ashâb-ı kiram
hazretleri, Tâif’e giderken de benzeri uyarılarda bulunduğunu hatırlamıştı;
hatta
Medîne’den
beri
O’nunla
birlikte
olanların
çoğu,
Hayber
ganimetlerinin taksimi sırasında da benzeri uyarıları duymuş648 ve o
günden bu yana, kamu malına el uzatmaktansa açlıktan kıvranmayı tercih
eder olmuşlardı.
Efendimiz’in bu uyarısının üzerinden çok zaman geçmemişti ki, ashâbdan
biri, elinde bir yumak iplikle huzura doğru ilerlemeye başladı; yüzünün
rengi gitmiş, utancından Resûlullah’ın mübarek yüzlerine bakacak hâli
kalmamıştı; “Yâ Resûlallah!” diyordu. “Bu kıl yumağını ben, sırtında yara
çıkan devemin üzerine çul dikmek için almıştım!”
Toplumun hiçbir kesiminin ihmal edilmediğini gösteren hadiselerdi
bunlar;
gelişi
gözlenenlere
kapılar
sonuna
kadar
açıldığı
yerde,
merkezdekilerin dışarı çıkmalarına kapılar kapatılmış, hedef olarak herkese
kendi ufkunun serhaddi gösterilmiş ve geriye dönüşü olmayan bir yolda
mesafe alınıyordu. Onun bu duyarlılığı karşısında, “Onun üzerinde Bana ait
olan hakkımı helal ediyorum!” buyurdu Efendiler Efendisi. Ancak sahâbî,
her şeye rağmen kararlıydı ve sonucu itibariyle kendisini böylesine ağır
bedellerin beklediği bir yerde, geri dönmeye hiç niyeti yoktu; elindeki
yumağı getirip görevliye teslim etti.649
Artık sıra, ganimetlerin dağıtılmasına gelmişti. Taksimata başlanmadan

--- Sayfa 256 ---
önce, Allah’ın emri olan beşte bir hisse bir kenara ayrıldı! Herkes, merakla
kime ne kadar düşeceğini bekler olmuştu! Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve
sellem), alışılmış taksimlerin aksine o gün, hiç kimsenin beklemediği bir yolu
tercih etti; kin ve nefret adına o güne kadar başı çeken Mekkelileri öne
çıkardı ve onlara, hayallerinden bile geçmeyecek bir muamele yaptı! Santim
santim mesafe aldırdığı bu insanları şimdi, bir de ihsanıyla yumuşatacak ve
karanlık dünyalarını nurdan şefkatin sıcaklığında nurun aydınlığıyla
tanıştıracaktı. Öyle de oldu. Sıra taksimata gelince oradakiler, Resûlullah’ın
bazı insanlara daha fazla verdiğine şahit oldular. Hâlbuki, çoğu itibariyle
onlar, fırsat buldukları veya düşman tarafından mağlub edildiği takdirde
Allah Resûlü’nü öldürmek için can atan insanlardı; gidişata göre hareket
etmeyi düşünmüş ve rüzgâr lehlerine döndüğü dakikadan itibaren yepyeni
bir hamle daha yapıp, bugüne kadar elde edemediklerine nail olmayı hayal
etmişlerdi. Şimdi ise hayal ötesi yepyeni bir süreç yaşamaya başlamışlardı.
Allah da (celle celâluhû) O’na, Hevâzinlilerin eliyle bir servet lütfetmiş, O da bu
serveti vereni tanıyabilmeleri için o güne kadar bu ufka ulaşamayan
Mekkelilere veriyordu!
Fakirlik endişesine kapılmadan dağıttığını fark etmeyen yok gibiydi; zira o
günden sonra “müellefe-i kulûb” olarak tesmiye edilecek olan bu insanlara
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), birer servet bahşetmişti. Mesela o gün,
fethin hemen öncesinde Müslüman olan Ebû Süfyân’a yüz deve vermişti.
Müthiş bir servetti ve Resûl-ü Kibriyâ Hazretleri bunu, karşılıksız
veriyordu! Üstelik verdikleri, sadece bu develerle sınırlı değildi; o gün ona
verdikleri arasında kırk ûkıyye650 gümüş de vardı! Ayrıca oğulları Hazreti
Yezîd ve Hazreti Muâviye’ye de benzeri cemîlede bulunmuştu;651 Ebû
Süfyân ailesi bir anda, üç yüz deve ile yüz yirmi ûkıyye altın gibi muazzam
bir servete sahip oluvermişti! O güne kadar Âhiret’leri adına ellerinden tutan
Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), şimdi de dünyalarına el atıyor,
ihsanlarıyla şenlendirdiği Ebû Süfyân’ı, kaybettiği liderlik koltuğunu
aratmayacak bir iltifata mazhar ediyordu! Bu kadar cemîle karşısında
mahcup olan Ebû Süfyân, “Annem-babam Sana feda olsun!” diyordu. “Sen,
ne kadar da kerîmsin! Bugüne kadar ben, hep Seninle harp ettim ama
kendisiyle harp edilenlerin en hayırlısı yine Sensin! Daha sonra Seninle

--- Sayfa 257 ---
oturup güven iklimine girdim; gördüm ki semtine uğrayanlara güven
dağıtanların en hayırlısı da yine Sensin! Allah (celle celâluhû) Sana, hayr-ı
kesîriyle mukabelede bulunsun!”652
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), gelişmeleri yakın takibine almış,
şahısları bile adım adım izliyordu. Bilhassa gözü, henüz kararını verememiş
ve kritik noktada duranların üzerindeydi; Ci’râne vadilerinde otlayan koyun
ve develere gözü takılan Safvân İbn-i Ümeyye de bunlar arasındaydı. Yanına
yaklaştı ve “Vadideki bu görüntü, hoşuna gitmiş olmalı, ey Ebâ Vehb!” dedi.
Candan ve içten gelen bir sesti; “Git, dört ay düşün!” derken duyduğu sesin
aynısıydı. Sıcaklığıyla içini ısıtan bu sesin sahibine doğruyu söylememek
olmazdı; döndü ve başını sallayarak, “Evet!” dedi. Safvân için yeni bir şok
dalgası daha geliyordu; santim santim mesafe aldırdığı Safvân İbn-i
Ümeyye’ye Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “İçindekilerle birlikte hepsi
senin olsun!”653 deyiverdi!
Küçük dilini yutacak gibi olmuştu Safvân. Bir insan bu kadar cömert
olamazdı; nebevî şefkat çağlayan olmuş, âdeta Mekkelilerin yüreğine doğru
akıyordu! Zira “Hepsi senin olsun!” dediği yerde, yüz tane kızıl deve
duruyordu! Üstelik bu, dün aldığı borçların karşılığı değil, karşılıksız olarak
verilen bir servetti.
Yakın takipteki Safvân için vakit tamamdı; “Ben şehâdet ederim ki!” dedi.
“Allah’tan başka ilâh yoktur ve Sen de O’nun Resûlü’sün!”654
Ardından da yeryüzündeki en hayırlı sözü kendisine söylettirmeye vesile
olan son hamleyi vurgularcasına, “Çünkü!” dedi. “Böylesine bir cömertliği,
ancak bir Nebi yapabilir.”655
İstediği iki aya mukabil kendisine dört ay süre verilen Safvân İbn-i
Ümeyye, henüz bir ay bile geçmeden çözülmüştü. Yakın takip, sürekli
irtibat, üst üste jestler ve nihayet dünya malıyla yapılan cemîleler karşısında
o da erimiş, yıllardır “düşman” olarak baktığı Allah Resûlü’nün safına
geçmişti. O günkü ruh haletini anlatırken, soranlara şöyle diyecekti:
“Huneyn günü bana o ganimetleri vereceği ana kadar Resûlullah (sallallahu
aleyhi ve sellem), benim için yeryüzündeki en buğzedilecek insandı; karşılıksız

--- Sayfa 258 ---
o kadar malı bana vermeye başlayınca sanki bir anda O (sallallahu aleyhi ve
sellem), benim için dünyadaki en sevgili kişi hâline geliverdi!”656
Safvân İbn-i Ümeyye gibi yine kendilerinden borç para aldığı Süheyl İbn-i
Amr657 ve Huvaytıb İbn-i Abdiluzzâ’ya da Resûl-ü Kibriyâ Hazretleri, o
gün yüzer deve vermişti.658
Bu centilmenlikte Ebû Cehil ailesi de unutulmamıştı; Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem) o gün, Ebû Cehil’in kardeşi Hâris İbn-i Hişâm’a
yüz,659 huzura gelirken mal-mülk yerine istiğfar talep eden İkrime’ye de
elli deve660 vermişti. Ebu Cehil’in bir diğer kardeşi Hâlid İbn-i Hişâm da o
gün nebevî cemîleye mazhar olanlardandı. Ebû Cehil’in amcazadesi Hâlid
İbn-i Velîd’in kardeşi Hişâm İbn-i Velîd de onlardan birisiydi.
Hakîm İbn-i Hizâm,661 Hâris İbn-i Hâris, Alâ İbn-i Câriye,662 Esîd İbn-i
Câriye, Abbâs İbn-i Mirdâs,663 Kays İbn-i Adiyy, Nudayr İbn-i Hâris,664
Esîd İbn-i Hârise,665 Uyeyne İbn-i Hısn ve Akra’ İbn-i Hâbis’e de yüzer
deve vermiş;
Cübeyr İbn-i Mut’im, Hişâm İbn-i Velîd, Ebû Cehm İbn-i Huzeyfe, Mutî’
İbn-i Esved, Nevfel İbn-i Muâviye, Ahnes İbn-i Şerîk, Uhayha İbn-i
Ümeyye, Cedd İbn-i Kays, Kays İbn-i Mahreme, Ka’b İbn-i Ahnes, Lebîd
İbn-i Rebîa, Hâtıb İbn-i Abdiluzzâ, Harmele İbn-i Hevze, Hâlid İbn-i Hevze,
Hakîm İbn-i Tulayk, Hâlid İbn-i Esîd, Hâlid İbn-i Kays, Half İbn-i Hişâm,
Rakîm İbn-i Sâbit, Züheyr İbn-i Ebî Ümeyye, Zeyd İbn-i Hayl, Sâib İbn-i
Ebî Sâib, Sayfiyy İbn-i Âiz, Süfyân İbn-i Abdi’l-Esed, Tulayk İbn-i Süfyân,
Abdurrahmân İbn-i Yerbû’, İkrime İbn-i Âmir, Amr İbn-i Hişâm, Alkame
İbn-i Ulâse, Ebû Senâbil Amr İbn-i Ba’kek ve Umeyr İbn-i Vekeka’ya da elli
ilâ yüz deve arasında ihsanda bulunmuştu.
Saîd İbn- Yerbû’, Osmân İbn-i Vehb, Umeyr İbn-i Vehb, Hişâm İbn-i Amr,
Mahreme İbn-i Nevfel ve Adiyy İbn-i Kays da ellişer deve verilenler
arasındaydı.
İşin garip tarafı, Huneyn’in baş mimarı ve bu kadar sıkıntının yaşanmasına
sebebiyet veren Mâlik İbn-i Avf’a da Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), yüz

--- Sayfa 259 ---
deve vermişti. Çoluk çocuğu da kendisine iade edilmiş, sanki hiçbir şey
olmamışçasına memleketine geri giderken, yanında yüz deveyle dönüyordu.
Hâlbuki, normal şartlarda bu şahıs, savaşı kaybeden tarafın lideri olarak esir
alınması ve bundan sonraki hayatını, kendisini esir alana veya onların köle
pazarında sattığı bir başkasına hizmet ederek geçirmesi gereken bir
konumdaydı.
Bir o kadar ilginç olan bir husus daha vardı; Uhud’dan bu yana intikam
hırsıyla yanıp tutuşan ve Huneyn günü babasının intikamını almak için
Resûlullah’ın arkasından dolaşıp yanına kadar sokulan ve nihayet kınından
sıyırdığı kılıcını kaldırıp Fahr-i Âlem Efendimiz’i alenen öldürmeye
teşebbüs eden Şeybe İbn-i Osmân’a da iltifat etmiş, cemîlede
bulunmuştu.666
Hâlbuki, “müellefe-i kulûb” olarak bu insanlara bu kadar mal-mülk veren
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), kendi ashâbına dört deve veya kırkar
koyun vermişti. Süvariler için bu rakam, on iki deve veya yüz yirmi koyun
idi. Bunun anlamı, gönüllerine dünya malıyla girmek istediği Mekkelilere
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti
Osmân ve Hazreti Ali’ye verdiklerinin belki yirmi, hatta elli katını
veriyordu.
Bir tarafta bu civanmertliklerle gönüllere girilirken diğer yanda Sa’d İbn-i
Ebî Vakkâs, “Yâ Resûlallah!” demişti. “Uyeyne İbn-i Hısn ve Akra’ İbn-i
Hâbis gibilere yüzer deve verirken Cuayl İbn-i Sürâka’ya herhangi bir
ihsanda bulunmadın!”
Hazreti Sa’d’ın bu cümlesini duyunca Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
yeni Müslüman olan veya Müslüman olacağını umduğu yahut zararından
emin olmak istediği bu insanlara niçin verdiğini ifade sadedinde şunları
söyledi:
“Hayatım yed-i kudretinde olan Allah’a yemin ederim ki yeryüzü, Uyeyne
ve Akra’ gibi kişilerle dolup taşsa, Cuayl İbn-i Sürâka onların bütününden
daha hayırlıdır! Bunlara verirken ben, onları İslâm’a ısındırmak ve
alıştırmak için yapıyorum; Cuayl İbn-i Sürâka gibileri ise sımsıkı bağlı
olduğu müslümanlığına ve Âhiret’te kendisi için hazırlanmış üstün

--- Sayfa 260 ---
mükafaatlara havale etmiş bulunuyorum!”667
Aynı zamanda bu, kendisine daha az pay verilen herkesin gönlünü alacak
bir yaklaşımdı; zaten Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “Herkes koyun ve
develerle evine giderken siz Resûlullah ile dönmek istemez misiniz?”668
demiş ve o gün herkesin gönlünü almıştı.
O gün, kendi payına düşeni azımsayan Abbâs İbn-i Mirdâs, alınganlık
göstermiş ve bu alınganlığını şiirine yansıtarak açıkça ifade etmişti;
kendisine akran olarak gördüğü Akra’ İbn-i Hâbis ve Uyeyne İbn-i Hısn’a
verildiği gibi kendisine de yüz deve verilmesini istiyordu. Statü farklılığı
olarak algıladığı bu uygulamayla, kendi atının payına düşen hissesin, Akra’
İbn-i Hâbis ile Uyeyne İbn-i Hısn arasında bölüştürüldüğünü söylüyor ve
hakkının yenildiğinden yakınıyordu! Hâlbuki ne Akra’ İbn-i Hâbis ile
Uyeyne İbn-i Hısn’a verilenler bir hak edişin neticesiydi ne de o gün, kalbi
İslâm’a ısındırılmak istenen müellefe-i kulûbün dışındakilere verilenler
birer zulüm sayılabilirdi! Böyle bir durumda herkesin, payına düşenle iktifa
etmesi ve kendisini bir başkasına verilenle kıyaslamaması gerekiyordu; zira
Resûlullah (sallallahu
aleyhi
ve
sellem),
Allah’ın (celle
celâluhû) kendisine
emrettiğinin dışında bir icraat yapmıyordu. Ancak, bilenle bilmeyen bir
değildi ve huzursuzluğundan haberdar olur olmaz Abbâs İbn-i Mirdâs’ı
yanına çağırdı; şiirini kendisine hatırlatarak, “Az önce ‘Sonra da benim
hissemle atım Ubeyd’in hissesini, Akra’ ile Uyeyne arasında bölüştürüyor!’
diyen sen misin?” diye soracaktı.669
Bunları o söylemişti; Hazreti Ebû Bekir de buna şahitti. Zaten Abbâs da
bunu inkar etmiyordu. Bunun üzerine Fahr-i Âlem Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem), “Gidin ve onun dilini kesin!” buyurdu. Bu arada Hazreti Bilâl’e
işaret etmiş, “Ey Bilâl!” demişti. “Haydi, onu götür ve dilini kes! Kendisine
bir kat da elbise ver!”
Başta Abbâs İbn-i Mirdâs olmak üzere Efendimiz’den bu cümleyi duyan
herkesin gözü dört açılmış, yaptığı taksimatta Resûlullah’ı açıkça tenkit
eden Abbâs’ın, dilinin kesileceğini düşünmeye başlamıştı. Zaten bu arada
Hazreti Bilâl de elinden tutmuş onu bir tarafa doğru götürüyordu. Arkasını
dönen Abbâs, “Yâ Resûlallah!” diye bağırıyordu. “Gerçekten de dilimi mi

--- Sayfa 261 ---
kesecek? Ey Muhâcir topluluğu! Şimdi benim, dilim mi kesilecek?”
Emr-i nebevî karşısında olabildiğince duyarlı olanlar, o gün Abbâs İbn-i
Mirdâs’ın
dilinin
kesileceğine
kesin
gözüyle
bakıyordu.
Hâlbuki,
Resûlullah’ın bu türlü harcamalarını organize eden Hazreti Bilâl, meseleyi
öyle anlamamıştı; zira, Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ona bunu söylerken
mecazı kastetmişti. Bu arada, elinden tutup da götürdüğü Abbâs’ın iki de bir,
“Dilim kesilecek!” diye tekrarlaması karşısında ona, “Sus be adam!”
diyecekti. “Zannettiğin gibi dilin falan kesilmeyecek! Resûlullah (sallallahu
aleyhi ve sellem) bana, sana ihsanda bulunarak dilini kesmemi emretti!”
Gerçekten de öyle oldu; onu bir yere götüren Hazreti Bilâl, Abbâs İbn-i
Mirdâs’a, ihtiyacı kadar elbise verdi ve akabinden de kendisine, Uyeyne İbn-
i Hısn ve Akra’ İbn-i Hâbis gibi yüz deve ihsan edildi.670
Ci’râne’deki Ezan
Müslüman olmadığı hâlde o gün, on arkadaşıyla birlikte Ebû Mahzûre de
Huneyn’e gelmişti. Hâlbuki onlar, gelişmeleri bir türlü hazmedemeyen ve
şehirlerini fetheden Resûlullah’a karşı nefret duyan insanlardı; gidişata
bakacak ve gelişmelerin seyrine göre tavır belirleyeceklerdi.
Başlangıcında bir sarsıntı yaşanmış olsa da Huneyn, bir zaferle
sonuçlanmış ve Resûlullah da Mekke’ye dönmek üzereydi. Ancak namaz
vakti gelmiş ve tabii olarak önce namaz kılınacaktı. Bunun için Hazreti
Bilâl, ezan okumaya başladı.
Ebû Mahzûre ve arkadaşları, Ci’râne’den yankılanan bu sesi duyunca bir
kenarda oturup alay etmeye başladılar; duydukları sesi yüksek sesle
tekrarlıyor ve istihzâî tavırlarla gülüyorlardı! Bunu yaparken en çok bağıran,
şüphesiz Ebû Mahzûre idi.
Resûlullah da (sallallahu aleyhi ve sellem), bunu duymuştu ve ezan bitince
ashâbına döndü ve “Bu gençleri bana getirin!” buyurdu.
Derken, bulundukları yere gelen ashâbın davetiyle, arkadaşlarıyla birlikte
Ebû Mahzûre de huzura geldi. Zaferi kazanan kumandan tarafından te’dîb
edileceklerini,
yaptıklarının
hesabının
sorulacağını
zannediyorlardı.
Sanıldığının aksine, şefkatle onları süzen Habîb-i Kibriyâ Hazretleri,

--- Sayfa 262 ---
“Haydi, ezan okuyunuz!” dedi! Sonra da sırayla hepsine teker teker ezan
okuttu. Bu arada, “Aranızdan, sesini en çok yükselten hanginizdi?” diye
sormuştu. Tabii olarak herkesin gözü, Ebû Mahzûre’nin üzerine odaklanmış
ve bunu yapanın o olduğunu söylemişlerdi. Fahr-i Kâinât Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem), aynı ezanı okumasını Ebû Mahzûre’den de talep etti. Sonra da
“İşitmiş olduğum ses, ne güzeldir; kalk ve namaz için ezan oku!” buyurdu.
Bu arada arkadaşlarını göndermiş ve huzurda yalnız kalmıştı; içinden
gelmese de kendisine, denileni yapmak zorunda kalan Ebû Mahzûre de
kalkıp ezan okudu. Şefkatle başını671 okşayan Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem), bu arada tane tane Ebû Mahzûre’ye ezanı öğretiyordu;
Allahü Ekber! Allahü Ekber!
…
…
Lâ ilâhe illallah!672
Bu sırada Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), “Allahü Ekber!” ve “Lâ ilâhe
illallah!” derken sesini yükseltmesini, “Eşhedü Enne Muhammeden
Resûlullah!”a gelince ise sesini biraz kısmasını söylemişti. Ezanını bitiren
Ebû Mahzûre’yi yanına kadar çağıran Habîb-i Kibriyâ, elini alnına koydu;
yüzünü, gözünü ve sırtını sıvazlıyordu. Ardından ona, “Allah (celle celâluhû),
sana hayırla muamele etsin; seni de mübarek kılsın!” diye dua etti. Ardından
da ona, bir kese dolusu gümüş verdi! Az önce, arkadaşlarıyla birlikte ezanla
alay eden Ebû Mahzûre’nin gönlündeki bütün kin ve nefret gitmiş, bir anda
Resûlullah’ın müezzini oluvermişti! Şimdi Resûlullah’a, tarifi imkansız bir
sevgi duyuyordu. Bu kadar iltifat karşısında eriyen Ebû Mahzûre, “Yâ
Resûlallah!” diyordu. “Mekke’de, benim müezzinlik yapmamı emretsen!”
“Seni, Mekke’nin müezzini yapıyorum; git ve Mekkelilerin ezanını oku!”
buyurdu. Ardından da “Git ve Attâb İbn-i Esîd’e, ‘Resûlullah bana,
Mekkelilerin ezanını okumamı emretti!’ diye söyle!” dedi.673
Ödenen Borç
Hevâzin bâdiresi de atlatılmış ve üst üste yaşanan onca hâdiseden sonra
Habîb-i Kibriyâ Hazretleri, ashâbıyla birlikte yeniden Mekke’ye dönmüştü.

--- Sayfa 263 ---
Döner dönmez Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Safvân İbn-i Ümeyye,
Süheyl İbn-i Amr, Abdullah İbn-i Ebî Rebîa ve Huvaytıb İbn-i
Abdiluzzâ’dan aldığı borçları ödemek istedi; her birisine birer servet
bağışladığı bu insanlara, bir de aldığı borç miktarını ödeyecekti!
Muhtemelen bu, henüz yeni Müslüman olan bu şahısların nabzını tutma
anlamına da geliyordu. Zira Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), sadece
borcunu ödemekle kalmıyor, aynı zamanda bu insanlara teşekkür edip
bereket temennisinde bulunuyor ve dualarına alıp yâd ediyordu.674 Mesela,
fetih sonrasında kendisinden kırk bin dirhem borç aldığı Ebû Cehil’in
kardeşi Abdullah İbn-i Ebî Rebîa’ya Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
“Allah (celle celâluhû), senin ailene ve malına bereket versin!” diye dua etmiş,
ardından da “Borç alanın üzerine düşen, onu ödemek ve teşekkür etmektir!”
buyurmuştu.675
Her beyan, her uygulama ve her adımında yeni yeni mesajlar veren Şefkat
Sultanı Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), bu adımlarının bütünüyle herkesi
kucaklamış ve sımsıcak ikliminde eritmişti. Daha düne kadar O’na kin ve
nefretle bakanların gözünde şimdi, şefkat ve merhamet nazarları vardı.
Üstelik, o güne kadar yaptıklarından dolayı mahcubiyet duyuyor ve bu fark
ediş ve gelişleriyle her ne kadar Allah onları affetmiş olsa bile, kendilerini
affetmiyor, affettirebilmek için de akla ziyan bir yarışın içine giriyorlardı.
Şefkatinin sıcaklığında Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), düne kadar üstü
kapalı duran madenleri eritip açığa çıkarmış, şimdi onlarla yepyeni bir
medeniyet inşâ ediyordu!
273 Bunlar arasında, Ebû Zerr gibi henüz o günün şartlarını kaldıramayacak fıtratta insanlar
olabileceği gibi Resûlullah’ın bizzat vazifelendirdiği kişilerin de olması muhtemeldir. Zira ilk
günlerde haberi alıp da Mekke’ye gelen Ebû Zerr’e Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), “Bu
işi gizli tut ve kimseye söyleme! En iyisi mi sen, memleketine dön; ne zaman bizim zuhur
ettiğimizin haberini alırsan, o zaman gelirsin!” (Bkz. Buhârî, Bed’ü’l-Halk 4 (3199) tavsiyesinde
bulunmuştu. Açıkça bu O’nun, gerginliği tırmandırmak istemediği ve ashâbına, muhataplarını
tahrik edecek zeminlerden uzak durmalarını tavsiye ettiğini göstermektedir.
274 Fetih Sûresi 48/25
275 Nisâ Sûresi 4/75
276 Nisâ Sûresi 4/97-99. Bu âyet indirildiği sırada ve Mekke’nin fethine kadar, mü’minlerin
Medîne’ye hicret etmeleri farz idi. Çünkü düşman müşrikler arasında, onların alay etmeleri, şüphe
vermeleri, baskıları karşısında mü’minlerin dinlerini korumaları güçtü. Diğer taraftan mü’minlerin
bir arada İslâm’ın güzelliklerini yaşayıp Müslümanca eğitilmeleri önemli idi. Ayrıca mü’minlerin
bir araya gelerek bir kuvvet oluşturmaları, gerektiğinde kendi haklarını savunup kâfirlerin

--- Sayfa 264 ---
merhametlerine bırakmamaları gerekiyordu. İşte bu âyette, Asr-ı Saâdet’te Medîne’ye hicret
etmeyip müşrik toplum içinde kalanlar, “kendilerine zulmedenler” diye nitelendirilmektedir.
Bunlardan bazıları rahatlarını, alışkanlıklarını, ailelerini, mal ve mülklerini ve diğer çıkarlarını
dinlerine tercih ediyorlardı. Onun için, “Biz ülkemizde baskı altında yaşayan kimselerdik!”
şeklindeki özürleri kabul edilmemiştir. Fecî bir âkıbet, Cehennem azabı ile tehdit edilmişlerdir.
Bunun yanında gerçekten hicrete gücü yetmeyen yaşlı, güçsüz erkekler, kadınlar ve çocukların
mazeretleri ise ardından gelen 98. âyetle kabul edilmiştir. Asr-ı Saâdet’te Mekke’nin fethi ile
hicret mükellefiyeti sona ermiştir. Fakat âyet-i kerîme, Mekke dönemi şartlarının bulunması
hâlinde, hicretin yine gerekebileceğine işaret etmektedir. Bkz. Yıldırım, Suat (ilgili âyetin meali).
277 Bkz. Taberî, Tefsîr 5/199, 273
278 Bkz. Taberî, Tefsîr 5/273; Taberânî, Kebîr 11/272 (11708)
279 Bkz. Taberî, Tefsîr 5/273
280 Buhârî, Ezân 128 (804); Ebeb 110 (6200); Deavât 58 (6393); İkrâh 6940; Müslim, Mesâcid 54
(675); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 12/202 (7260)
281 Bkz. Buhârî, Şurût 15 (2731-2732); Ebû Dâvûd, Cihâd 168 (2765); Ahmed İbn-i Hanbel,
Müsned 31/213 (18910)
282 İbn-i Asâkir, Târîh 39/77, 79; Halebî, Sîre 3/23; İbn-i Kayyım, Zâdu’l-Meâd 3/258; Salihî,
Sübülü’l-Hüdâ 5/46
283 İbn-i Asâkir, Târîh 39/77, 79; Beyhakî, Delâil 4/133; İbn-i Kayyım, Zâdu’l-Meâd 3/258;
Zehebî, Târîh 2/219. Hazreti Osmân, Efendimiz’in sırrını kimseye söylemediği için bu şahısların
kimliği konusunda herhangi bir malumatımız da bulunmamaktadır. Bu durumda olanlar arasında
Hazreti Abbâs, onun hanımı Ümmü Fadl, yine onun kölesi Ebû Râfi’ ve Süheyl İbn-i Beydâ gibi
isimler zikredilse de sayının bunlarla sınırlı olmadığı açıktır. Bedir’e kendi iradesiyle değil de
Mekkelilerin zorlamasıyla gelen, Efendimiz’in de kendilerine eman verdiği isimlerle, Mekke
fethinin hemen akabinde Medîne’ye hicret eden sahâbilerin, böyle bir misyonu eda edenler
olabileceği ihtimal dahilindedir. Zira 21 yıllık sıkıntı, çile, mihnet, hasret ve hicrandan sonra
vazifenin bitişiyle birlikte bunların da perdesiz bir vuslat arzulaması, mü’min olmanın gereğidir.
284 Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/72
285 Burada akla, “Evlerinde oturup dışarı çıkmasalardı böyle bir problemle de karşı karşıya
kalmazlardı!” şeklinde bir yorum da gelebilir. Ancak bu durumda Mekkeliler nezdinde kendilerini
ele verecekleri de unutulmamalıdır. Özellikle Bedir’e gelirken bunların savaşa nasıl zorlandıkları
bilinirse, o günün şartları içinde dışarıda savaş devam ederken onları evlerinde kalmalarının
mümkün olmayacağı da kendiliğinden anlaşılacaktır.
286 İbn-i Sa’d, Tabakât 4/98; Belâzurî, Ensâb 1/210. Efendimiz’in yönlendirmesiyle Mekke’ye
kadar gelen Hazreti Velîd, elinde yemekle giden bir kadını görünce onunla konuşmuş ve elindeki
yemeği kardeşlerine götürdüğünü öğrenince onu takip etmiş ve nihayet Hazreti Seleme ile Hazreti
Ayyâş’ı, bulundukları yerden kurtararak, hem de hiç kimsenin ruhu duymadan Medîne’ye
getirmiştir. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 4/98-99
287 İbn-i Kesîr, Tefsîr 7/319
288 Bkz. İbn-i Kesîr, Tefsîr, 7/319; Taberânî, Kebîr 2/290
289 Bazı kaynaklar, bu şahsın adını Hımâs olarak vermektedir. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 557; İbn-i
Hişâm, Sîre 2/255; İbn-i Esîr, Kâmil 2/247
290 Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 5/67; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/296
291 Ashâb-ı kirâmdan bazılarının sezdiği şahıslar olsa da bunların o gün Müslüman oldukları

--- Sayfa 265 ---
kesinlik arz etmemektedir. Mesela Süheyl İbn-i Beydâ’nın, Mekke’de iken Müslüman olduğu, bu
durumunu gizlediği ve zorla Bedir’e getirildiği ifade edilmektedir. Hatırlanacağı üzere Abdullah
İbn-i Mes’ûd’un (radıyallahu anh) onu, Mekke’de namaz kılarken gördüğünü anlattığı daha önce
de nakledilmişti. Ancak birçok kaynak onun, Bedir sonrasında Müslüman olduğunu
anlatmaktadır. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 6/140; Taberî, Târîh 10/46; Beğavî,
Mu’cemü’s-Sahâbe 3/104 (1013)
292 Bazı kaynaklar onun, Bedir, Hayber ve Mekke fethi gibi daha sonraki yıllarda Müslüman
olduğunu söyleseler de (Bkz. İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/240; Abdulgânî, Mu’cem 11/4050) bu,
konum ve vazifesi gereği onun bu kimliğine muttali olunamadığından dolayıdır.
293 İbn-i Asâkir, Târîh 26/284; Abdulgânî, Mu’cem 11/4050
294 Bkz. Hâkim, Müstedrek, 4/384 (5454); İbn-i Asâkir, Târîh 26/286; İbn-i Hacer, Tehzîb 5/122;
İbn-i Esîr, Üsdü’l-Gâbe 6/102; Zehebî, Siyer 2/78; Abdulgânî, Mu’cem 11/4050
295 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/246; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/563. Onun Bedir’den hemen önce
müslüman olduğunu ifade eden kaynaklar, dışarıya yansıyan yönüyle görebildiklerini kaydetmiş
ve Müslüman olduğu o gün tebeyyün ettiği için böyle bir kanaat serdetmişlerdir.
296 Zaten Ebû Râfi’, Hazreti Abbâs’ın kölesiydi; onu yeğeni Efendiler Efendisi’ne daha önce
hediye etmişti. Efendisinin Müslüman olması, Ebû Râfi’ için aynı zamanda hürriyete giden yol
anlamına geliyordu. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 4/73, 74; İbn-i Asâkir, Târîh 26/295
297 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 3/306 (1787); İbn-i Sa’d, Tabakât 8/18. İbn-i Abdilberr, İstîâb
2/204. O gün gelip de Müslüman olamayan ancak daha sonraları İslâm’ı tercih eden Afîf İbn-i
Ömer, büyük bir hicranla, “Ne kadar isterdim; o gün ben de Müslüman olsaydım da onların
dördüncüsü ben olaydım!” diyecektir. Hâkim, Müstedrek 3/201 (4842)
298 O gün Araplar, Evs’i de kastederek Medînelilere böyle hitap ederdi. Bkz. Şimrânî,
Ahlâkıyyâtü’l-Harb 61
299 İbn-i Hişâm, Sîre 1/266
300 İbn-i Hişâm, Sîre 1/266
301 Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 4/23; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/240; İbn-i Hacer, Tehzîb 5/214;
Hamidullah, Vesâik 70; İbn-i Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/164; İbn-i Asâkir, Târîh 26/286; Abdulgânî,
Mu’cem, 11/4050
302 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/164
303 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/164İbn-i Asâkir, Târîh 26/296, 297
304 Bkz. İbn-i Asâkir, Târîh 26/287. Bedir sürecinde Ebû Cehiller, Mekke’de öyle bir hava
oluşturmuşlardı ki o gün savaşa “hayır” demek, doğrudan Ebû Cehillerin karşısında yer almak
anlamına geliyordu.
305 İbn-i Kesîr, Bidâye, 3/323; Taberânî, Kebîr 1/308. Onun bu savaşa katılmak istemeyişinin
altında, Âtike Bint-i Abdilmuttalib’in gördüğü rüyanın yattığı da ifade edilmektedir; korkmuş ve
savaşa cesaret edememiştir. Bkz. Vakıdî, Megâzî 59; Taberî, Târîh 3/40
306 İbn-i Kesîr, Bidâye 3/272
307 Hâdise, Ebû Huzeyfe’nin endişe ettiği gibi gelişmiş, Bedir’de ilk ölen kişi babası Utbe olmuştu.
Amcası Şeybe ile kardeşi Velîd de ölenler arasındaydı.
308 Hazreti Ömer’i en çok sevindiren husustu bu; zira, Efendimiz’in bu künyesiyle ilk defa
kendisine hitap ettiğini duyuyordu! Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 1/371; İbn-i Sa’d, Tabakât 4/7; Halebî,
Sîre 2/231; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/49

--- Sayfa 266 ---
309 Bkz. İbn-i Ebî Şeybe, Musannef 7/481 (37390); Taberânî, Kebir 3/165
310 Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 3/177; İbn-i Sa’d, Tabakât 4/7; Taberî, Târîh 2/34; Beyhakî, Delâil
3/141; İbnü’l-Esîr, Kâmil 2/22; İbn-i Hibbân, Sîre 1/173; Halebî, Sîre 2/231; İbnü’l-Esîr, Kâmil
2/22; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/49
311 Efendimiz’in amcası Hazreti Abbâs’ı da Ebu’l-Yeser adında zayıf yapılı bir sahabî esir almıştı.
Hâlbuki Hazreti Abbâs, güçlü ve iri yapılı bir adamdı. Daha sonraları Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem), Ebu’l-Yeser’i karşısına alacak ve “Yâ Eba’l-Yeser! Söyler misin, Abbâs’ı sen nasıl esir
aldın?” diye soracaktı. Mahcubiyet içinde Ebu’l-Yeser, “Yâ Resûlallah! Onu esir alırken bana, ne
daha önce ne de daha sonraları gördüğüm şöyle şöyle görünümlü bir adam yardım etti!” deyince
de “Sana, kerem sahibi bir melek yardım etmiş!” buyuracaktı. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned
5/334 (3310); İbn-i Sa’d, Tabakât 4/8; Taberî, Târîh 3/41; İbn-i Asâkir, Târîh 26/288
312 İbn-i Sa’d, Tabakât 4/9; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/240
313 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 5/141 (3001); İbn-i Sa’d, Tabakât 2/16; İbn-i Kesîr, Bidâye,
3/310; İbn-i Asâkir, Târîh 26/291-292; Zehebî, Siyer 2/83; İbn-i Ebî Şeybe, Megâzî 203
314 Enfâl Sûresi 8/7
315 Tirmizî, Tefsir 9 (3080)
316 Kaynaklar, bu âyetin, Mekke ordusunun haberini vermek üzere gelen Cibrîl tarafından yolda
indirildiğini ifade etmektedir. Bkz. Taberî, Tefsîr 9/199; Taberânî, Kebîr 4/174 (4056)
317 İbn-i Kesîr, Bidâye 3/312; Beyhakî, Delâil 3/138; İbn-i Ebî Şeybe, Megâzî 195; Sâlihî, Sübülü’l-
Hüdâ 4/60
318 Beyhakî, Delâil 3/138; İbn-i Ebî Şeybe, Megâzî 195; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/60
319 Buhârî, Itk 11 (2537); Meğâzî, 12 (4018); İbn-i Sa’d, Tabakât 4/10; İbn-i Asâkir, Târîh 26/292;
İbn-i Kesîr, Bidâye 3/315
320 Bazı rivayetlerde bu ifade, “Ben daha önceden de Müslüman idim! Beni zorladıkları için
geldim!” şeklindedir. Buna mukabil Efendimiz’in cümlesi de “Senin durumunu Allah bilir!
Durum gerçekten iddia ettiğin gibiyse, Allah mükafaatını verecektir. Ancak biz, işin zahirinde
bize bakan yönüne göre hüküm veririz; fidye bedelini öde!” şeklindedir. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât
4/10; Beyhakî, Delâil 3/142; Taberî, Târîh 3/43; İbn-i Hibbân, Sîre 1/184; İbn-i Asâkir, Târîh
26/288; Harguşî, Şerefu’l-Mustafa 3/14
321 Taberî, Târîh 3/43; İbn-i Asâkir, Târîh 26/288
322 İbn-i Sa’d, Tabakât 4/10; Taberî, Târîh 3/43; Beyhakî, Delâil 3/142, 143; İbn-i Kesîr, Bidâye
3/314; İbn-i Hibbân, Sîre 1/184; İbn-i Asâkir, Târîh 26/289; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/69; Sâlihî,
Sübülü’l-Hüdâ 4/69
323 Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 5/335 (3310); Taberî, Târîh 3/43; Beyhakî, Delâil 3/143;
İbnü’l-Esîr, Kâmil 2/26
324 Bkz. Beyhakî, Sünen 6/322; Delâil 3/150
325 Bkz. Hâkim, Müstedrek 4/385-386 (5457-5458); İbn-i Hişâm, Sîre 1/381, 382; Taberî, Târîh
3/41; Beyhakî, Delâil 3/146; İbn-i Kesîr, Bidâye 3/324; Halebî, Sîre 2/258; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ
4/67
326 Hazreti Abbâs’ın “Durum bundan ibaret; ne yapacaksan yap!” dediği mektubu, Kuba’da
bulunduğu sırada Efendimiz’e ulaşmış ve Übeyy İbn-i Ka’b’a okuttuğu bu mektubun muhtevasını
Medîne’ye dönünceye kadar gizli tutmuştur. Bkz. Belâzurî, Ensâb 1/313; Ya’kûbî, Târîh 2/31;
Hamidullah, Vesâik 68; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/182

--- Sayfa 267 ---
327 Bkz. Vâkıdî, Meğâzî 170
328 Belâzurî, Ensâb 1/313; Ya’kûbî, Târîh 2/47; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/69
329 Vâkıdî, Megâzî 170
330 İbn-i Sa’d, Tabakât 4/12
331 İbn-i Esîr, Kâmil 2/118; Halebî, Sîre 3/112; İbn-i Asâkir, Târîh 26/296, 297
332 İbn-i Esîr, Kâmil 2/118; Halebî, Sîre 3/112
333 Efendimiz’in Mekke fethine yürüyen stratejilerine bakıldığında diğer ismin, Ebû Süfyân olduğu
açıktır.
334 İbn Abdilberr, İstîâb 3/1430
335 İbn-i Hacer, İsâbe 8/47
336 Ümmü Hakîm (radıyallahu anhâ), Hâlid İbn-i Velîd’in kız kardeşi Fâtıma Bint-i Velîd’in
kızıydı; Mekke ordusuyla birlikte Uhud’a gelen kadınlar arasında o da bulunuyordu. Kocası
İkrime’nin Yermük’deki şehâdetinden sonra Hâlid İbn-i Saîd ile evlenecek, evlendikleri gün şehîd
olan kocasından sonra eline aldığı çadır direğiyle o gün yedi düşmanı öldürecektir. Evlendikleri
gün kurdukları çadırın bulunduğu köprü, “Ümmü Hakîm Köprüsü” olarak bilinmektedir. Bkz.
Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 17/40; İbn-i Hibbân, Sikât 1/221; İbn-i Sa‘d, Tabakât 4/99; İbn-i
Abdilberr, İstîâb 4/1933
337 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/226; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2606
338 İbn-i Hacer, İsâbe 8/193; İbn-i Hayyât, Tabakât 1/299
339 İbn-i Asâkir, Târîhu Medîneti Dımaşk 69/149
340 İbn-i Asâkir, Târîhu Medîneti Dımaşk 69/149
341 Mümtahıne Sûresi 60/7
342 Bkz. Âl-i İmrân Sûresi 3/103; Enfâl Sûresi 8/63; Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 3/57, 76, 77;
3/104, 105, 253; 4/42
343 O gün Ebû Süfyân, Mekkelilerin kervanıyla Şam’a gittiği için Bedir’de yoktur. Ancak Bedir’de
onun, Hanzala ve Âmir adında iki oğlu vardır; bunlardan Hanzala öldürülmüş, Âmir de esir
alınmıştır. Başta Ebû Cehil olmak üzere lider kadrosunun tamamı Bedir’de kalınca o, Bedir
sonrasının Mekkesinde tartışmasız lider konumunda kalmış, karalar bağlayıp yas tutan
Mekkelilerin kin ve nefretini temsil işi, o günden sonra onun uhdesine bırakılmıştır. Aslına
bakılacak olursa, Hicret’e kadar daha makul bir insan olarak duran Ebû Süfyân, ekonomik
kaygılardan dolayı Hicret sonrasında endişelenmeye başlamış, Bedir sonrasında ise tam bir
“şahin”e dönüşmüştür. O gün ilk yaptığı, Efendimiz’i öldürmek üzere Medîne’ye kiralık bir katil
göndermektir. Geniş bilgi için bkz. Kesmez, Ümit, Fethin Mü’minleri 70 vd.
344 Bu âyet, bugün elimizde okuyup durduğumuz Kur’ân’ın bir âyetidir ve bizim için de aynı
müjdeleri vermektedir; tabiî, nebevî çizgiyi kendisine rehber edinip de herkese ulaşmayı gaye
edinenlere!
345 Âyette kullanılan ifade ve üslûba dayanarak birçok müfessir, söz konusu olan sevgi ve
yakınlıktan maksadın, Efendimiz’in Ebû Süfyân ile tesis edeceği bu akrabalığı olduğunu
söylemektedir. Bkz. Vâhıdî, Tefsîr 2/1089; İbn-i Kesîr, Tefsîr 4/349, 350; Kurtubî, Câmi‘ 18/58;
Suyûtî, Dürru’l-Mensûr 8/130
346 Mümtehıne Sûresi 60/7

--- Sayfa 268 ---
347 İbn-i Asâkir, Târîhu Medîneti Dımaşk 3/207; 69/148, 149
348 O günkü Habeş literatüründe Necâşî, kral veya sultan manasına gelen bir ünvandır.
349 Önceki gibi bu yeni Necâşî de iman etmiş ve Resûlullah’a gönderdiği mektupta, istediği
takdirde saltanat dahil her şeyi bırakarak kendisinin de Medîne’ye gelebileceğini ifade etmişti.
Efendimiz’in cevabî mektubu ise onun yerinde kalması istikametindeydi. Bkz. Hamidullah,
Vesâik 118-120
350 Bu mektubun muhtevasında Resûlullah’ın, 16 yıldır Habeşistan’da bulunan ashâbını Medîne’ye
gönderme talebi de vardır. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/182
351 Ümmü Habîbe Vâlidemiz’in kocası, Efendimiz’in halasının oğlu Ubeydullah İbn-i Cahş idi.
Uhud’un şehidi Abdullah İbn-i Cahş’ın ve semalarda nikâhı kıyılan annemiz Hazreti Zeyneb’in
de kardeşi oluyordu. Hazreti Mus’ab ile evlenen Hamne de onun bir diğer kardeşi oluyordu. İlk
Müslümanlardandı; eğer bu konumunu koruyabilmiş olsaydı onu biz, “sâbikûn-u evvelûn” olarak
Kur’ân’ın bayraklaştırdığı isimler arasında görecektik. Aynı zamanda konumu gereği itibar gören
bir yere sahipti. Onun için, geleceğin Mekke’sinde idareye talip iki insandan birisi olan Ebû
Süfyân onu kızıyla evlendirmişti. Ancak Ebû Süfyân’ın damadı da olsa o günün Mekke’sinde bir
insanın Müslüman olması, başlı başına bir kabus hâline getirilmişti. Diğer arkadaşları gibi o da
ailesini alıp dinini daha rahat yaşayabilmek için Habeşistan’a hicret etti.
Ancak Habeşistan hicreti üç-beş günlük bir hicret değildi; tam on altı yıl sürdü! Bu süre içinde
Ubeydullah İbn-i Cahş’ın iki zaafı ortaya çıktı; öncelikle Mekke ile irtibatını kesti, gelen haberlere
karşı kendi dünyasına kapandı ve Kur’ân ile Efendimiz gibi en dinamik beslenme kaynaklarından
koptu. Ardından, oradaki arkadaşlarıyla da selamı sabahı kesti ve yalnız yaşamaya başladı.
Efendimiz’in açık beyanlarına göre yalnız yaşayanın arkadaşı Şeytân’dı ve bu yalnızlık onu, nefis
ve Şeytân’ın kollarına teslim etti. Uzaklaşma yavaş yavaş olduğu için de hiç fark edemedi ve
günün birinde uçurumun kenarından kaydı gitti; on altı yıl önce dinini daha rahat yaşamak için
geldiği Habeşistan’daki kültür ona daha cazip gelmeye başlamıştı. Daha doğrusu, beslenmede
boşluk meydana gelince o başka şeylerle dolmuş ve Ubeydullah İbn-i Cahş’ı başka sahillere
atmıştı. Hanımı Ümmü Habîbe’ye de baskı yaptı; ancak o, dik durmasını bilen bir kadındı,
beslenmesi tam ve arkadaşları arasındaki duruşu da yerli yerindeydi.
Sonuçta ne yazık ki Ubeydullah İbn-i Cahş, dinini daha rahat yaşamak için hicret ettiği
Habeşistan’da Hristiyan olarak vefat etti. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 8/77; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
7/116
352 İsminden daha çok künyesiyle meşhur olan Ümmü Habîbe Vâlidemiz’in esas adı, Ramle Bint-i
Ebî Süfyân idi. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 8/76; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2508; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
7/116; Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ 1/441
353 Necâşî, her iki talebi de gerçekleştirmiştir; öncelikle Ümmü Habîbe Vâlidemiz’e elçi göndermiş
(Bu elçinin hanımlardan seçilmiş olması oldukça dikkat çekicidir.), ardından bir tarih belirlenerek
velime verilmiş ve Ümmü Habîbe Vâlidemiz’e mehir takdir edilerek Habeşistan’da bir nikah
kıyılmıştır. Bu sırada Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), Medîne’dedir. Detaylar için bkz.
İbn-i Sa’d, Tabakât 8/77; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2508; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/117, 4/182
354 Gerçi Ümmü Habîbe (radıyallahu anhâ), daha bu hâdiseler patlak vermeden önce kocasını
rüyasında görmüş ve tevilinde, gidişatın hiç de iyi olmayacağını çok iyi ve net bir şekilde
anlamıştı. Bkz. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 8/77; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2508; Zehebî, Siyeru
A’lâmi’n-Nübelâ 2/221
355 Şüphesiz o gün Ebû Süfyân’ın bu sevincinin altında, kızının Mekke’ye döneceğine dair
beklentisi kadar damadının Hristiyan olması da yatmaktadır.
356 Aynı zamanda Ümmü Habîbe Vâlidemiz, Allah Resûlü ile evlenmeden önce de akrabalık
yönüyle Efendimiz’e en yakın annemizdir ve bu yakınlığın başka yakınlaşmalara vesile olduğunu

--- Sayfa 269 ---
gösteren bir hayli örnek vardır. Bilhassa Bedir’e kadar babası Ebû Süfyân’ın, Resûlullah’a karşı
daha demokrat duruşunun altında yatan sebeplerden birisi de budur. Mesela Ebû Cehil ile birlikte
oturdukları bir gün Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Ebû Süfyân’ın bulunduğu yere
gelmişti. O’nun gelişini görür görmez Ebû Cehil dilini uzatmış ve Ebû Süfyân’a, “Ey
Abdişemsoğulları! Bak sizin peygamberiniz geliyor!” diyerek alaya almaya başladı. Bunun
üzerine Ebû Süfyân, o gün aynı safta yer almalarına rağmen ona şunları söyledi:
“Bizden bir peygamber çıkmasını niye bu kadar yadırgıyorsun ki! Hâlbuki o peygamber, bizim
aramızda sayıca az ve güçsüzler arasından!”
Ebû Cehil, devam etti:
“Esas ben, bu kadar yetişkin insan durup dururken, nasıl olup da böyle bir gencin peygamber
olduğuna şaşıyorum!”
Onları, kafa kafaya verip konuşurken gören Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem),
yanlarına yaklaştı ve aralarında az önce konuştuklarını da hatırlatırcasına her ikisine de dönerek
şunları söyledi:
“Sana gelince ey Ebâ Süfyân! Evet; ona karşı çıktın ama bunu yaparken Allah ve Resûlü’nü tasdik
ettiğin için değil, sırf kabilenin hatırı için bunu yaptın! Ancak sen ey Eba’l-Hakem! Vallahi de
çok geçmeyecek, az gülecek ve çok ağlayacaksın!”
Baltayı bir kez daha taşa vurduğunu gören Ebû Cehil, bozuntuya vermemek için kulağının üzerine
yatmış ve hâlâ kendini haklı gösterebilmek için yine hafife alarak Efendimiz’e “Ey kardeşimin
oğlu!” dedi. “Yarın adına verdiğin haberlerle beni ne de çok korkuttun!” İbn-i Kesîr, Bidâye 3/65;
Suyûtî, Hasâisu’l-Kübrâ 1/241
Başka bir gün Ebû Süfyân, Efendimiz’in kızlarından Hazreti Fâtıma’ya Ebû Cehil’in hakaret edip
tokat vurduğunu öğrenince Hazreti Fatıma’yı yanına alacak ve böyle bir haksızlık karşısında
sessiz kalamayacağını ifade edecekti. O kadar ki Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Ebû
Süfyân’ın ortaya koyduğu bu davranış karşısında mütehassis olacak ve onu hayırla yâd edecektir.
Bkz. Kazvînî, Tedvîn 1/201
Yine o günlerden birinde Ebû Süfyân’ın, faziletini takdir ettiği Allah Resûlü’nün yanına gelerek
yağmur duasında bulunmasını talep ettiği de gelen bilgiler arasındadır. (Bkz. Buhârî, İstiska 2, 13;
Tefsîru Sûre (30), (44) 5; Müslim, Sıfâtu’l-Münâfıkîn 39; Tirmizî, Tefsîru Sûre (44) 1. Ayrıca bkz.
Hamîdullah, 1/99, 100
Başka bir gün yolları birleşmiş ve ailesiyle birlikte giden Ebû Süfyân, oğlu Muâviye’yi merkepten
indirerek ona Allah Resûlü’nün binmesini istemişti. Bu durumu fırsat bilen Efendiler Efendisi
(sallallahu aleyhi ve sellem) ise yol boyunca ona İslâm’ın güzelliklerini anlatacak ve imana davet
edecekti. Ancak o gün Ebû Süfyân buna hazır değildi. Nihayet yolların ayrım noktasına gelinmiş
ve Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de artık kendi yoluna gitmişti. Bütün bunlara şahit olan
Hind dayanamayarak, “Bütün bunları dinlemek için mi oğlumu merkepten indirdin!” diye ona
serzenişte bulununca Ebû Süfyân hanımına şu cevabı verecekti:
“Öyle deme! O, pek asil bir ruha sahiptir!” Bkz. İbn-i Ebî Şeybe, Musannef 1/458; Taberânî,
Mu‘cemü’l-Evsat 6/361; Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid 6/20
357 O günkü Arap edebiyatının sayılı gündemlerinden birisi de hayatın her alanında karşılarına
çıkan “deve” olduğu için deyimlerinin de bu gündeme paralellik arz ettiği görülmektedir.
358 Hâkim, Müstedrek 4/24; İbn-i Sa‘d, Tabakât 8/99
359 Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/397
360 Hem Habeşistan hem de Mekke ve Medîne’ye bakan yönleriyle bu mektubun sonuçlarına
bakıldığında, uluslararası ilişkiler adına çok şey söylediği muhakkaktır ve bu nazarla mutlaka
üzerinde durulmalı, bilhassa günümüzün teraküm etmiş problemlerinin çözümünde ne türlü katkı
sağlayabileceği, erbabınca mutlaka tahlil edilmelidir.

--- Sayfa 270 ---
361 Ebû Süfyân’ın o gün söylediği bu cümleyi, “Benden sonra sana çok fena şeyler olmuş!”
şekliyle tercüme etmek de mümkündür; ancak biz, dil estetiği ve konuşmanın akışı açısından
böyle demeyi tercih ettik.
362 Vâkıdî, Megâzî 1/321; İbn-i Sa‘d, Tabakât 8/99, 100; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/280; Halebî, Sîre
3/7; İbn-i Asâkir, Târîhu Medîneti Dımaşk 69/150, 151
363 Adının Hasene, Hamne veya Izzet olduğu da söylenmektedir. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
7/102; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2497
364 Kız kardeşi Dürre de yanına gelince Ümmü Habîbe Vâlidemiz, “Yâ Resûlallah! Ebû Süfyân’ın
kızı ve kardeşimi de nikahına alsan!” teklifinde bulundu. Kendince kardeşine sahip çıkmak,
yaptığı fedakarlığı, mü’minlerin annesi olma pâyesiyle taçlandırmak istiyordu! Muhtemelen bu
konudaki hükmü bilmiyordu. Hatta ondan bu teklifi duyan Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve
sellem), duydukları karşısında, Ümmü Habîbe Validemiz’e, “Bunu gerçekten istiyor musun?”
diye bir kez daha sormuştu; yine, “Evet!” diyordu. “Niye gizleyeyim; hayırlı işlerimde bana kız
kardeşimin yardımcı olmasından hoşlanırım!”
Bunun üzerine Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) ona, “Bu Bana helal olmaz!” buyurdu.
Zira Kur’ân’ın açık emri vardı; iki kız kardeşin aynı kişinin nikahı altında olmasını yasaklıyordu!
Bkz. Nisâ Sûresi 4/23; Buhârî, Nikâh 20, 25, 26, Nafakât 16; Müslim, Radâ’ 15; Taberânî, Kebîr
23/224; İbn-i Hacer, İsâbe 7/586, 633
365 Onların bu bağımsız hareketlerinden dolayı bazı alimler, Ebû Süfyân’ın eski otoritesini
kaybettiği ve Mekke idaresini bu muhalif kadroya kaptırdığı şeklinde bir anlayışa sahip
olmuşlardır. Bkz. Halebî, Sîre 2/653
366 Safiyye Validemiz’in esas adı Zeyneb’dir. Hayber sonrasında Allah Resûlü’nün, onu eş olarak
seçmesinden dolayı kendisine, “Seçkin” manasında bu isim verilmiştir. Zira o gün için savaşlarda
orduyu sevk ve idare eden şahsın hakkı olarak ya bir at, ya bir köle ya da bir cariyenin
başkumandana tahsisi âdettendi ve buna, “Seçme” manasında “Safiy” deniliyordu ve Allah
Resûlü de o gün, Huyeyy İbn Ahtab’ın kızını kendisi için seçmişti ve bu seçimle birlikte
Huyeyy’in kızı Zeyneb’e artık Safiyye denilecekti. Bkz. İbn Hacer, Fethu’l-Bâri 7/480
367 Vâkidî, Megâzî 321; İbn-i Hişâm, Sîre 2/135; Beyhakî, Delâil 3/408; Halebî, Sîre 2/415
368 Vâkidî, Megâzî 329-331; Beyhakî, Delâil 3/428-429
369 Yahudilerle ilişkileri dört safhaya ayırmak mümkündür: 1. Henüz hicret öncesinde ve
Mekke’nin başından itibaren yaşanan hazırlık süreci. 2. Problemsiz devam eden hicretin ilk iki
yılı. 3. Hayber’e kadar süren problemli yıllar. 4. Hayber’den Efendimiz’in irtihaline kadar devam
eden 3,5 yıllık sulh dönemi.
Ne yazık ki günümüzde, Resûlullah’ın bütün problemleri çözdüğü bu sulh dönemine hiç
bakılmamakta ve gerginliğin üst perdeden yaşandığı Hayber’e odaklanılmaktadır. Problemli
zeminden çözümün çıkması da imkansızdır ve sonuç da hep bu çizgide cereyan etmektedir. Şayet
günümüz insanı çözüm istiyorsa ve bunda da samimi ise Efendimiz’in her türlü problemi çözerek
Yahudilerle birlikte yaşadığı son 3,5 yılına odaklanmalıdır.
370 Hayber, Muharrem ayının son günlerinde Medîne’den sefere çıkılan, Rebîülevvel ayının
sonlarına kadar kuşatmanın devam ettiği ve nihayet Safer ayında da zaferin kazanıldığı bir
süreçtir. Bk. Vâkıdî, Meğâzî 441; İbn-i Hişâm, Sîre 2/202; Halebî, Sîre 3/45; Taberî, Târîh 3/144
371 Efendimiz’in o günkü bu tercihinin büyüklüğünü, “Acaba günümüz liderlerinden birisi, bir
Yahudi kızı ile evlenmiş olsaydı, bugünkü Müslümanlar olarak nasıl bir tepki verirdik?” sorusunu
kendimize sormadan anlayamayız. Bugün böyle bir adımı kim atarsa atsın, İslâm dünyası onun
üstünü çizecek ve ağzıyla kuş tutsa bile bir daha o lidere iltifat etmeyecektir. Hatta farz-ı muhal,
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) bugün yaşıyor olsaydı ve o günkü aynı tercihini bugün
yapmış olsaydı, bugünün Müslümanları olarak biz, O’na da karşı çıkar ve bu evliliği

--- Sayfa 271 ---
onaylamazdık! Bunun sebebi açıktır; İsrail Devleti kurulduğu günden bu yana İslâm Dünyası’nın
birinci haberi kendi lideri olurken ikincisi ise hep Filistin meselesi olmuştur. Daha açık bir
ifadeyle Filistin üzerinden açık bir Yahudi düşmanlığı yapılmış, iç malzeme olarak nazara hep bu
fobi verilmiş ve zihinlerimiz, 65 yıldır bu düşmanlıkla şekillenmiştir. Bugün İslâm Dünyası, bir
çıkmazın içindedir ve Filistin meselesi çözülmeden sağlıklı düşünemez hâle gelmiştir. Ne yazık ki
Filistin meselesinin de bugüne kadarki metotlarla çözülme imkanı yoktur! Açıkçası mesele
kördüğüm olmuştur ve yılların şekillendirdiği bu formattan sıyrılamadığımız sürece, çözüm adına
mesafe alınma imkanı yoktur! Hâlbuki Resûlullah’ın, her şeye rağmen onlarla olan teamüllerine
bakıldığında, her türlü problemin çözülebileceği çok net anlaşılmaktadır. Aynı zamanda bu konu,
sadece bir dipnotta geçiştirilemeyecek kadar ehemmiyetlidir ki “Efendimiz’in Yahudi
Diplomasisi” diyebileceğimiz bir çerçevede ve kitap formatında yayına hazırlanmaya
çalışılmaktadır.
372 Babası Huyayy İbn-i Ahtab, savaş suçlusu olarak Benî Kurayzalılarla birlikte öldürülmüştü.
Bkz. Vâkıdî, Meğâzî 368; Taberî, Târîh 3/110; Zehebî, Târîh 2/180
373 Buhârî, Salât 12 (371); Müslim, Nikâh, 14; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/168; İbn-i Kesîr, Bidâye
4/214
374 Efendimiz’in yanına getirildiği gün Safiyye Vâlidemiz’in yüzünde, yer yer morluklar vardı; zira
rüyasının tahakkuk edeceğinden endişe duyan kocası tarafından dövülmüştü. Çünkü, Âhir Zaman
Nebisi Hayber’de kapılarına kadar gelince o, zifaf gecesi gördüğü rüyanın tahakkuk edeceğini
anlamış ve bunu kocasına da söylemişti. Zira Kinâne İbn-i Ebi’l-Hukayk ile evlendiği gece
rüyasında, Medîne tarafından bir ayın gelip kucağına düştüğünü görmüştü. Hatta sabah olup da
bunu Kinâne’ye anlatınca o, ne anlama geldiğini anlamış ve bu işe fena şekilde öfkelenerek,
“Yoksa senin niyetin, Hicaz hükümdarı Muhammed’e varmak mı?” diye tepki göstermişti; sadece
tepki göstermekle de kalmamış ve okkalı bir sille indirerek yüzünü gözünü morartmıştı. Bkz.
Vâkıdî, Megâzî 1/674; İbn-i Kesir, Sîre 3/374; İbn-i Kayyım, Zâdu’l-Meâd 3/290
375 Vâkıdî, Megâzî 465; İbn-i Hişâm, Sîre 2/209; Taberî, Târîh 3/147; Beyhakî, Delâil 4/232; İbn-i
Hacer, İsâbe 4/2558; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/169; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/214
376 Vâkıdî, Megâzî 465
377 Daha önce de ifade edildiği gibi Safiyye Vâlidemiz’in önceki ismi Zeyneb idi.
378 Bu mekânın, Seddü’s-Sahbâ veya Seddü’r-Ravhâ adıyla tesmiye edildiği ifade edilmektedir.
379 Söz konusu velimeyi Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Hayber’den altı mil sonra
gündeme getirdiğinde imtina etmiş, daha sonra, “Peki, önceki yerde bunu yapmamız konusunda
seni engelleyen neydi?” diye bunun sebebini Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) kendisine
sorduğunda Safiyye Vâlidemiz, “Yahudilere yakın olduğu için sana bir kötülük yapacaklarından
endişe ettim!” cevabını vermiştir. Bkz. İbn-i Hacer, İsâbe 4/2558
380 Buhârî, Büyû’ 111 (2235)
381 İbn-i Hişâm, Sîre 2/211; Hâkim, Müstedrek 5/37 (6865); Beyhakî, Delâil 4/233; İbn-i Sa’d,
Tabakât 8/99; Zehebî, Siyer 2/408
382 İbn-i Hişâm, Sîre, 2/211; İbn-i Kesir, Bidâye 4/230
383 İbn-i Hacer, İsâbe 4/2558; İbn-i Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/169. Üst üste gelen bu hâdiselerle rencide
olan Safiyye Vâlidimiz’i, başka bir gün yine bir kenarda mahzun mahzun otururken gören hâl
insanı Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) anlamıştı; sebebini sorup da meseleye muttali
olunca ona döndü ve o gün de benzeri cümleleri söyledi: “Sen de onlara deseydin ya! Benim
kocam Muhammed, babam Hârûn, amcam da Mûsâ!” Bkz. Vâkıdî, Meğâzî 466; İbn-i Sa’d,
Tabakât 8/127; Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 16/326; İbn-i Hacer, İsâbe 8/101; İbn-i Esîr,
Üsdü’l-Gâbe 3/375. Aynı hâdisenin, farklı şahıslar tarafından aktarılıyor olmasının tabiî bir

--- Sayfa 272 ---
sonucu olarak farklı olaylar gibi algılanmış olması da muhtemeldir.
384 Bu annemizin Zeyneb Bint-i Cahş Vâlidemiz olduğu ve o gün söylediği bu cümleden dolayı
çok büyük üzüntü duyduğu ifade edilmektedir. Bkz. İbn-i Hacer, İsâbe 4/2558
385 İbn-i Hacer, İsâbe 4/2558; İbn-i Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/169
386 İbn-i Hacer, İsâbe 4/2558
387 Bkz. Ahzâb Sûresi 33/6
388 Resûlullah’ın son günlerindeki hastalığı esnasında huzura giren annelerimiz, Safiyye
Vâlidemiz’in, “Yâ Nebiyyallah! Keşke senin çektiğin şu sıkıntıları ben çekseydim de siz bunları
yaşamasaydınız!” dediğini duyunca birbirlerine bakmış ve onun bunu söylerkenki niyetini hafife
almışlardı. Durumu fark eden Allah Resûlü, onlara döndü ve “Neden öyle kaş-göz işareti
yapıyorsunuz?” diye sordu. “Ne işareti; neyi kastettiniz?” diyerek geçiştirmek istediklerinde
Habîb-i Kibriyâ Hazretleri, “Sizin şu kaş-göz işaretlerinizi!” buyurdu. “Allah’a yemin olsun ki o,
bu cümlesini yüreğinden gelerek dosdoğru söyledi!” İbn-i Hacer, İsâbe 4/2559
389 Hazreti Ömer’in hilafet günlerinde Safiyye Vâlidemiz’in câriyesi gitmiş ve Halîfe’ye, Safiyye
Vâlidemiz’in Cumartesi gününü kutsadığını ve Yahudilerle irtibatını kesmediğini söyleyerek
şikayet etmişti. Halîfe Hazreti Ömer, Annemiz’e bunu sordu; şöyle diyordu:
“Allah (celle celâluhû) Cuma günüyle değiştirdiği günden bu yana Cumartesi günüyle ilgili bir
alâkam kalmadı. Ancak Yahudilere gelince, benim onlar arasında akrabalarım var ve ben de
onları ziyaret ediyorum!”
Meselenin tebeyyün etmesi üzerine, kendisini Halîfe’ye şikayet eden cariyeye böyle yapmasının
sebebini sordu; Şeytân’a uyduğunu söylüyordu! Doğru sözlü bu cariyeye Annemiz, “Haydi, git!
Hürsün!” dedi ve hürriyetine kavuşturdu. İbn-i Hacer, İsâbe 4/2559
390 O gün Medîne Yahudileri üzerinde hükmeden sekiz-on kişilik bir zümre vardır ve bu zümrenin
kurduğu baskılar sonucunda, gönlü İslâm’a meyleden insanlar, esas kimliklerini ifade edemez
olmuşlardır. Aksi hâlde boy hedefi olmakta ve hemen dışlanmaktadırlar. Mesela Safiyye
Vâlidemiz’in erkek kardeşinin Müslüman olduğu açıkça anlaşılmakta, ancak hadis kaynaklarında
ismi bile telaffuz edilmemektedir. Bkz. Ebû Dâvûd, Eymân 18. Yahudilerle ilgili rivayetlerin
bütünü nazara alındığında iki grup rivayet dikkatimizi çekmektedir: Bunlardan ilkinde Allah
Resûlü’ne gelen Yahudilerin isimleri teker teker sıralanırken ikincisinde “Yahudilerden bir grup”,
“Yahudi âlimlerinden bazısı” veya “Bir grup Yahudi” gibi ifadeler kullanılmaktadır. Birinci
kategorideki insanların gelişinde konuşulan konular ve sohbetin muhtevası olumsuz, gergin ve
taciz edalı iken ikinci kategorideki insanların bulunduğu sohbetin ortamı munis, sıcak ve öğrenme
edalıdır. Sözünü ettiğimiz ceberut kesimin baskılarını nazara aldığımızda, söz konusu
muhavereleri aktaran ashâbın, ikinci kategoride yer alan Yahudilerin isimlerini zikretmeme
sebepleri çok iyi anlaşılmaktadır; bunun sebebi, kendi kimliğini gizlemek zorunda kalan bu
insanları, rivayet esnasında adlarını zikretmek suretiyle deşifre etmemektir!
391 Meseleye başka bir zâviyeden baktığımızda, Ümmü Habîbe ve Safiyye validelerimizin
şahıslarında Efendimiz’in değişik tedâîler yaşadığı da söylenebilir; O’nun gibi hassas, duyarlı ve
dün yaşanan her şeyi bugün gibi hatırlayan dupduru bir hâfıza, Ebû Süfyân ve Huyayy İbn-i
Ahtab’ın çevirdiği dümen ve tezgâhları da tabiî olarak hatırlamaktadır. İradesi itibariyle de zirve
olan Habîb-i Kibriyâ Hazretleri, bu hissiyatını hiç belli etmemiş, annelerimize asla yansıtmamış ve
iç dünyasındaki bu tedâîleri dışarıya vurmamıştır. Demek ki problem çözebilmek için önemli
olan, sıkıntılara katlanmak, yaşanması muhtemel güzellikler adına kızılcık şerbeti içebilmek ve
zehir-zemberek de olsa fedâkarlık adına kalıcı adımlar atabilmektir.
392 İslâm Hukuku’nda bu türlü anlaşmalara “mükâteb” denilmektedir. Kişi, elindeki köle veya
câriyesini, zaman ve ödeyeceği bedel şartını koşarak bu şekilde hürriyete kavuşturabilirdi. Aynı
zamanda bunun, teşvik gören bir tutum olduğu da bir hakikattir. Hatta bu, köle statüsündeki birisi

--- Sayfa 273 ---
için “cemile” nevinden bir jesttir. Nitekim o gün böyle bir jesti gören ve kim bilir bu
konuşmalarda daha nelere şahit olan Hazreti Cüveyriye’nin, babasının rağmına Müslüman olduğu
anlaşılmaktadır.
393 İbn-i Hişâm, Sîre 2/183; Zehebî, Târîh 2/145
394 O günün kültüründe savaşı kazanan kumandanın, mağlup ettiği ordunun başındaki insanın
hanımı veya kızıyla evlenmesi, kazandığı zaferin bir tescili olarak kabul ediliyordu.
395 Bkz. Ebû Davud, Sünen 4/22 (3931); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 6/277 (26408); Hâkim,
Müstedrek 4/28 (6781); Beyhakî, Sünen 9/74. Esirlerin geri kalanları ise yakınları tarafından
bedelleri ödenmek suretiyle hürriyetlerine kavuşacaklar ve böylelikle Benî Mustalık esirlerinin
tamamı serbest bırakılacaktı.
396 Ebû Dâvûd, Itk 2 (3931); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 6/277 (26408); İbn-i Hişâm, Sîre 2/183
397 İbn-i Hişâm, Sîre 2/184
398 Hadîce Vâlidemiz’in vefatından sonra Hâne-i Saâdet’e dâhil olan Sevde Vâlidemiz vesilesiyle
yakınlarında bir mülâyemet başlamış ve belli bir müddet sonra bu evlilik de semere vermeye
başlamıştır. Mesela Annemiz’in kardeşi olan Abd İbn-i Zem’a, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) Sevde Vâlidemiz’le evlendiği gün öfkesinden saçını-başını nasıl yolduğunu, üstüne-
başına toprak saçarak tepki gösterdiğini, ancak daha sonraları hakikati kavrayıp da Müslüman
olduğunda bu hâlini çok yadırgadığını, “Resûlullah, Sevde Bint-i Zem’a ile evlendiği için o gün
üstüme-başıma toprak saçarken meğer ben ne kadar da zavallıymışım!” diyerek ifade etmiştir!”
diyerek mahcubiyetle anlatmıştır. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/510; İbn-i Hacer, İsâbe 2/1203
399 Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/14; İbn-i Hacer, İsâbe 3/412; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/255;
Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 13/119
400 İbn-i Hacer, İsâbe 8/95
401 Bunlar, Velîd İbn-i Mugîre ile evli olan Lübâbetü’s-Suğrâ, Hazreti Abbâs ile evli olan
Lübâbetü’l-Kübrâ, Übeyy İbn-i Halef ile evli olan İsmet, Ziyâd İbn-i Abdillah ile evli olan Izzet,
ismini bilemediğimiz bir bedevi ile evlenen Hüzeyle, Hazreti Ca’fer’le evli olan Esmâ, Hazreti
Hamza ile evli olan Selmâ, Abdullah İbn-i Ka’b ile evli olan Selâme, Abdullah İbn-i Cahş ile evli
olan Zeyneb Bint-i Huzeyme’dir.
402 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/140
403 Daha önce ifade edildiği gibi Velîd İbn-i Velîd, Bedir sonrasında Müslüman olmuştu. O günden
sonra diğer kardeşleriyle birlikte Hâlid İbn-i Velid’in de çok işkence ettiği Hazreti Velîd için de
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Medîne’den dua etmiş ve namazlarında kunut okumuştur.
Daha sonra bir fırsatını bulup Medîne’ye gelen Hazreti Velîd, bir daha da Mekke’ye dönmemiştir.
Bkz. Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 4/79
404 Farklı kaynaklardaki bilgiler birleştirilerek ve bir sıraya tabi tutularak verilmiştir. İfadelerde
takdim ve tehirler söz konusu olsa da mahiyette bir değişiklik yoktur. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-
Gâbe 5/423, 424; Beyhakî, Delâil 4/350; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/258
405 Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/423, 424; Beyhakî, Delâil 4/350; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/258;
Suyûtî, Hasâis 1/412; Hamidullah, Vesâik 85, 86
406 Safvân İbn-i Ümeyye, Hâlid İbn-i Velîd’in kız kardeşi Fâhıte ile evliydi.
407 Suyûtî, Hasâis 1/247
408 Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ 2/202
409 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/423; Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ 2/202

--- Sayfa 274 ---
410 Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ 2/202. Aynı şekilde Sevde Vâlidemiz, Süheyl İbn-i Amr’ın
kabilesindendi; Efendimiz’le evlenmeden önce de yine onun kardeşlerinden birisiyle evliydi.
Aynı zamanda o, Hakîm İbn-i Hizâm’ın da kız kardeşi oluyordu. Efendimiz’le sadece birkaç ay
evli kalabilen Zeyneb Bint-i Huzeyme Vâlidemiz de neredeyse hareket eden her canlıyı da alarak
Huneyn’de üzerine gelen Hevâzin’e mensup bir kadındı. İbn-i Asâkir, Târîhu Medîneti Dımaşk
3/206
411 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/246; 5/427; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/61
412 Bkz. Mümtahıne Sûresi 60/8
413 Vâkıdî, Megâzî 288; İbn-i Hişâm, Sîre 2/132; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/47; Taberî, Târîh 3/93; İbn-i
Kesîr, Bidâye 4/96; Beyhakî, Delâil 3/386; Zehebî, Târîh 2/139
414 O kadar yağmıştı ki bu sefer de ashâb gelmiş, Efendimiz’den bu yağmurun durmasını talep
etmişti. Bu sefer de ellerini kaldırmış, “Allah’ım! Üzerimize değil, artık etrafımıza lütfet!” diye
duada bulunmuştu. Bkz. Buhârî, İstiskâ 13 (1020); İbn-i Kesîr, Bidâye 3/115
415 Duhân Sûresi’nin 10-16. âyetlerinin bu münasebetle indiği veya onların bu tavrını anlattığı
ifade edilmektedir. Bedir’in de bu kıymet bilmez tavır sonrasında başlarına geldiği
anlatılmaktadır. Bkz. Buhârî, İstiskâ 13 (1020); İbn-i Kesîr, Bidâye 3/115
416 Hayberliler, dünyayı iyi bilen insanlardı. Üstelik yıllardır teraküm ettirdikleri, altın dolu
küplerden oluşan ortak hazineleri vardı. Buradan borç para verir ve geri alırken faiziyle
katlayarak yerine koyarlardı. Hatta fetih sonrasında bu hazinelerini gün yüzüne çıkarmak
istememiş, Resûlullah’ın ısrarları neticesinde gitmiş ve sakladıkları yerden getirmişlerdi. Bkz.
Vâkıdî, Megâzî 464; Beyhakî, Delâil 4/233; Halebî, Sîre 3/62; Zehebî, Târîh 2/243
417 Serahsî, Mebsût 10/92
418 Taberî, Târîh 2/452; Ya’kûbî, Târîh 2/37
419 Ya’kûbî, Târîh 2/37
420 İbn-i Asâkir, Târîhu Dimaşk 23/441-442; Hamîdullah, Vesâik 76
421 Buhârî, İstiskâ 13 (1020); İbn-i Kesîr, Bidâye 3/115
422 Zira Hazreti Sümâme, umre yapmak için yola çıktığı sırada esir alınmıştı. Bilindiği gibi hac ve
umre, muhtevası zamanla değişmiş ve bir yönüyle içi boşaltılmış da olsa Hazreti İbrâhîm’den
kalma bir âdet olarak belli başlı insanlar tarafından edâ edilen bir ibadetti. Hürriyete kavuşup da
Müslüman olunca durumunu Allah Resûlü’ne arz etmiş ve ne yapması gerektiğini sormuş, aldığı
cevap karşısında da Mekke’ye gelmişti.
423 Konuyla ilgili rivayetler için bkz. Buhârî, Megâzî 70; Müslim, Cihâd 58; Ahmed İbn-i Hanbel,
Müsned 2/452; İbn-i Hişâm, Sîre 4/285; İbn-i Sa‘d, Tabakât 5/550; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
1/294, 295; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/214, 215; Beyhakî, Delâil 4/81; İbn-i Hacer, İsâbe 1/411
424 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 19/106 (12050)
425 Bkz. Müslim, Fedâil 14 (2312); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 19/107 (12051)
426 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/227, 240; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/56, 94. Hanîfe elçilerinin 19 kişi olduğu
ifade edilmektedir. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 1/240
427 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/227; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/93
428 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/238, 239
429 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/230; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/95

--- Sayfa 275 ---
430 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/234
431 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/231; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/95
432 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/228; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/94
433 Necâşî’nin vefat edeceğini tahmin etmiş ve Annemiz’e, “Ben, Necâşî’ye güzel kokular
göndermiştim; ancak onlar kendisine ulaşmadan önce onun vefat edeceğini tahmin ediyorum.
Şayet durum böyle olur da hediyeler geri gelirse onları sana vereceğim!” dediği ifade
edilmektedir. Bkz. Beyhakî, Ma’rifetu’s-Sünen 8/200 (11640)
434 Bunlar, kendisine yazdığı mektup hakkında daha detay bilgi, mektubunu okuduğunda geceden
bahsedip bahsetmeyeceği ve omuz kürekleri arasında dikkatini çeken bir hususun olup
olmadığıdır. Efendimiz’in huzurunda bu üç hususu da o gün görüp şahit olduğunu beyan eden
elçi, Hirakl için, bunları bir kenara yazdığını ifade etmektedir. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned
24/418, 419 (15655)
435 Mektubunda Hirakl, “Bana gönderdiğin mektupta sen beni, genişliği dünya ve semalar kadar
geniş bir Cennet’e davet ediyorsun; peki Cehennem nerede?” diye soruyordu. Bunu duyunca
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “Sübhanallah!” buyurdu. “Gündüz geldiğinde geceden
hiç eser kalır mı ki!”
436 Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) o gün, “Atan İbrâhîm’in de dini olan hanefiyye-i
İslâm’ı sen de kabul etsen!” diyerek söz konusu elçiyi de İslâm’a davet etmiş, ancak onun, “Ben
bir kavmin elçisiyim ve onların dini üzerineyim; onlara döneceğim âna kadar da bundan
dönmem!” demesi üzerine, “Şüphesiz sen, sevdiğine hidayet ettiremezsin; hidayeti dilediğine
lütfeden ancak Allah’tır!” mealindeki âyeti okumuştur. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned
24/418, 419 (15655)
437 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 24/418, 419 (15655); İbn-i Asâkir, Târîhu Dımaşk 2/40, 41; İbn-i
Kesîr, Bidâye 5/31
438 Buhârî, Cihâd 176 (3053)
439 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/228; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/94
440 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/236
441 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/238, 239; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/50-51; Beyhakî, Delâil 5/326.
Medîne’den ayrılıp giderken Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), onları da hediyelerle
uğurlamıştır.
442 İbn-i Sa’d, Tabakât 1/226; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/93
443 İbn-i Hişâm, Sîre 2/363; Taberî, Târîh 3/203-204; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/69
444 Buhârî, Cihâd 100 (2937); Müslim, Fedâil 47 (2524)
445 Bkz. İbn-i Hacer, Feth 6/108
446 İbn-i Sa’d, Tabakât 3/203; Beyhaki, Delâil 2/219; İbn-i Asâkir, Târîh 44/25
447 İbn-i Kesîr, Bidâye 5/31
448 Vâkıdî, Megâzî 640
449 Arapların dört dâhisinden birisi olarak bilinen Mugîre İbn-i Şu’be, Hendek esnasında
Müslüman olmuştur. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/238 vd.
450 İbn-i Kayyim, Zâdü’l-Meâd 3/31
451 Bkz. Tirmizî, Tefsîr 20; Taberî, Tefsîr 16/77, 78; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/53; Hamidullah, Vesâik

--- Sayfa 276 ---
174
452 Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 2/507; İbn-i Sa’d, Tabakât 1/357; Hamidullah, Vesâik 174. Bu
görüşmelerin sonucunda Resûlullah’ın Necrân Hristiyanlarının şahsında bu dine mensup herkese
tanıdığı imtiyazlar, Medîne Vesîkası’nı aratmayacak kadar önem arz etmektedir. Bkz. Buhârî,
Megâzî 68; İbn-i Kesîr, Tefsîr 1/369; Hamidullah, Vesâik 124-126; İslam Peygamberi 1/621
453 Bilindiği üzere her ne kadar emareleri daha erken dönemlerde kendini gösteriyor olsa da genel
manada münâfıkların ortaya çıkışı Uhud öncesidir; Bedir’in intikamını almak için gelen Mekke
ordusuyla karşılaşmaya gidildiği yerde neredeyse ordunun üçte birisi ayrılmış ve ilk defa, toplu
olarak burada kendilerini ele vermişlerdir.
454 İbn-i Hişâm, Sîre 2/172; Vâkıdî, Megâzî 307
455 İbn-i Hişâm, Sîre 2/172; Vâkıdî, Megâzî 309
456 Buhârî, Teheccüd 36 (1186); Müslim, Mesâcid 47 (263)
457 Beyhakî, Delâil 5/257; İbn-i Kesîr, Bidâye 5/21
458 Bkz. Buhârî, Cenâiz 85; Tefsîru Berâe 12; Müslim, Fedâilü’s-Sahâbe 25
459 Bkz. Buhârî, Savm 36 (1946); Müslim, Savm 92 (1115); Ebû Dâvûd, Savm 44 (2407); Tirmizî,
Savm 18 (710); Taberânî, Kebîr 11/187; İbnü’l-Arabî, Ahkâmü’l-Kur’ân 2/361; Tayâlisî, Müsned
2/679
460 Beyhakî, Delâil 6/297; İbn-i Kesîr, Mu’cizâtu’n-Nebî 1/244; Makrîzî, İmtâ’ 14/105-106; Suyûtî,
Hasâis 1/452
461 Kuss İbn-i Sâide’nin o günkü hutbesinin bir kısmı şöyledir: “Ey insanlar! İyi dinleyin ve
hıfzedin, hıfzettiğinizden de istifade etmesini bilin! Yaşayan her canlı ölüp gidecek, giden de geri
gelmeyecektir. Şüphesiz semada nice haberler, yeryüzünde de ibret alınacak nice deliller vardır.
Yeryüzü, döşenmiş bir döşek, sema da yayılmış bir tavan sanki! Yıldızlar yüzüp gidiyor sürekli
ve denizler de buharlaşıp kaybolmuyor yerinden! Şu, siyah örtüsüne bürünen gece ve şu burç
burç semaya bir bakın! Yemin ederim, yemin ederim ki Allah’ın indinde bir din var ve o, şimdi
içinde bulunduğunuz dinden daha sevimlidir. Ve Allah’ın gelecek bir peygamberi vardır ki
gelmesi pek yakındır. Gölgesi başınızın üstüne geldi, gelişine ramak kaldı! Sorarım size, insanlar
gidip de niye geri gelmiyorlar? Gittikleri yerden razılar da onun için mi, yoksa kendi hâllerine
terk edilip uykuya daldıklarından dolayı mı! Şüphe yok ki müddet tamam olacak ve yazılı kader
ve kitap da yerine gelecek!” Bkz. Halebî, Sîre 1/319
462 Bkz. İbn Hişâm, Sîre, 2/268, 269; Beyhakî, Delâil 2/415
463 Kâdı Iyâz, Şifâ 1/71
464 İbn-i Hişâm, Sîre 2/363
465 Konuyla ilgili geniş bilgi ve yorumlar için, “Şiddet ve Savaş Karşısında Efendimiz” başlıklı
bölüme bakınız.
466 İnsan hukuku üzerinde hassasiyetle duran Kur’ân, herhangi birisinin öldürülmesi durumunda,
kimliği ne olursa olsun kâtile, mutlaka cezâî bir müeyyide uygulanması gerektiğini açıkça
söylemekte ve böylelikle keyfîliği tamamen ortadan kaldırmaktadır. Bkz. Nisâ Sûresi 4/92
467 Örnekler için bkz. Mâide Sûresi 5/1; Tevbe Sûresi 9/4, 7; Nahl Sûresi 16/95; İsrâ Sûresi 17/34
468 Tevbe Sûresi 9/6
469 Hadiste geçen “muâhed” sözüne, oturumu olan yabancı, devlet başkanının özel izniyle veya
herhangi bir müslümanın emanıyla ülkeye gelen kimseleri kapsadığı için böyle bir mana vermiş

--- Sayfa 277 ---
olduk. Bkz. İbn-i Hacer, Fethu’l-Bârî 12/259
470 Buhârî, Cizye 5 (3166); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 11/356 (6745)
471 Ebû Dâvûd, Harâc 33 (3052)
472 Konuyla ilgili Nebevî başka beyanlar için bkz. Ebû Dâvûd, Cihâd 152 (2759); Tirmizî, Siyer 27
(1580); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 32/182 (19436)
473 Buhârî, Cizye 10 (3172); Müslim, Hac 85 (1370); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 15/91 (9173)
474 İslâm’ın hassas ölçülerine göre, “emân” verilen insanın dokunulmazlığı olduğu gibi ona karşı
işlenecek suçlarda bir mü’minin yardım etmesi de haram addedilmiştir. Bkz. Enfâl Sûresi 8/72
475 Bkz. Ebû Dâvûd, Cihâd 167 (2764)
476 İbn-i Hişâm, Sîre 1/388
477 Mekke fethedildiği gün Ümmü Hânî, Duhâ vaktinde Efendimiz’in yanına gelmişti. Bu sırada O
(sallallahu aleyhi ve sellem) gusül abdesti alıyor, kızı Fâtıma da O’na sütre oluyordu. Allah
Resûlü’ne selam verince, “Kim o?” diye sordu. “Ümmü Hânî Bint-i Ebî Tâlib!” deyince,
“Merhaba! Ümmü Hânî hoş gelmişler!” buyurdu. Guslünü bitirdikten sonra tek kat bir elbisenin
içinde sekiz rek’at namaz kıldı. Bu sırada Ümmü Hânî (radıyallahu anhâ), “Yâ Resûlallah!” dedi.
“Annemin oğlu Ali, benim emân verdiğim filan İbn-i Hübeyre’yi öldürmek istiyor!” Bunu duyan
Habîb-i Kibriyâ Hazretleri, “Senin emân verdiğine biz de emân veririz ey Ümmü Hânî!” buyurdu.
Bkz. Müslim, Salâtu’l-Müsâfirîn 13 (336); İbn-i Hişâm, Sîre 2/257-258; İbn-i Sa’d, Tabakât
2/110; Beyhakî, Delâil 5/80-81
478 Buhârî, Cizye 17 (3178)
479 Bkz. Buhârî, Cizye 22 (3187); Edeb 99 (6177); Müslim, Cihâd 9 (1735-1738)
480 Müslim, Cihâd, 35 (1787)
481 Bu elçiler arasında yalancı peygamber Müseylime’nin adamları da vardır. Bkz. Ebû Dâvûd,
Cihâd 166 (166, 2761); Hâkim, Müstedrek 2/155. İbn-i Mes’ûd’un dediği gibi o dönemde de
elçilerin öldürülmeme prensibi vardı. Bkz. Beyhakî, Kübrâ 9/212
482 Ebû Dâvûd, Cihâd 163 (2758); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 39/282 (23857); Nesâî, Kübrâ
8/52 (8621); İbn-i Hibbân, Sahîh 11/233 (4877); Taberânî, Kebîr 1/323 (963); Hâkim, Müstedrek
3/691 (6538); Beyhakî, Kübrâ 9/244 (18428)
483 Medîne Devleti’ni kurarken ortak hareket ettiği ve Medîne Vesîkası’nın tarafı olduğu hâlde bazı
Yahudilerin ihanet sürecine girmeleri karşısında Allah Resûlü’nün, Benî Kurayza Yahudileriyle
gidip yeniden anlaşma yapması bunun en güzel örneğini oluşturmaktadır. Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre
2/515
484 İlk yaratılan nûrun sahibi Efendimiz ile yeryüzündeki ilk mâbed konumunda olan Kâbe, “ilk”
olma hususiyetleri itibariyle ikiz kabul edilmişlerdir. Bkz. Gülen, Kur’an’dan İdrake Yansıyanlar
83
485 İbn-i Hişâm, Sîre 2/196; Beyhakî, Kübrâ 9/371 (18809)
486 Üzerinde anlaşılan maddeler şunlardı: 1. Taraflar arasında on yıl süreyle savaş yapılmayacaktı.
2. İnsanlar, birbirlerinden gelebilecek tehlikelere karşı güvende olacaklardı. 3. Allah Resûlü ve
ashab-ı kiram hazretleri, bu yıl geri dönecek ve ancak gelecek yıl Beytullah’ı ziyaret edebilecekti.
Mekke’de üç gün kalabilecekleri bu gelişlerinde yanlarında sadece yolculuk silahları olacak ve
kılıçlarını da kınlarından çıkarmayacaklardı. 4. Velisinin izni olmadan Kureyş’ten gelip de
Efendimiz’e sığınanlar, İslâm’ı kabul etmiş bile olsalar velisine iade edilecek; diğer yanda
mü’minlerden birisi gidip de Kureyş’e sığınırsa onlar onu iade etmeyeceklerdi. 5. Karşılıklı

--- Sayfa 278 ---
ayıplamalar ortadan kalkacak; ne hıyanet ne de hırsızlık gibi olaylara mahal verilecekti. 6. İki
tarafın dışındaki kabile ve topluluklar, diledikleri zaman diledikleri tarafla ittifak kurup anlaşma
yapabileceklerdi. Bilhassa bu son madde kabul edilir edilmez Huzâ’a kabilesi, “Bizler,
Muhammed’le ittifak edip anlaşmayı kabul ettik.” derken, Benî Bekir kabilesi “Bizler de Kureyş
ile ittifak kurup anlaşma yaptık.” diyerek saflarını netleştirmiş oldular. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel,
Müsned 31/218 (18910); Vâkıdî, Megâzî 429; İbn-i Hişâm Sîre 2/196; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/74
487 Hatta o gün Hazreti Ömer hızını alamayacak ve Hazreti Ebû Bekir’in yanına giderek benzeri
şeyleri ona da söyleyecekti. Sadakatin zirve temsilcisi Hazreti Ebû Bekir, kendisine sorulan her
soruyu büyük bir temkinle yaklaşıp cevaplıyor ve her cevabında da Resûlullah’ın sözlerine
paralel bir netice ortaya koyuyordu. Nihâyet Hazreti Ömer’e döndü ve “Behey adam!” dedi.
“Şüphe yok ki O, Resûlullah’tır; Allah’a isyan edecek değil ya!”
“O’nun, Allah’ın Resûlü olduğunu ben de biliyorum!” diye cevaplamak istedi Hazreti Ömer. Ancak
Hazreti Ebû Bekir devam ediyordu:
“Hem O’nun yardımcısı Allah’tır; ölünceye kadar sen, O’nun peşinden bir milim ayrılma! Allah’a
yemin olsun ki O, her zaman hak üzeredir.”
Belli ki bugün Hazreti Ömer’in şahsında Allah (celle celâluhû), ümmet-i Muhammed için benzeri
olaylar karşısında nasıl bir tavır takınılması gerektiğinin örneğini gösteriyor ve sadece o günü
düşünerek tepki verilmeyip sonuç itibariyle elde edileceklerin nazara alınarak itidal içinde
olunması gerektiğini fiilen gösteriyordu. Zira yıllar sonrasında Hazreti Ömer, bugün attığı bu
adımlar ve yaptığı bu konuşmalardan dolayı bin pişman olacak ve kendini affettirmek için de
sürekli nafile namaz kılıp oruç tutacağını, sadaka verip köle azat edeceğini söyleyecekti.
Zaten o gün Hazreti Ömer’in bu kadar ısrarına şahit olan bir başka sahabî Ebû Ubeyde İbn-i Cerrâh,
ona dönecek ve “Ey Hattâboğlu!” diye seslenecekti. “Resûlullah’ın ne dediğini duymuyor
musun? En iyisi mi sen, Şeytân’ın şerrinden Allah’a sığın ve eleştireceksen kendi düşünceni
eleştir!”
Bunun üzerine Hazreti Ömer, “Huzur-u ilahîden kovulmuş Şeytân’ın şerrinden Allah’a sığınırım!”
diyerek tekrarlamaya başlayacak; duyguları itibariyle sükûnet bulamamış olsa da mantık ve akıl
yönüyle teslim olup bundan sonrası için de duygularını bastırmaya çalışacaktı. Bkz. Vâkıdî,
Megâzî 426; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/52-53
488 Beyhakî, Delâil 4/147; Zehebî, Târîh, 2/224; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/54. Gaybdan yine bir
perde aralanmış ve belli ki bununla, Hazreti Osman’ın şehadetiyle başlayıp kendi şehadetiyle
noktalanacak olan zaman diliminde; özellikle de “Tahkîm” hadisesinde Hazreti Ali’nin, yapmak
zorunda kalacağı zorunlu tercihleri hatırlatmıştı. O gün gelip de çatınca Hazreti Ali,
Hudeybiye’deki bu hatırlatmayı tahattur edecek ve “Demek ki o gün Resûlullah (sallallahu aleyhi
ve sellem), bugünleri kastediyordu!” diyecektir.
489 Beyhakî, Kübrâ 9/370 (18807)
490 Bkz. Nisâ Sûresi 4/128; Enfâl Sûresi 8/61
491 Bunu ifade ederken o, “Ben onun kılıcı alıp onunla babasına darbe indirmesini ümit ettim.
Ancak o babasını sakındı!” diyecektir. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 31/220 (18910); İbn-i
Hişâm, Sîre 2/197; Vâkıdî, Megâzî 427; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/56
492 İbn-i Hişâm, Sîre 2/197; Beyhakî, Delâil 4/171
493 İsminden daha ziyade Ebû Basîr künyesiyle meşhur olan bu sahabînin adı, Utbe İbn-i Esîd’dir.
Bkz. Vâkıdî, Megâzî 436; İbn-i Hişâm, 2/199; Beyhakî, Kübrâ 9/227; İbn-i Hacer, İsâbe 4/433
(5401)
494 Bunun tek istisnası, Mekke’deki şiddet ortamından kaçıp da Medîne’ye sığınan kadın
muhâcirlerdir; şiddete karşı koyamayacakları ve baskılar karşısında dayanamayacakları için onlar
bu hükümden istisna tutulmuşlardır! Bkz. Mümtehıne Sûresi 60/10; İbn-i Hişâm, Sîre 2/201-202;

--- Sayfa 279 ---
Vâkıdî, Megâzî 440; Taberî, Târîh 3/134. Ayrıca onların, müşriklerle evlenmeleri veya evli
kalmaları da yasaklanmıştır. Ancak onlar için de niyetlerindeki samimiyetin aranması gerektiği
şartı ileri sürülmüştür. Bkz. Mümtahıne Sûresi 60/10
495 Vâkıdî, Megâzî 436; İbn-i Hişâm, Sîre 2/200; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/61
496 Vâkıdî, Megâzî 436; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/61. Bunları söylerken onların maksadı belliydi.
Ebû Basîr’in geri giderken Kureyş’in elçilerini öldürdüğü takdirde bir çıkış yolu bulabileceğini
düşünmüşler ve ürettikleri bu çözümün mümkün olduğunu görerek bunu Ebû Basîr’e
hatırlatmışlardı. Hatta Hazreti Ömer (radıyallahu anh) ona, “Sen adam gibi adamsın ve yanında da
kılıcın var!” diyerek aynı konuyu daha açık bir şekilde dile getirmiş oluyordu. Bkz. Sâlihî,
Sübülü’l-Hüdâ 5/61
497 Bundan sonra Ebû Basîr, sahil yolunu takip ederek Îs denilen yere yerleşecekti. Bkz. Vâkıdî,
Megâzî 1/625-629; İbn-i Hişâm, Sîre 2/200; İbn-i Abdilberr, İstîâb 4/1614 (2875); İbnü’l-Esîr,
Üsdü’l-Gâbe 3/146
498 Müstad’af, zor şartlarda dinlerini yaşıyor olmaları ve genelde işkenceye maruz bırakılmaları
sebebiyle o gün hicret edemeyip Mekke’de kalan sahâbe için kullanılan bir isimdir. Müstad’afîn
de bu kelimenin çoğuludur.
499 Bkz. Vâkıdî, Megâzî 436-439; İbn-i Sa‘d, Tabakât 4/134; Beyhakî, Delâil 4/175; İbn-i
Abdilberr, İstîâb 4/1614 (2875); İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/146
500 Bu umreye, “Kaza Umresi” denildiği gibi bir önceki teşebbüste anlaşmaya vesile olduğu için
“Kazıyye”, yapılamayan önceki umreye bedel olduğu için “Kısâs” ve anlaşmaya vesile olduğu
için de “Sulh” umresi de denilmektedir. Bkz. Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/196
501 Vâkıdî, Megâzî 501
502 Vâkidî, Megâzî 502
503 Vâkıdî, Megâzî 503; Beyhakî, Delâil 4/328-329
504 Vâkıdî, Megâzî 503. Umre işi biter bitmez Efendiler Efendisi, iki yüz kadar ashâbına
emrederek, her ihtimale binaen Ye’cec’de bulunan silahların başında nöbet bekleyen
arkadaşlarının yanına gitmelerini ve nöbeti devralarak onları da Kâbe’ye göndermelerini
emredecekti. Böylelikle umre niyetiyle yola çıkan herkes, vazifesini yerine getirmiş olacaktı. Bkz.
Vâkıdî, Megâzî 505; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/93
505 Esas adı Berre iken onu, Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Meymûne olarak
değiştirmiştir. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/262
506 Hazreti Meymûne, Hâlid İbn-i Velîd’in teyzesi oluyordu. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/262
507 Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 2/230; Beyhakî, Delâil 4/330; Süheyli, Ravdu’l-Unf 4/117; Zehebî,
Târîh 2/266; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 11/208
508 Mekkelilerin müsaade etmemesi üzerine Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Meymûne
Vâlidemiz’le Harem sınırları dışında kalan ve Serif denilen yerde buluşmuştu. Resûlullah’ın
ayrılışından sonra Annemiz’i Ebû Râfi’ Hazretleri arkadan getirmiş ve o gün burada bir çadır
kurulmuştu. Kaderin ayrı bir tevafuku olacak ki Meymûne Vâlidemiz, yıllar sonra bu mekanda
ruhunu teslim edecek ve çadırının kurulduğu Serif’e emanet edilecektir. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-
Gâbe 7/263
509 Buhârî, Cizye 19 (3184); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 30/594 (18635); Taberî, Târîh 3/132
510 Sekizinci yılın Şa’bân ayı idi ve anlaşmanın üzerinden henüz yirmi iki ay geçmişti.
511 Bkz. Abdurrezzak, Musannef 5/374

--- Sayfa 280 ---
512 Sadece bu baskına katılmakla da yetinmemiş, her türlü silah, binek ve mühimmat yardımında
da bulunmuşlardı! Hatta kendilerinin işin içinde olduklarını belli etmemek ve bu sebeple mevcut
anlaşmayı açıktan ihlal etmiş olmamak için Kureyş ileri gelenleri, gecenin karanlığına rağmen yüz
ve gözlerini kapatmışlardı! Huzâalılara saldırmak için kendilerine her türlü yardımı yapmaktan
geri durmadıkları kabilelerin ölçüyü kaçırdığını fark ettiklerinde bazıları itibariyle geri dursalar da
başlayan bir saldırının durdurulmasına imkân yoktu. Hatta, öteden beri emniyet mekânı olarak
bilinen Kâbe’ye sığınanlarla Mekke’deki akrabalarının arasına gizlenenlerin bile peşine düşülmüş,
onlar da saklandıkları yerde yakalanarak öldürülmüştü! Kısaca bu, Mekke’nin gördüğü en kanlı
günlerden birisiydi! Bkz. Vâkıdî, Megâzî 1/318; İbn-i Sa‘d, Tabakât 2/134
513 Yolda giderken Usfân denilen yerde Büdeyl İbn-i Verkâ ile karşılaşacak ve onların kendisinden
önce gidip de Medîne’ye bir haber uçurup uçurmadıklarını öğrenmek için çaba sarf edecek, bütün
gayretlerine rağmen istediği cevabı alamayınca, develerinin tersini elindeki sopayla karıştıracak
ve acve hurmasıyla kuş gagası denilen bir çeşit hurma çekirdeklerini gördüğünde onların
Medîne’den geldikleri kanaatine ulaşacaktı. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 536; İbn-i Hişam, Sîre 2/247;
Taberî, Târîh 2/154
514 Vâkıdî, Megâzî 532-533
515 Ebû Süfyân ile kızı Ümmü Habîbe Vâlidemiz’in o gün aralarında geçen hâdise ve konuşmaları,
“Akrabalık Bağları” konusunu anlatırken detaylarıyla birlikte verdiğimiz için konunun tafsilatını
oraya havale ediyoruz.
516 Vâkıdî, Megâzî 536
517 Bütün kapıların yüzüne kapanmasına rağmen ümidini yitirmeyen Ebû Süfyân o gün,
Efendimiz’in kızı ve Hazreti Ali’nin hanımı Fâtıma Vâlidemiz’e de gidecek ve babasıyla arasında
konuşma zemini hazırlamasını talep edecek, ancak bu kapıdan da eli boş dönecekti. O kadar ki o
gün, henüz küçücük bir çocuk olan Hazreti Hasan’dan bile medet umar olmuştu! Bkz. İbn-i
Hişâm, Sîre 2/247; Taberî, Târîh 2/154; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/302; İbn-i Seyyidinnâs, Uyûnu’l-
Eser 2/214; Süheylî, Ravdu’l-Unf 4/148
518 Mekke’ye gelip de Medîne’deki gelişmeleri onlarla paylaşacak olan Ebû Süfyân’ı zor günler
bekliyordu. Zaten gecikmesinden dolayı endişelenmiş ve onun da Müslüman olduğunu
konuşmaya başlamışlardı. Gelip durumu kendilerine anlattığında ise hoşnutsuzluklarını dile
getirecek ve Ebû Süfyân’ı iki arada bir derede bırakacaklardı. Mekke’ye artık, dalga dalga
ümitsizlik yayılıyordu; ona, “Sen, kimsenin razı olmayacağı bir şeye rıza göstermişsin!”
diyorlardı. “Ne sana ne de bize faydası olan bir sonuçla geri geldin! Allah’a yemin olsun ki senin
himayenin de bir anlamı yoktur; onlar için bunu çiğnemek çok kolaydır! Ali’ye gelince o, sadece
seninle alay etmiş!” Bkz. Vâkıdî, Megâzî 538; Halebî, Sîre 3/9; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/302-304;
Sîre 3/534; İbn-i Kayyım, Zâdu’l-Meâd 3/347; Câmi’ 190
519 Fetih için giden ordunun, on veya on iki bin kişiden müteşekkil olduğu ifade edilmektedir. İbn-
i Hişâm, Sîre 2/249, 263; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/102. Muhtemelen on bin insanla Medîne’den
hareket edilmiş ve yolda bu orduya dahil olanlarla birlikte rakam on iki bine ulaşmıştır.
520 Halebî, Sîre 3/114; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/215
521 İbn-i Hişâm, Sîre 2/251; Halebî, Sîre 3/113; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/216
522 O güne kadar Mekke’de bulunan Hazreti Abbâs, Efendimiz’in fetih için Medîne’den hareket
ettiğini duyar duymaz yola çıkmış ve Resûlullah’a yolda mülâki olmuştu. Onu gören Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “Nasıl ki ben, peygamberlerin sonuncusuyum; sen de
Mekke’den Medîne’ye hicret edenlerin sonuncususun!” buyurmuş ve yükünü Medîne’ye
göndertmişti. Dolayısıyla o güne kadar Mekkelilere karşı Müslüman kimliğini gizleyen Hazreti
Abbâs için de vazifesinin bittiği bu dakikadan itibaren açıktan ve gürül gürül bir tebliğ süreci
başlamış oluyordu.

--- Sayfa 281 ---
523 Bazı rivayetlerde Hazreti Abbâs’ın, Efendimiz’in katırına binerek Mekke cihetine doğru
yürüdüğü sırada Ebû Süfyân ve arkadaşlarıyla karşılaştığı ve onlarla konuşarak, bineğinin
arkasına aldığı Ebû Süfyân’ı Resûlullah’ın huzuruna getirdiği de ifade edilmektedir. Bkz. İbn-i
Hişâm, Sîre 5/59
524 Hazreti Ömer’in, Ebû Süfyân ve arkadaşlarını öldürmek için izin almaya gittiğini fark eden
Hazreti Abbâs’ı o gün biz, 21 yıllık emeğinin bir çırpıda yok olacağından endişe duyan ve yatırım
yaptığı bir insanı kazanmak için can atan bir telaş içinde görmekteyiz; bir çırpıda Efendimiz’in
otağına gelmiş, zulümle kararan kalplerle dolu Mekke’de, insaf çizgisine çekip dengeleyebilmek
için çok emek verdiği Ebû Süfyân’ı ebediyyen kaybedecek olmanın endişesi sarmıştır. İşte bu
dakikadan itibaren Hazreti Abbâs’ı biz, 21 yıldır yapamadığını yapan, ilk defa eline geçirdiği
fırsatı sonuna kadar değerlendiren ve hiçbir endişe duymadan gürül gürül İslâm’ı anlatan polat
yürekli bir mü’min olarak görmekteyiz.
525 İbn-i Hişâm, Sîre 2/251-252; Taberî, Târîh 2/157; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/312; İbn-i Seyyidinnâs,
Uyûnu’l-Eser 2/218; Halebî, Sîre 3/113; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/216
526 Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/217
527 İbn-i Hişâm, Sîre 2/252; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/217
528 İbn-i Hişâm, Sîre 2/252; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/312; İbn-i Seyyidinnâs, Uyûnu’l-Eser 2/218;
Halebî, Sîre 3/114; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/217; İbn-i Kayyım, Câmi’ 193
529 Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/216
530 Vâkıdî, Megâzî 552; İbn-i Hişâm, Sîre 2/252; Taberî, Târîh 3/170; İbn-i Seyyidinnâs, Uyûnu’l-
Eser 2/218; Ya’kûbî, Târîh, 2/39; İbn-i Asâkir, Târîh 23/447, 448. Bu beyanın arkasında Ebû
Süfyân’ın, yıllar önce Mekke müşriklerinin çığırtkanlıkları karşısında Allah Resûlü’ne kapılarını
açmış olmasının etkili olduğu şeklinde de bir ayrıntı vardır; zira o günlerden birisinde Ebû
Süfyân, hakaret ve tazyiklerden bunalan Efendiler Efendisi’ne kapılarını açmış ve O’nun,
Mekkelilerin şerrinden bir nebze olsun uzaklaşmasına zemin hazırlamıştı. Bkz. İbn-i Hacer, İsâbe
3/413; Tehzîb 4/361
531 İbn-i Kesîr, Bidâye 4/313; İbn-i Seyyidinnâs, Uyûnu’l-Eser 2/220; Halebî, Sîre 3/117; Sâlihî,
Sübülü’l-Hüdâ 5/218
532 İbn-i Kesîr, Bidâye 4/314; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/218
533 Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 5/58-61; İbn-i Hacer, İsâbe 3/413, 414; Akk, Uzamâ 2/1044
534 İbn-i Abdilberr, İstîâb 4/1678; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/189
535 Vâkıdî, Megâzî 552; Taberânî, Kebîr 8/8; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/218
536 Ebû Süfyân’ın önünden geçen ilk birlik, başında Hâlid İbn-i Velîd’in olduğu Benî Süleym’dir
ve liderlerinin üç kez getirdiği tekbiri bin kişi aynı anda tekrarlamıştı. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 552;
Halebî, Sîre 3/116; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/219
537 Vâkıdî, Megâzî 553
538 Buhârî, Megâzî 48; Vâkıdî, Megâzî 554; İbn-i Seyyidi’n-Nâs; Uyûnu’l-Eser 2/221; İbn-i
Kayyım, Câmi’ 194
539 Sanıldığının aksine Mekke fethi, Ocak ayında değil, Temmuz’da gerçekleşmiştir. Onun, Ocak
ayının ilk haftasında olduğunu söyleyenler, “nesî” uygulamalarını hesaba katmadan ve
hicri/miladi değiştir otomatiğine bağlı olarak bunu ifade etmektedirler. Hâlbuki realite bundan çok
farklıdır. Öncelikle o günkü insanların, hangi yıl ne kadar süreliğine zamanla oynadıklarını net
olarak tespit etmek imkansız denecek kadar zordur. Ayrıca Mekke fethine giderken havaların çok
sıcak olduğu ve hatta bu yolculuk esnasında Allah Resûlü’nün, hem tuttuğu oruç hem de içinde

--- Sayfa 282 ---
bulunduğu sıcaklık karşısında kendisine yelpaze türü bir eşya ile serinlik yapıldığını gördüğü bir
insana, “seferde oruç tutmanın iyilik nevinden bir iş olmadığını” ifade ettiği bilinmektedir. Buhâri,
Savm 36 (1946); Müslim, Sıyâm 15 (1115); Nesâî, Sıyâm 48 (2258). Mekke fethi’nin tayininde
en temel bilgi, Tebûk’tedir. Bilindiği gibi Tebûk, fetihten 13 ay sonradır. Fetih, Ramazan ayının
20. günüdür ve Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), dinç olabilmeleri için o gün ashâbına
oruç tutmamalarını tavsiye etmiş, fethin gerçekleştiği gün kendisinin de tutmadığını su içmek
suretiyle bizzat göstermiştir. Müslim, Sıyâm 16 (1120), 15 (1113-1114); Ebû Dâvud, Savm 27
(2365); Tirmizî, Savm 18 (710); Halebî, Sîre 3/112. Tebûk dönüşü de Resûlullah (sallallahu
aleyhi ve sellem), Medîne’de Ramazan orucu tutmuştur. Kur’ân’ın ifadesiyle Tebûk’e gidişi o
günkü münâfıklar, havaların sıcak oluşunu bahane ederek tenkit etmişlerdir (Bkz. Tevbe Sûresi
9/81; Vâkıdî, Megâzî 657). Şayet bu hâdise, ocak ayı gibi kışın ortasında cereyan etmiş olsaydı,
böyle bir yaklaşım olmazdı; olsaydı dikkate alınmazdı veya Kur’ân’ın belâgatıyla te’lif
edilemezdi. Aynı zamanda o gün geride kalışını anlatan Ka’b İbn-i Mâlik, meyvelerin
olgunlaşmaya başladığı ve gölgelerin insana cazip geldiği bir zamandan bahsetmektedir. Buhârî,
Megâzî 79 (4418); Müslim, Tevbe 9. Ebu’l-Heyseme’nin geriye kalışı da bu minval üzeredir ve
aynı sebepledir. İbn-i Hişâm, Sîre 2/325; Halebî, Sîre 3/188. Medîne’deki meyve, şüphesiz
hurmadır ve hurmanın olgunlaşma mevsimi ise Haziran ayının sonları veya Temmuz ayının
başlarıdır. Tebûk’ü, Haziran ayının on beşinden sonrası yaşanmış bir yolculuk olarak kabul
edecek olursak yaklaşık iki ay aradan sonra Resûlullah’ın Medîne’ye gelişi ve burada Ramazan
orucunu tutuşu, Temmuz ayına denk gelmektedir. Mekke fethi bu tarihten bir yıl önce ve yine
Ramazan ayında –ki tarih olarak bu, Ramazan’ın yirminci günüdür- gerçekleştiğine göre tarihin,
Ocak ayı değil yine Temmuz ayı olması makuldür. Bunu teyid eden başka bir bilgi, Bedir’le
ilgilidir; Ramazan ayının on yedinci gününde gerçekleştiğinde tereddüt olmayan Bedir
anlatılırken kaynaklarda, havaların sıcaklığına vurgu yapılmaktadır (İbn-i Sa’d, Tabakât 2/17) ki
yukarıdaki bilgilerle de bunu yan yana getirdiğimizde onun Ağustos ayının sonları gibi bir
zamana denk geldiği anlaşılmaktadır. Hicri yılla miladi yılın arasındaki 10/11 günlük fark hesaba
katılarak ve birkaç gün sarkmaların olabileceği tahmin edilerek Efendimiz’in de orucunu tuttuğu
9 Ramazan’dan ilkinin (ki içinde Bedir yaşanmıştır) Ağustos ayının sonuna denk geldiği ve
bundan sonra tuttuğu sekiz orucun da Ağustos ile Haziran ayının başlarında gerçekleştiğini
tahmin etmek zor değildir. Bir başka ifadeyle Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) dokuz
Ramazan orucunu, yılın en sıcak aylarında ve günün de en uzun saatlerinde tutmuştur.
540 Vâkıdî, Megâzî 554; İbn-i Hişâm, Sîre 2/252; İbn-i Seyyidi’n-Nâs; Uyûnu’l-Eser 2/219; Taberî,
Târih 3/170; Ya’kûbî, Târîh 2/39; İbn-i Asâkir, Târîh 23/450; Taberânî, Kebîr 8/13; İbn-i Esîr,
Kâmil 2/120; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/313; Halebî, Sîre 3/116
541 Zaten Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), muhataplarında herhangi bir gerginlik ve
tedirginliğe sebebiyet vermediği gibi gerginlik ve tedirginlik meydana getirenlere karşı da hiçbir
zaman sessiz kalmamıştır; yaptığının yanlışlığını açıkça ortaya koymuş ve hatta onları
cezalandırmak suretiyle sözünü, fiiliyle teyid edip taçlandırmış ve böylelikle, kimsenin endişe
duymayacağı bir şeffaflığı hayata hakim kılmıştır. Yanlışlık yapıp da Resûlullah’ın iltimasta
bulunduğu, hatasını örtüp diğerlerine karşı koruduğu bir ashâbı yoktur! Hatta böyle bir teklifle
kendisine gelindiğinde olabildiğince celâllenmiş, “Kızım Fâtıma bile…” diyerek yıkılış ve
çöküşün sebeplerine dikkat çekmiş ve O (sallallahu aleyhi ve sellem), kitabın hep ortasından
konuşmuştur. Bkz. Buhârî, Megâzî 53 (4304); Müslim, Hudûd 2
542 Vâkıdî, Megâzî 554; İbn-i Seyyidi’n-Nâs; Uyûnu’l-Eser 2/221; İbn-i Asâkir, Târîh 23/454; İbn-i
Kayyım, Câmi’ 194; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ, 5/221-222. Sanırım başlı başına bu hâdise, kangren
hâline gelip de bugün bir türlü çözemediğimiz problemleri çözme adına bize çok şey
anlatmaktadır.
543 Bu hassasiyet ve iradesiyle Resûlullah’ın ümmetine verdiği mesaj açıktır; sürekli aynı yerden
darbe alan ve bir türlü belini doğrultamayan bizlere Sultân-ı Rusül, henüz ortada fiile dökülmüş
bir adım olmadığı hâlde ve sadece hissiyatın belli edilip niyetin kelimelere döküldüğü bu
dakikada attığı söz konusu adımıyla şunları söylemektedir; “Kangren hâline gelmiş

--- Sayfa 283 ---
problemlerinizi çözmek istiyorsanız, olabildiğince şeffaf olun! En yakınınız bile olsa, hatalarının
üstünü örtüp fail-i meçhul hâline getirmeyin! Hatta, küçük bile olsa yakınlarınızın yanlışlarına,
daha büyük ceza ve yaptırımlar uygulayın! Konumu gereği daha hassas ve titiz davranması
gerekenlerin bu türlü çıkışları söz konusu olduğunda, herkesin fark edebileceği bir tecziyede
bulunun ki benzeri hatalar, aynı konumda bulunanlarca bir daha asla tekrarlanmasın!”
544 İbn-i Hişâm, Sîre 4/22, 23; Taberî, Târîh 2/331, 332; İbnü’l-Esîr, Kâmil 2/228, 229
545 Örnek olması için bkz. Furkan Sûresi 25/63; Şuara Sûresi 26/215
546 Konuyla ilgili belli başlı hadisler için bkz. Ebû Dâvûd, Edeb 48 (4895); Tirmizî, Birr 82 (2029);
İbn-i Mâce, Zühd 16 (4176, 4179); Taberânî, 9/94 (8512)
547 Vâkıdî, Megâzî 555; Beyhakî, Delâil 5/68; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/315
548 Bineğine binen insanın, arkasındaki boşluğa bir başkasını da oturtmasına denilmektedir.
549 Vâkıdî, Megâzî 561; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/239
550 Vâkıdî, Megâzî 555; Beyhakî, Delâil 5/68; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/315; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ
5/226
551 Vâkıdî, Megâzî 555; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/226
552 Beyhakî, Delâil 5/66; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/317; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/227
553 Buhârî, Megazî 48 (4280); Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/227
554 O gün Hazreti Câbir’in Efendimiz’den duydukları, daha önce Medîne’de iken işittiği sözleri
hatırlamasına sebep olmuştu; zira bir gün Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) kendisine,
“Allah (celle celâluhû), bize Mekke fethini müyesser kıldığında bizim konaklayacağımız yer,
Mekke müşriklerinin küfür üzerine aleyhimizde ittifak edip tavır aldıkları Kinâneoğullarının
Hayf’ıdır!” demişti. O gün müşrikler burada bir araya gelmiş ve Müslümanları Mekke’den sürüp
yalnız başlarına ölüme terk etme kararı almışlardı. Ancak kaderin hükmü daha farklıydı ve işte
şimdi Allah Resûlü ve ashâbı, daha o günden tarifini verdiği yere gelmiş ve ölümlerine ferman
kesilen yerden, muzaffer olarak, Mekke’ye giriyorlardı. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 558; Sâlihî,
Sübülü’l-Hüdâ 5/230
555 Vâkıdî, Megâzî 558-559; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/230-231
556 Öteden beri ehlullah, Kâbe’ye Efendimiz’in ikizi olarak bakmışlardır. Zira Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), ilk yaratılan nurun sahibi, Kâbe de yeryüzündeki ilk mabeddir.
557 İbn-i Mâce, İkâmetü’s-Salât 76 (1076); Vâkıdî, Megâzî 584
558 Vâkıdî, Megâzî 569; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/250
559 İsrâ Sûresi 17/81
560 Tavaf esnasında Kâbe’nin etrafında atılan her bir tura “şavt” denilmektedir.
561 Efendimiz’e Zemzem ikram eden şahsın, Ebû Süfyân İbn-i Hâris İbn-i Abdilmuttalib olduğu da
anlatılmaktadır. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 560; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/235
562 İbn-i Hişâm, Sîre 2/258; Taberî, Târîh 3/174; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/324; Ya’kûbî, Târîh 2/39;
İbn-i Kayyım, Câmi’ 197
563 Onun, henüz Müslüman olmadığı hâlde Huneyn’e katıldığı ve burada yaşanan zaferin ardından
gelip Kelime-i Tevhid’i söylediğine dair de bir rivayet vardır. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 569
564 Müslüman oluşuyla birlikte insanın, bütün günahlardan temizlendiğini bize, bizzat Allah Resûlü
haber vermektedir. Örnek için bkz. Ahmed İbn-i Hanbel; Müsned 29/315 (17777); Zehebî, Târîh

--- Sayfa 284 ---
2/271
565 Buhârî, Târîh 4/103; İbn-i Hacer, İsâbe 3/214
566 Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 4/44, 45; İbn-i Hacer, İsâbe 2/1230
567 Buhârî Salât 4 (357); Müslim, Salâtu’l- Müsâfirîn 13 (336); Ebû Dâvûd Cihâd 167 (2763);
Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 44/460 (26892); Hâkim, Müstedrek 4/45, 53
568 İbn-i Hacer, İsâbe 1/334-335; İbnü’l-Esîr, Üsüdü’l-Gabe 1/644-645; İbn-i Abdilberr, İstîâb
1/179-180
569 Bkz. İbn-i Sa‘d, Tabakât 2/153; Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 5/296; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/1084
570 Furkan Sûresi 25/70
571 Nisâ Sûresi 4/116
572 Zümer Sûresi 39/53
573
Gülen,
Hidayet
Mektubları:
2
(14.08.2000
Zaman
Gazetesi);
tr.fgulen.com/content/view/3238/86
574 Vakıdî, Megâzî 579; İbn-i Sa’d, Tabakât 7/293; İbn-i Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/410; İbn-i Abdilberr,
İstîâb 3/53
575 O ve benzerlerinin karşı koyma düşüncesine kanan ve hevese kapılan Hüzeyl, Eslem, Benî Bekr
ve Kureyş arasından belli başlı kimseler de kolları sıvamış, üzerlerine gelen orduyu Mekke’ye
sokmamak için mukavemet göstermek istemişlerdi. Ancak iş ciddiyete binince, bunun için bir
araya gelen insanların küçük bir azınlık olduğu görüldü ve aynı zamanda bu görüntü, lider
konumundakilerin karşı koyma heyecanını da yok eden bir görüntüydü.
576 İbn Hişâm, Sîre 5/81; Taberî, Târîh 3/175
577 İbn Hişâm, Sîre 1/390, 391
578 Taberî, Târîh 3/175; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/254
579 Vâkıdî, Megâzî 573; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/254
580 Mekke ile Cidde arası bugün, yaklaşık 90 kilometredir. O günün şartlarında bu mesafe, ancak
üç günde alınabilir. Daha seri ve güçlü hayvanlarla bu süre, ancak iki güne çekilebilir. Hazreti
Umeyr’in aynı mesafeyi ikişer defa kat ettiği düşünüldüğünde, zaman olarak bunun 8 ilâ 12 gün
aldığı ortaya çıkacaktır ki bu, onun ortaya koyduğu fedakarlığı anlatması bakımından çok
önemlidir; bayram içre bayramlar yaşayan Allah Resûlü’nü Mekke’de bırakmış ve bir kaçkının
peşinde alın teri dökmektedir!
581 Vâkıdî, Megâzî 573; Taberî, Târîh 3/175; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/254. Bazı rivayetlerde o gün
Allah Resûlü’nün, gömleğinden veya cübbesinden bir parça verdiği de ifade edilmektedir. Bkz.
Halebî, Sîre 3/42
582 Vâkıdî, Megâzî 573; İbn-i Hişâm, Sîre 2/262; Taberî, Târîh 3/175; Beyhakî, Delâil 5/97; İbnü’l-
Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/24; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/254
583 İbn-i Hişâm, Sîre 5/81; Abdurrezzak, Musannef 7/169, 170
584 Şenâvî, Hayâtü’s-Sahâbiyyât 426, 427
585 Bkz. Halebî, Sahâbiyyâtü’r-Resûl 313. O gün bu kadar karşı çıkıp da hakaretler ettiği amca kızı
Hazreti Ramle’nin haklı olduğunu Hind, ancak Mekke fethinden sonra anlayabilecek ve o günden
sonra da onu, kendisinden daha akıllı birisi olarak tarif edecekti. Bkz. Halebî, Sahâbiyyâtü’r-
Resûl 313

--- Sayfa 285 ---
586 İbn-i Asâkir, Târîhu Dimaşk 23/459
587 Beyhakî, Delâil 5/103; İbn-i Asâkir, Târîhu Dimaşk 23/457
588 Bkz. Vakıdî, Megazî 532; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/205
589 Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/255
590 İbn-i Sa‘d, Tabakât 8/237; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/255
591 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/281; Halebî, Sahâbiyyâtü’r-Resûl 40
592 Bazı kaynaklar, o gün Ebû Süfyân’ın hanımı Hind için de idam kararı olduğunu ifade
etmektedir. Bkz. Taberî, Târîh 3/173; Halebî, Sîre 3/135
593 Bkz. Halebî, Sahâbiyyâtü’r-Resûl 40
594 Kız kardeşi Fâtıma, Efendimiz’in amcası Ebû Tâlib’in oğlu Akîl ile evli idi. Özellikle Bedir’den
sonra o da hep babası, amcası ve kardeşini dillendirir ve her fırsatta etrafındakilere onları sorardı.
Yine, “Utbe nerede? Şeybe nerede? Velîd nedere?” diyerek aynı konuyu dile getirdiği bir gün
kocası Akîl ona, “Şayet böyle giderse hepsini Cehennem’de yanı başında bulacaksın!”
deyivermişti. Duydukları karşısında çılgına dönen Fâtıma, kocasına birçok söz sayıp dökmüş ve o
gün bu söz, aralarının açılmasına sebep olmuş, yuvaları yıkılma noktasına gelmişti. Durumdan
haberdar olan Hazreti Osman devreye girecek ve Hazreti Abbâs ile Hazreti Muâviye’yi de yanına
alarak meseleye el koyacak, dargın tarafları barıştıracaktı. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 8/189-190;
Halebî, Sahâbiyyâtü’r-Resûl 299, 300
595 Bazı kaynaklarda bu iş için Hind’in, kardeşi Ebû Huzeyfe’yi devreye koyduğu da
kaydedilmektedir. Bkz. Hâkim, Müstedrek 2/528 (3805)
596 Taberî, Târîh 3/174
597 İbn-i Sa’d, Tabakât 8/188-189; Taberî, Târîh 3/174; Halebî, Sîre 3/138
598 Efendimiz’in buradaki ifadesi, “Sana da selam olsun; sen de güvende ol!” manasında
“Merhaben bik” şeklindedir. Siyakın musikisine riayet edebilme adına bunu biz, “Sen de hoş
geldin!” şeklinde tercüme etmeyi tercih ettik.
599 Câriyesiyle Resûlullah’a ulaştırdığı mesajında o gün Hind’in, “Bu yıl koyunlarımız kuzulamadı;
olsaydı hepsini feda ederdim!” dediği ifade edilmektedir. Bunun üzerine Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem), “Koyunlarınız konusunda Allah (celle celâluhû) size bereket lutfetsin ve onların
daha da çoğalmasını nasip etsin!” diyerek koyunlarının bereketle daha fazla doğurması için
onlara dua etmiştir. Bu yemeği getiren ve nebevî duayı bizzat duyan câriye, söz konusu duanın
bereketiyle daha sonraları aynı koyunların hiç beklemedikleri kadar çoğaldığını, böylelikle onun
bereketini çok açık bir şekilde gördüklerini anlatmıştır. Aynı hususu dile getiren Hind ise “ Bu,
Resûlullah’ın duasının bereketinden başka bir şey değil!” diyerek o güne kadar başı açık hep
güneşin altında kalıp bir türlü düzlüğe çıkamadıklarını ve gölge yüzü görmediklerini, ancak Allah
Resûlü’ne yaklaştığı zaman buna muktedir olduklarını ifade ederek hamd ü senâ edecektir.
600 Hind hakkında geniş bilgi için bkz. Kesmez, Fethin Mü’minleri 155-190
601 Ebû Cehil’in kardeşi Hâris İbn-i Hişâm’ın kızı olması yönüyle aynı zamanda İkrime’nin amca
kızı olan Ümmü Hakîm, Mekke ordusuyla Uhud’a kadar gelen kadınlar arasındaydı. Bkz. İbnü’l-
Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/309
602 Ebû Cehil’in kızı Cüveyriye (radıyallahu anhâ), Hazreti Bilâl’in ezanından sonra Müslüman
olmaya karar vermiş ve kendisi gibi Mekkeli kadınlarla birlikte gelip Safâ Tepesi’nde Allah
Resûlü’ne beyat etmişti. Daha sonra da kendisi gibi Fetih sonrasında Müslüman olan ve Allah
Resûlü’nün Mekke’ye vali olarak tayin ettiği Attâb İbn-i Esîd ile evlenecektir. Bkz. İbn-i Sa‘d,
Tabakât 8/262; Vâkıdî, Meğâzî 1/846; İbnü’l-Esîr, Kâmil 1/332

--- Sayfa 286 ---
603 Mazlumun hakkını almak da bir vazifeydi ve böyle bir vazife söz konusu olduğunda Allah
Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem), insanların en duyarlısı olduğu görülürdü. Zira adaletin
temin edilmesi de O’nun vazifeleri arasındaydı. Cemiyet içinde sesini çıkaramayan hak
sahiplerinin hakkını almak da elbette Resûlullah’ın vazifeleri arasındaydı. O’nun bu hâlini
aktarırken Âişe Vâlidemiz, şahsına karşı yapılan bütün kötülükleri affetmekle birlikte, toplumu
tehdit eden bu türlü cezaları uygulamada O’nun kadar hassas davranan bir başkasının olmadığını
ifade edecekti. Buhârî, Menâkıb 23; Müslim, Fedâil 77. Şu da bir hakikat ki bugün biz, “kamu
hukuku” diyebileceğimiz ve sosyal yapıyı tehdit eden bu türlü cürümlerde, zamanında müdahale
edip mücrimi cezalandıramadığımız için sosyal hayatta ciddi problemler yaşamaktayız. Zira felç
olan böyle bir yapıda, merkezi otoriteden ümit kesen insanlar, kendi işlerini kendileri görmek
istemekte ve yeni yeni komplikasyonlar üretmektedir. Aynı zamanda bu türlü cürümlerin,
“hukukullaha” karşı da bir başkaldırı olduğu unutulmamalıdır.
604 O gün hakkında “idam” kararı olan, dördü kadın toplam on iki kişi vardı; İkrime, bu on iki
isimden birisiydi; Abdullah İbn-i Hilâl İbn-i Hatal, Hebbar İbn-i el-Esved, Huveyris İbn-i Nukayz,
Ka’b İbn-i Züheyr, Vahşî, Mikyas İbn-i Subâbe ve Abdullah İbn-i Sa’d İbn-i Ebî Serh ile
kadınlardan Hind Bint-i Utbe İbn-i Rebîa, Sâre Mevlâ Amr İbn-i Hâşim, Fertâne ve Ernebe
(Kuraybe, Kurayna) ile birlikte İkrime için de hüküm verilmiş, bugüne kadar ortaya koydukları
“hukukullah” ihlallerinden dolayı öldürülmeleri gündeme gelmiş ve işledikleri cinayetlerin cezası
nazara alınarak haklarında ölüm kararı çıkmıştı. Ancak Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem),
onları da affedebilmek için birilerinin devreye girmesini bekliyordu. Nitekim onlardan herhangi
birisi için devreye giren hiç kimseye “Hayır!” dememiş ve istisnasız, affı gündeme gelenlerin
hepsini affetmişti. Şayet Ebû Cehil bile bu günü görseydi ve onun hakkında da birisi devreye
girmiş olsaydı, şüphesiz Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) onu da affederdi. Zira Fahr-i
Âlem Efendimiz’in koskoca Mekke fethinde, bunlardan toplamda sadece dört kişi infaz edilmiş,
Mikyes İbn-i Subâbe, Huveyris İbn-i Nukayz, Abdullah İbn-i Hilâl İbn-i Hatal ve Fertâne
yakalanıp cezaları infaz edilirken diğerleri affedilmiş ve bundan sonraki hayatlarını birer sahabî
olarak devam ettirmişlerdir. Bkz. Vakıdî, Megâzî 556; İbn-i Hişâm, Sîre 2/256, 257; İbn-i Sa’d,
Tabakât 2/103; Hâkim, Müstedrek 2/62; Taberî, Târîh 3/172-173; Halebî, Sîre 3/130-135; İbn-i
Ebî Şeybe, Musannef 7/404; Bezzâr, Müsned 3/350
605 Hâlbuki o gün onlar, “Muhammed’i asla elini kolunu sallayarak Mekke’ye sokmayız!” diyor ve
Mekkelileri de karşı koymaya teşvik ediyorlardı. Sonuç farklı olsa da bu hevese kapılan Hüzeyl,
Eslem, Benî Bekr ve Kureyş’ten bazı insanlar, Resûlullah’ı Mekke’ye sokmamak için hazırlık
yapmaya çoktan başlamışlardı! Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 5/67; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/296
606 O gün, kendine göre büyük bir hezimet yaşayan İkrime, özellikle Bilâl-i Habeşî’nin Kâbe
üzerine çıkıp da okuduğu ezanı duyunca, babası Ebû Cehil’i kastederek, “İyi ki Allah, Ebu’l-
Hakem’e ikramda bulundu da şu kölenin söylediklerini ona duyurmadı!” demişti. İbn-i Kesîr,
Bidâye 4/232
607 Fakat en büyük ihaneti bu uşaktan görecekti; kendisini koruması ve yol boyunca güven
vermesi için yanına aldığı Bizanslı uşak, onu taciz etmiş, olmadık taleplerde bulunmuştu. Bir
kadın olarak tek başına ona karşı koyup da kendini koruyamayacağını biliyordu; işi, kendi
gücüyle halletmeye kalktığında yenik düşeceğinin de farkındaydı. Öyleyse zekâsını kullanarak bu
işin üstesinden gelmeli ve herhangi bir zarar görmeden içinden sıyrılmalıydı; onun için öncelikle
karşı çıkarak açıktan tepki vermedi; sadece zaman kazanmaya çalışıyor, ümidini yitirmesine fırsat
vermeden mesafe almak istiyordu. Maksadı, yol boyunca kendisine yardım edecek birileriyle
karşılaşmak ve onların yardımını talep ederek bu sıkıntıdan kurtulmaktı.
Öyle de oldu; Ukel kabilesinin yakınlarından geçerken onlardan yardım talep etmiş ve onlar da
fedakâr kadın Ümmü Hakîm’in isteklerine karşılık ona destek vererek Bizanslı uşağı kıskıvrak
yakalayıp bağlayıvermişlerdi! Yemen dönüşünde İkrime’nin, bu uşağı öldürdüğü ifade
edilmektedir. Bkz. Vakıdî, Megâzî 572; İbn-i Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/63
608 O gün İkrime, “Şayet şu denizde beni ihlastan başka kurtaracak bir şey yok ise peki beni

--- Sayfa 287 ---
karada kim kurtarabilir ki?” diye mırıldanmış, “Beni denizde kurtaran, karada haydi haydi
kurtarır; baksanıza bunu, Araplarla Acemlerin, hatta teknedeki adamın bile bilmesi ne garip!”
diye hayıflanmıştı. Bunca yıldır davet alıp durduğu, ancak bir türlü gelemediği bu hakikati
anlamaya başlamıştı; çünkü o gün onun, “Demek ki esas din, Muhammed’in getirdiği dindir!”
dediği duyulmuştu. Can havliyle, “Allah’ım!” diye yalvarıyordu. “Şayet beni bu durumdan sağ
salim kurtarırsan doğruca Muhammed’e gidecek ve elimi eline koyarak O’na bey’at edeceğim.
Büyük ihtimalle her şeye rağmen O’nu yine affedici, merhametli ve kerem sahibi olarak
bulacağımı ümit ediyorum!” Bkz. Ebû Dâvûd, Cihâd 117; Nesâî, Tahrîm 14; İbn-i Esîr, Üsdü’l-
Gâbe 4/68; İbn-i Asâkir, Târîh 41/59
609 Hatta, dinlenmek için mola verdikleri bir konakta İkrime, uzun müddet ayrı kaldığı hanımı
Ümmü Hakîm’le aynı yastığa baş koymak istemişti; hiç beklemediği bir tepkiyle karşılaşıyordu!
Kureyş’in dirayetli liderine kendi hanımı “Hayır!” diyordu. Sebebini öğrenmek için sert bakışlar
atfettiği hanımı Ümmü Hakîm, yine aynı metanet ve olgunluk içinde şunları söyledi ona, “Olmaz!
Ben Müslüman’ım; sen ise hâlâ kâfirsin!”
İkrime’nin irkilmesine sebep olan cümlelerdi bunlar. Başka bir zaman bunları duymuş olsaydı
sonucun nasıl tecelli edeceğini herkes görürdü; ancak şimdi her şey değişmişti. O güne kadar bir
dediğini iki etmeyen hanımı bambaşka biri olarak karşısında duruyordu. Aman Allah’ım! Ne
büyük değişimdi; “kâfir” oluşunu ileri sürerek kocasını yanına bile yaklaştırmıyordu! İmanın
farkını, imandaki gücü ve bu potansiyelin insanı nasıl dönüştürdüğünü görüyor, iradesinin
hakkını veren hanımını gözünde bir kat daha büyütüyordu. Bir aralık ona, “Seninle benim arama
girip de talebimi yerine getirmene engel olan şey, mutlaka çok büyük bir iş olmalı!” dedi. Vakıdî,
Megâzî 572; Halebî, Sîre 3/133
610 Hâkim, Müstedrek 3/269; Vakıdî, Megâzî 572; İbn Abdilberr, İstîâb 2/269; İbn-i Asâkir, Târîhu
Dimaşk 41/63
611 Bunu ifade eden bir âyette Yüce Mevlâ, “Onların Allah’tan başka yalvardıkları tanrılarına
hakaret etmeyin ki onlar da cahillik ederek hadlerini aşıp Allah’a hakaret etmesinler.”
buyurmaktadır. Bkz. En’âm Sûresi 6/108
612 Buhârî, Edeb 4 (5973); Müslim, İman 38 (90)
613 Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), rüyasında Cennet’e girdiğini görmüştü; orada gözüne
takılıp da hoşuna giden bir üzüm asmasına şahit olunca, “Bu kimin için?” diye sormuştu; “Ebû
Cehil için!” diyorlardı. Ancak anlam verememiş ve kendi kendine, “Ebû Cehil gibi birisinin
Cennet’te ne işi var? Allah’a yemin olsun ki o, asla Cennet’e giremez!” demiş ve bu rüyasını o
gün, Ümmü Seleme Vâlidemiz’le de paylaşmıştı. Nihayet fetih sonrasında Ebû Cehil’in oğlu
Hazreti İkrime gelip de Müslüman olunca Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), yine Ümmü
Seleme validemize dönecek ve “Ey Ümme Seleme!” diyecekti. “İşte, rüyanın tevili buydu!” Belli
ki O (sallallahu aleyhi ve sellem), Cennet’te gördüğü asmayı Hazreti İkrime ile tevil etmişti.
Ardından, rüyasını hak olarak gösteren Rabbine de hamd ediyordu. Buhârî, Târîh 3/412; Hâkim,
Müstedrek 3/271; İbn-i Hacer, İsâbe 2/1280; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/70
614 Hâkim, Müstedrek 3/270; Vâkıdî, Megâzî 1/850; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/1082, 1084
615 Vâkıdî, Megâzî 573; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/270; İbn-i Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/64
616 İbn-i Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/60. Başka bir rivayette konuyu gelip Hazreti İkrime’nin bizzat
Efendimiz’e anlattığı ifade edilmektedir. Buna göre onu bu kadar hüzünlü gören Efendiler
Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem), ashâbına dönecek ve Hazreti İkrime’yi işaret ederek onlara,
“Onun babasına kötü söz söylemeyin; çünkü ölünün arkasından kötü beyanda bulunmak, arkada
kalanları rencide eder!” ikazında bulunacaktı. Bkz. Hennâd, Zühd 2/561; Hâkim, Müstedrek
3/269; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/1082
617 İbn-i Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/60, 61

--- Sayfa 288 ---
618 İbn-i Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/68; Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 20/247; Halebî, Sîre 3/40
619 Mesela başka bir gün Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) ashâbı arasında durmuş, onlara
İslâm’ın güzelliklerinden bahsediyordu. Sözün bir yerinde konuyu yine Hazreti İkrime’ye getirdi;
onu anlatırken vakti zamanında ensârdan birisini öldürdüğünden bahsediyordu. Ancak ortada
dikkat çekici bir durum vardı; bu kadar acı bir tabloyu anlatırken Allah Resûlü (sallallahu aleyhi
ve sellem) tebessüm ediyordu. O’nun bu tebessümü başka bir ensârın gözünden kaçmadı ve
Allah Resûlü’ne, “Yâ Resûlallah! Senin kavminden bir adam bizden birisini öldürüyor ve Sen
tebessüm ediyorsun?” diye sordu. Belki Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) de böyle bir tepki
bekliyordu. Ona döndü ve herkesin duyacağı şekilde şunları paylaştı: “Hayır! Ben esasen, her
ikisinin de Cennet’te aynı dereceyi ihraz edecek olmalarına tebessüm ediyorum!” Bkz. İbn-i
Hacer, İsâbe 3/419, 5/772; İbn-i Asâkir, Târîh 41/60
620 Taberânî, Kebîr 17/371; İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-Safve 1/730; Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ
1/323
621 Mesela, o güne kadar putçuluk düşüncesinin içinde ve onun önde gelen müdafii konumundaki
İkrime, bundan böyle önüne gelen putu kırmaya kendini adamıştı; Kureyş’ten kimin evinde bir
putun olduğunu duysa oraya gider ve onu da yerle bir etmeden geri gelmezdi. Çünkü Allah
Resûlü’nün bir gün, “Allah’a iman eden herkes, evinde bulunan putları ya parçalayıp bir kenara
atsın ya da onları ateşe verip yaksın!” (İbn-i Hibbân, Sikât 2/60) buyurduğuna şahit olmuştu.
Bunun içindir ki kendisini, Allah Resûlü’nün bu arzusunu yerine getirmeye adadığını düşünüyor
ve varlığından haberdar olduğu putu yere çalıp dağıtmadan rahat edemiyordu. Bkz. Mısrî,
Ashâbu’r-Resûl 1/403
622 Taberânî, Kebîr 17/371; Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid 9/385; İbn-i Kesîr, Bidâye 7/34
623 Yermük günü Hazreti İkrime’nin, er meydanında savaşı yeniden inşâ eder gibi bir hâli vardı!
Günlerdir devam edip de bir türlü netice alamadıkları savaş meydanında, himmetini milletine
adamış, adeta tek başına bir ümmet olmuştu. Bir taraftan düşman saflarına doğru kendini salıp
ilerlerken, diğer yandan da Bizans ordusuna dönüp şöyle nârâ atıyordu:
“Daha düne kadar ben, her köşe başında Resûlullah’a karşı savaşmış bir adamım; sizinle savaştan
mı çekinip geri duracağım!” Bkz. İbn-i Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/69
624 O gün kendisine, “Allah’tan kork! Biraz da kendini düşün; kendini bu kadar helâk etme!”
diyenlerin yüzlerine bakacak ve onlara acı bir tebessümle şöyle mukabelede bulunacaktı:
“Daha düne kadar ben, Lât ve Uzzâ için kendimi ortaya koyuyor ve bir hiç uğruna savaşıp aynı
şeyleri yapıyordum; ne yani, tam da Allah ve Resûlü için fırsat bulmuşken kendime dikkat etmeyi
şimdi mi düşüneceğim! Hayır, hayır; vallahi de ebediyen olmaz; bırakın da şimdi ben, Allah ve
Resûlü yolunda ebediyet şerbeti içeyim!”
Onun bu sözünün, Fıhl gününe ait olduğu ve bu sözünden sonra da şehâdete ulaştığı ifade
edilmektedir. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/69; İbn-i Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/70; Nevevî,
Tehzîbü’l-Esmâ 1/312
625 Taberî, Târîh 2/338; İbn-i Hacer, İsâbe 4/593. Hazreti Amr, Hazreti İkrime’nin tek oğluydu;
biricik oğlunu da Resûlullah davasına kurban vermiş ve arkasında, neslini devam ettirecek bir
nefes bile bırakmamıştı. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/70; İbn-i Hibbân, Sikât 3/310
626 Hatırlanacağı üzere Yemen dönüşü Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) onu, “hicret
süvârisi” anlamındaki bu iltifatla karşılamıştı.
627 Yûsuf Sûresi 12/101
628 Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 3/260; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/270 ; Zeylaî, Nasbu’r-Râye 2/318. O
gün, ihtiyaç duydukları bir yudum suyu bile başkalarına gönderecek kadar fedakârlık ortaya
koyan bu insanların dört kişi olduğu ve dördüncülerinin, yine yirmi bir yıllık düşman Süheyl İbn-i

--- Sayfa 289 ---
Amr olduğu ifade edilmektedir. Bkz. İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/270
629 Öldürülen Mekkeli sayısının üç olduğu da ifade edilmektedir.
630 Daha sonra bu bedeli geri ödeyecek olan Habîb-i Zîşân Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
“Ödemek ve teşekkür etmek, selem adına ne güzel mükâfattır!” buyuracak, arkasından da mal ve
çocukları hususunda bereket duasında bulunacaktır. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 579
631 Vâkıdî, Megâzî 579; Beyhakî, Delâil 5/99
632 Vâkıdî, Megâzî 579; Beyhakî, Delâil 5/99
633 Bkz. Vâkıdî, Megâzî 579; Beyhakî, Delâil 5/99; Zehebî, Târîh 2/324
634 İbn-i Hişâm, Sîre 2/276; İbn-i Hibbân, Sikât 2/66
635 Vâkıdî, Megâzî 573; Beyhakî, Delâil 5/99; Taberî, Târîh 3/181; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/24;
Halebî, Sîre 3/153; İbn-i Kayyım, Zâdu’l-Meâd 3/468; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/312;
636 Başka bir rivayette bu rakam yüz zırh olarak geçmektedir. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 573; Taberî,
Târîh 2/167; İbn-i Hibbân, Sikât 2/67
637 Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 3/400; Abdurrezzak, Musannef 7/169, 170; 8/180; Hâkim,
Müstedrek 2/54; Beyhakî, Kübrâ 6/88 İbn-i Abdilberr, Dürer 1/225. Bunu teyid anlamında
Safvân İbn-i Ümeyye’nin oğlu Hazreti Abdurrahmân, babasından Allah Resûlü’nün ödünç silah
aldığını rivayet etmiştir. Bkz. İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/119
638 O gün, Müslüman olmadığı hâlde Huneyn’e katılan Mekkeli sayısını bazı kaynaklar, iki bin
olarak zikretmektedir. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 2/114; Taberî, Târîh 3/181; Yakûbî, Târîh 2/41;
Halebî, Sîre 3/153; İbn-i Kayyım, Zâdu’l-Meâd 3/468
639 İbn-i Hişâm, Sîre 2/278; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/1333
640 Vâkıdî, Megâzî 598; Taberî, Târîh 3/182; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/1333
641 Beyhakî, Sünen 7/19
642 Tirmizî, Menâkıb 74 (3942); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 23/50 (14702); İbn-i Hişâm, Sîre
2/305
643 Vakıdî, Megazî 627; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/116; İbn-i Kayyım, Zâdu’l-Meâd 3/473
644 Buhârî, Cihâd 24 (2821); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 27/321 (16756); Taberânî, Kebîr 2/130
(1551); Beyhakî, Kübrâ 6/547 (12933); Taberî, Târîh 3/190; İbnü’l-Esîr, Kâmil 2/269
645 Resûlullah’ın o gün bu şekildeki hitâbı, O’nun sadece mü’minleri kastetmediğini
göstermektedir.
646 “Bir de malumunuz olsun ki savaşta elde ettiğiniz ganimetin beşte biri Allah’ındır. Yani
Resûlullah’a, onun akrabalarına, yetimlere, yoksullara ve yolculara (gariplere) aittir.” (Enfâl
Sûresi 8/41) meâlindeki âyetle sabit hükmü hatırlatmaktadır.
647 Vakıdî, Megazî 627; Taberî, Târîh 3/190; Beyhakî, Kübrâ 6/547 (12933); Halebî, Sîre 3/153
648 Ebû Dâvud, Cihad 143 (2711); Beyhakî, Kübrâ 6/547 (12932); İbn-i Sa’d, Tabakât 2/88
649 Beyhakî, Kübrâ 6/547 (12933); Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/395
650 Ûkıyye, Rıtl’ın on ikide biridir. Rıtl ise şehirlere göre farklılık arzetmekte, Mısır rıtlı, 449,28
gram; Suriye rıtlı, 3,202 gram; Beyrut ve Halep rıtlı ise 2,566 gram olarak bilinmektedir.
651 Vâkıdî, Megâzî 628; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/116

--- Sayfa 290 ---
652 Bkz. Vâkıdî, Megâzî 628; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/14; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/714; Halebî,
Sîre 3/170
653 Vâkıdî, Megâzî 629
654 Bazı kaynaklara göre o gün Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), Safvân İbn-i Ümeyye’den
borç alınan ve Huneyn savaşı ile Tâif kuşatmasında zayi olan silahlarının bedelini o gün ona
ödemek istemiş ve o da bu titizlik karşısında Müslüman olmuştur. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel,
Müsned 24/13 (15302)
655 Vâkıdî, Megâzî 629; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/398
656 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/25; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/389; İbn-i Hibbân, Sahîh 11/159; Mizzî,
Tehzîbü’l-Kemâl 13/183
657 Bkz. Hâkim, Müstedrek 3/317
658 Vâkıdî, Megâzî 629; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/116;Taberî, Târîh 3/190
659 Vâkıdî, Megâzî 629; İbn-i Hişâm, Sîre 2/308; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/116; Taberî, Târîh 3/190
660 Bkz. Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/396, 399
661 O gün Hakîm İbn-i Hizâm’a yüz deve verince o, ikinci bir yüz deve daha talep etmiş ve bunun
üzerine Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) ona, “Ey Hakîm!” demişti. “Dünya malı çok
tatlı ve caziptir; kim onu gönül güzelliğiyle alırsa onun için o bereket vesilesi olur; ancak her kim
de onu, nefsinin arzuları altında kalarak hırsla talep ederse bereketi gider ve o insan, sürekli
yediği hâlde bir türlü doymayan adam gibidir! Yukarıda olup da her zaman veren el, altta duran
ve her zaman alan elden daha hayırlıdır! Ve sen, verme konusunda önceliği, sana en yakın
olanlara ver!”
Bunları Resûlullah’tan duyan Hakîm İbn Hizâm, çok mahcup olmuştu; yüzünün rengi değişmiş ve
Efendiler Efendisi’nin yüzüne bakamaz olmuştu! Yavaşça başını kaldırdıktan sonra şunları
söyledi:
“Seni hak ile gönderen Allah’a yemin ederim ki ben, Senden sonra hiç kimseden bir şey
istemeyecek ve bir başkasından herhangi bir şey almayacağım!” Bkz. Buhârî, Zekât 50 (1472);
Vâkıdî, Megâzî 628-629; Halebî, Sîre 3/170; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/397
O gün Resûlullah’a bu sözü veren Hazreti Hakîm, hayatı boyunca da hep bu sözüne sadık
yaşamıştır. Hatta onun, devesi üzerinde giderken bastonu düştüğünde bile bunu başkasından
istemez, bineğinden iner ve kendisi alırdı. Hilafeti döneminde herkese devlet hazinesinden pay
veren Hazreti Ömer’in, kendisine vermek istediklerini de geri çevirmişti. Hatta Hazreti Ömer onu,
istiğna konusunda herkese örnek olarak gösteriyordu. Bkz. Buhârî, Zekât 50 (1472); Vâkıdî,
Megâzî 629; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/397. Ci’râne günü onun, ilk yüzü almakla birlikte ikinci
yüzü geri bıraktığı da ifade edilmektedir. Bkz. Vâkıdî, Megâzî 629; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/397
662 İbn-i Hişâm, Sîre 2/308; Taberî, Târîh 3/190. Bazı kaynaklar Hazreti Alâ’ya elli deve verildiğini
nakletmektedir. Bkz. Vakıdî, Megâzî 629; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/116
663 Kendisine diğerlerine verilenden daha az deve verilince Abbâs İbn-i Mirdâs, “Benimle atım
Ubeyd’in payını (süvâri oluşunu nazara vermektedir) Uyeyne ile Akra’ arasında mı taksim
ediyorsun? Ne Bedr ne de Hâbis, cemiyette, Mirdâs’tan üstün değillerdir. Ben de onların
hiçbirinden aşağı değilim. Ancak bugün sen, kimi alçaltırsan o bir daha yükselmez!” demiş daha
sonra Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), ona verdiği develeri yüze tamamlamıştır. Bkz.
Müslim, Zekât 46 (1060)
664 Nudayr İbn-i Hâris, Bedir’de kafir olarak öldürülen Nadr İbn-i Hâris’in kardeşiydi. Kendisine
Resûlullah’ın yüz deve verdiğini duyunca mütehassis olmuş ve çok duygulanmıştı. Ancak ne
böyle bir talebi vardı ne de ihtiyacı! Hatta bunu, bir nevi zillet olarak görüyordu. Ancak onca

--- Sayfa 291 ---
hadiseye rağmen Allah Resûlü’nün böyle bir cemilede bulunması karşısında gelmiş ve Müslüman
olmuştur. Hatta kendisine verilen develerden on tanesini, bu haberi kendisine getiren şahsa
hediye etmiştir. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/306, 307; İbn-i Hacer, İsâbe 3/1999; İbn-i
Abdilberr, İstîâb 3/20
665 Vâkıdî, Megâzî 635; Taberî, Târîh 3/190; İbn-i Kesîr, Bidâye 4/389; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ
5/405
666 İbn-i Hişâm, Sîre 2/310
667 Vâkıdî, Megâzî 630; İbn-i Hişâm, Sîre, 2/310; Taberî, Târîh 3/191; Beyhakî, Delâil 5/183;
İbnü’l-Esîr, Kâmil 2/271; Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/401. Konuyla ilgili başka bir ayrıntıyı Sa’d İbn-
i Ebî Vakkas (radıyallahu anh) şöyle anlatmaktadır:
“Ben yanında otururken Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm), bir grub insana ihsanda bulundu.
Ancak onlar arasında, kendisinden benim daha çok hoşlandığım birisine hiçbir şey vermedi.
Bunun üzerine, ‘Falanca ile aranızda ne var ki ona vermedin? Allah’a kasem olsun ki ben, onu
mü’min görüyorum!’ dedim. Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm), ‘Müslüman görüyorum de!’
buyurdu. Dayanamayıp bu kanaatimi kendisine üç kez tekrarladım. Her seferinde Resûlullah da
(aleyhissalâtu vesselam), aynı şekilde karşılıkta bulundu. Sonuncusunda ise ‘İhsanda bulunmam,
sevgim için ölçü değildir; zira ben, benim için daha kıymetli ve sevdiğim kimselere hiçbir şey
vermezken, yüzü üstü ateşe düşeceğinden korktuğum insanı kurtarmak için ona ihsanda
bulunurum!’ buyurdu.” Buharî, Zekât 53 (1478); İmân 19 (27); Müslim, İmân 68 (150); Ebü
Dâvûd, Sünnet 16 (4685)
668 Buhârî, Meğâzî 56 (4333); Müslim, Zekât 46 (1061); Vâkıdî, Megâzî 636; İbn-i Hişâm, Sîre
2/312; İbn-i Sa’d, Tabakât 2/117; Taberî, Târîh 3/192
669 İbn-i Hişâm, Sîre 2/309
670 Vâkıdî, Megâzî 630; Taberî, Târîh 3/191. Bazı kaynaklar deve sayısını kırk olarak beyan
etmektedir. Bkz. Sâlihî, Sübülü’l-Hüdâ 5/398
671 O gün Müslüman olan Ebû Mahzûre, Resûlullah’ın mübarek ellerinin değdiği bu saçını hiç
kestirmemiş, aziz bir hatıra olarak hayatının sonuna kadar uzatmayı tercih etmiştir. Ahmed İbn-i
Hanbel, Müsned 24/92 (15376); Hâkim, Müstedrek 3/589 (6181); Abdurrezzâk, Musannef 1/457
(1779); İbn-i Huzeyme, Sahîh 1/200 (385)
672 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 24/91-100 (15376- 15381); Müslim, Salât, 3 (379); Abdurrezzâk,
Musannef 1/457 (1779). Bu arada ona, sabah namazında iki kez tekrarlayacağı “es-Salâtü Hayrün
mine’n-Nevm”i de öğretmiş, kâmeti de talim ettirmişti. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 24/94
(15378); Abdurrezzâk, Musannef 1/457 (1779)
673 Başlangıçta Hazreti Bilâl ile birlikte okuduğu ezanını Ebû Mahzûre, münferit olarak devam
ettirecek ve böylelikle Mekke’de, Ebû Mahzûre ile birlikte tatlı bir ezan yankılanacaktır. Öyle ki
bu, nesilden nesile devam edecek bir geleneğe dönüşecek ve Mekke müezzinleri hep, Ebû
Mahzûre’nin neslinden seçilecektir. Bkz. Hâkim, Müstedrek 3/589 (6182); Beyhakî, Kübrâ 1/578
(1846)
674 Bkz. Kurtubî, Câmi’ 8/97
675 Taberî, Târîh 2/167; Beyhakî, Kübrâ 3/409. Daha sonraları Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) onu, Yemen taraflarında bir bölge olan Cened’e vali tayin edecektir. Hazreti Osman’ın
muhasarası sırasında ona yardım için gelirken Mekke yakınlarında atından düşecek ve orada vefat
edecektir. Bkz. İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/897; İbn-i Hacer, İsâbe 4/79

--- Sayfa 292 ---
Üçüncü Bölüm

--- Sayfa 293 ---
P
Kin ve Nefretin Kaçınılmaz Sonu
eki, bunca kin ve nefret, bunca düşmanlığın sonu ne oldu? Mekke
fethini esas alırsak 21 yıllık bu mücadelede kazanan veya kaybedenler
kimlerdi? Kimler güldü ve kimlerin gayretleri de neticesiz ve beyhûde oldu?
Gelin, fotoğrafa birlikte bakalım:
Ebû Cehil Ailesi
Şüphesiz o gün, kin ve nefrette başı çeken en önemli isim Ebû Cehil idi;
beklentileri, hayalleri ve onları gerçekleştirebilmek için her şeyi mübah
gören bir hırsı vardı! İnsanları Bedir macerasına sürükleyen de o oldu ve
oraya sürükledikleriyle birlikte hırsının kurbanı olarak hem kendi hem de
arkadaşlarının sonunu hazırlayan isim oldu. Kardeşlerinden Osmân İbn-i
Hişâm,676 Âsî İbn-i Hişâm,677 Ömer İbn-i Hişâm678 ve Umâra İbn-i
Velîd’i de etkisi altına almış, şartlandırmış ve gözü kara birer düşman hâline
getirmişti. Dolayısıyla bunların hepsi de Ebû Cehil’in çizgisinden
çıkamamış ve Mekke Fethi’ni göremeden vefat etmişlerdir. Ancak diğer
kardeşleri Seleme İbn-i Hişâm,679 Ayyâş İbn-i Ebî Rebîa,680 Hâris İbn-i
Hişâm,681 Hâlid İbn-i Hişâm ,682 Abdullah İbn-i Ebî Rebîa683 ile
oğulları684 İkrime685 ve kızları686 Cemîle687 ile Hunefâ688 huzura geldi,
kardeşleri ve babalarının yolunu değil, babalarının can düşmanı olarak
gördüğü Allah Resûlü’nün yolunu seçtiler. Hatta bu yolu seçenler arasında,
Ebû Cehil’i dünyaya getiren Esmâ Bint-i Muharribe689 de bulunuyordu!
Zira, Bedir’i esas aldığımızda, 15 yıl süren bu mücadelenin tek kaybedeni
Ebû Cehil olmuştu; Ayyâş İbn-i Ebî Rebîa ile Seleme İbn-i Hişâm bu
kervana erken yıllarda katılmakla birlikte Abdullah İbn-i Ebî Rebîa, Hâris
İbn-i Hişâm ve Hâlid İbn-i Hişâm, Mekke fethine kadar direnmiş, hatta
Mekke’deki kin ve nefretin temsilcileri olarak o güne kadar Ebû Cehil gibi
bir hayat yaşamışlardır. Ancak fethe giden yol, onların da gönlünü
yumuşatmış ve o günden sonra her birisi, düne kadar düşmanlık yaptıkları
davanın en önemli temsilcileri hâline dönüşmüşlerdir. Mekkelilerin baş tâcı
ettikleri Hâris İbn-i Hişâm’ın, arkasına takılıp da onu cepheye gitmekten
alıkoymak isteyen kitlelere karşı, gözyaşlarıyla birlikte Bathâ’da söylediği

--- Sayfa 294 ---
şu cümleler, ne kadar manidardır:
“Ey insanlar! Bugün ben, ne size rağmen nefsimi düşündüğüm için ne de
sizin beldenizden daha hayırlı bir beldeyi murâd ettiğimden dolayı Mekke’yi
terk edip gidiyorum. Bilakis mesele çok daha ciddi! Bizden önce bu yolda ne
babayiğitler, yollara dökülüp bayrağı dalgalandırdı. Hâlbuki onlar, ne bizden
daha yaşlı ve tecrübeli idiler ne de bizden daha saygın kişilerdi! Bizler ise
olduğumuz yerde kalakaldık. Vallahi Mekke dağları altın olsa ve bizler
onları Allah yolunda infak etmiş olsak da onların bir günlerine yetişemeyiz!
Allah’a yemin olsun ki dünyada onlar bizden erken davrandı, aldı başını
gittiler; bırakın da şimdi biz, onlarla Âhiret yurdunda birlikte olacak adımlar
atalım! İşte benim bugün gidişimin sebebi de bundan başkası değil!
Sanmayın ki bizler bugün, evimizi bırakıp başka bir eve veya burada
bıraktığımız bir komşuya mukabil başka bir komşunun yanına gidiyoruz?
Ha, bunu yaparken sizlerden bir bedel, bir alkış da istemiyoruz! Mesele çok
daha büyük: bugün biz, Allah yolunda cihâda yürüyoruz!”690
Yermûk sonrasında bir yudum suyun nasip olmadığı dört kişinin kimliği,
Ebû Cehil ailesinin daha sonra aldığı mesafeyi göstermesi bakımından çok
önemlidir; ölüme ramak kaldığı bir sırada, en çok ihtiyaç duydukları bir
yudum suyu başkasına gönderme fedakarlığında bulunan bu dört kişiden
üçü, Ebû Cehil’in evindendir. Onlardan ikisi kardeşleri Ayyâ İbn-i Ebî Rebîa
ile Hâris İbn-i Hişâm, bir diğeri de oğlu İkrime’dir.691 Düne kadar
öldürmekten zevk alan bu insanlar gitmiş, yerine yaşatma idealiyle dünyaya
dağılan yepyeni kimlikler gelmiştir! Görüldüğü gibi Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem), hayatını öldürmeye kilitlemiş kimlikleri bile yaşatmanın
kahramanları hâline getirmiş, en problemli insanların bile böylesine
mesafeler alabileceğini fiilen göstermiştir.
Ebû Cehil’in sonraki nesil ve kuşaklarının kimlikleri de çok farklıdır;
mesela onun torunlarından İkrime İbn-i Hâlid, Abdullah İbn-i Ömer ve
Abdullah İbn-i Abbâs gibi önemli sahâbelere talebe olmuş önemli bir
âlimdir ve “hadîs” rivayetinde “sika” bir isim olarak kabul görmekte, Amr
İbn-i Dînâr gibi Tâbiîn’in büyük imamları kendisinden “hadîs” rivayetinde
bulunmaktadır.692

--- Sayfa 295 ---
Ebû Leheb
Efendimiz’in öz amcası olduğu halde O’na kötülük yapmakta başı
çekenlerden birisi de şüphesiz Ebû Leheb olmuştu. Kin ve nefretin
tüccarlarıyla birlikte omuz omuza vermiş, hanımı Ümmü Cemîl’i de yanına
alarak yeğenine yapmadık kötülük bırakmamışlardı. Risâlet öncesinde
Efendimiz’in iki kızını oğullarından ikisine nikahlamış olsalar bile,
peygamberlik geldikten sonra bu akitlerinden vazgeçmiş ve böylelikle
Efendimiz’e, bir darbe daha vurmak istemişlerdi!693 Yakınlıklarına rağmen
en uzaklardan daha fazla kötülük yaptıkları için haklarında Tebbet Sûresi
inmiş ve bu kötülüklerinin karşılığı olarak Âhiret’te karşılaşacakları sıkıntılı
hallerini Kıyâmet’e kadar herkese ilan etmiştir.694
Peki, onun sonu ne oldu?
Bedir’de aldıkları ağır yenilginin haberini duyduğunda başına inen bir sırık
darbesiyle yıkıldı gitti! Oğullarından Uteybe, ava gittiği bir gün avlandı ve
bir arslanın pençeleriyle can verdi.
Ya diğerleri?
Mekke fethi sonrasında kaçan Utbe ile Muattıb’ın ardından Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), amcaları Hazreti Abbâs’ı gönderdi ve kaçtığı yerden
geri getirtti. Mekke’ye geldiklerini görünce o kadar sevindi ki onların ikisini
de birer koluna alarak hep birlikte Kâbe’ye geldi. Duaların kabul
olunduğunu ifade ettiği Mültezem’de durdu ve onlar için de uzun uzadıya
dua etti. Gelişmeleri hayranlıkla takip etmekte olan Hazreti Abbâs, bir aralık
Resûlullah’ın yüzündeki tebessümü görünce, “Ne oldu ki yâ Resûlallah!”
diye sordu. “Tebessüm ettiniz!”
Şefkat Peygamberi amcasına döndü ve şunları söyledi:
“Onların da kalbine iman koyması için Allah’a dua ettim; Allah (celle
celâluhû) bu duamı da kabul buyurdu!”695
Utbe ile Muattıb’ın ardından Ebû Leheb’in kızları Dürre,696 Izzet697 ve
Hâlide698 de geldi ve İslâm’ın aydınlığına teslim oldular. Müslüman olup
hicret ettikten sonra Dıhyetü’l-Kelbî ile evlenen Hazreti Dürre, bir gün Allah

--- Sayfa 296 ---
Resûlü’nün yanına gelmiş ve “Şu memlekette müşrik çocuğu sadece ben
miyim yâ Resûlallah?” demişti. Zira anne-babasının Cehennemlik hallerini
yüzüne söylemiş ve böyle bir adam ile böyle bir kadının çocuğu olduğu için
onu ciddi rencide etmişlerdi. Bundan dolayı hicretinin geçerli olmayacağını
söyleyenler bile olmuştu. Sabretmiş, sabretmiş ve ardı arkası kesilmeyen bu
işkenceye dayanamayıp soluğu Efendimiz’in huzurunda almıştı. Duydukları
karşısında çok bunalan Hazreti Dürre’yi o gün de Allah Resûlü (sallallahu aleyhi
ve sellem) teselli etti; “Otur ve biraz bekle!” buyurdu. Daha sonra da öğlen
namazını kıldırdı ve cemaatine dönerek, “Ey insanlar!” diye hitap etti. “Bazı
insanlara ne oluyor ki nesebim konusunda beni rencide ediyor, akrabalarıma
sıkıntı vermek suretiyle bana da eziyet veriyor? Şunu iyi bilin ki yakınım ve
akrabalarımdan herhangi birisine eziyet eden, bana eziyet etmiş demektir ve
bana eziyet edenin de Allah’ın gazabına davetiye çıkardığı muhakkaktır!
Allah’a yemin olsun ki benim şefaatim, ilk önce akrabalarım için devreye
girecektir. Ölülerden dolayı neden yaşayanları rencide ediyorsunuz? Sizin
nesebiniz var da benim yok mu? Dürre, amcamın kızıdır; bundan böyle hiç
kimse, onun hakkında hayırdan başka bir şey söylemesin!”699
Diğerleri
Diğerlerinin akıbetleri de Ebû Cehil ve Ebû Leheb’den farksızdır; ayağına
batan zehirli bir okla hicret yılı Mekke’de ölen meşhur din düşmanı Velîd
İbn-i Mugîre’nin oğulları Velîd,700 Hâlid701 ve Hişâm702 ile hanımı
Lübâbe703 ve kızları Fâhıte,704 Fâtıma705 ve Âtike706 ile kız kardeşi
Ümmü Habîb707 de onun yolundan değil, Allah Resûlü’nün arkasından
gitmeyi tercih etmişlerdir.
Efendimiz’in üzerine deve işkembesi atan ve Allah Resûlü’nün kendisine
“kavmin en şakisi” dediği ve Bedir dönüşünde hükmen öldürülen Ukbe İbn-i
Ebî Muayt’ın hanımı Ervâ Bint-i Küreyz,708 kız kardeşi Büsre,709 oğulları
Velîd,710 Hâlid711 ve Umâra712 ile kızları Ümmü Gülsüm,713 Zeyneb ve
Hind;714
Ebû Cehil’in zorlamasıyla geldiği Bedir’de ölen Utbe’nin hanımı
Fâtıma,715 oğulları Ebû Huzeyfe,716 Ebû Hâşim717 ve Velîd718

--- Sayfa 297 ---
ile kızları Fâtıma,719 Ümmü Hâlid,720 Ümmü Ebân721 ve Hind;722
Yine aynı zorlamanın neticesi olarak Bedir’e gelip de orada ölen Şeybe’nin
kızları Ramle723 ve Fâtıma;724
Makul kimliğinden dolayı Efendimiz’in emân verdiği, ancak o günkü
toplum telâkkilerine göre belli başlı hususları aşamadığı için hiçi hiçine ölen
Ebu’l-Bahterî’nin oğulları Esved725 ve Muttalib726 ile kızı Ümmü
Abdillâh727;
Yine Bedir’de ölen Ümeyye İbn-i Halef’in hanımı Fâhıte,728 oğulları
Ehayhah,729 Abdurrahmân,730 Rebîa731 ve Safvân732 ile kızları
Teveme733 ve Fâtıma;
Uhud’a Efendimiz’i öldürmek için gelen ancak orada yara alarak Mekke
yakınlarında ölen Ümeyye’nin kardeşi Übeyy İbn-i Halef’in oğulları
Vehbe734 ve Abdullah735 ile kızı Hind;736
Adım adım Allah Resûlü’nü takip ederek kurduğu tezgahlarla uğradığı
herkesin aklını çelen ve Bedir sonrasında hükmen öldürülen Nadr İbn-i
Hâris’in oğulları Atâ,737 Firâs738 ve Nadîr739 ile kızı Kuteyle740 ve
kardeşi Nudayr;741
Hicretten önce ölen Esved İbn-i Abdiyeğûs’un kardeşi Süfyân,742oğulları
Vehb,743 Mikdâd744 ve Abdurrahmân745 ile kızı Hâlide,746
Bedir’de ölenlerden Zem’a İbn-i Esved’in, hakkında idam kararı
çıkartıldığı halde affedilen kardeşi Hebbâr,747 oğulları Yezîd,748 Vehb749
ve Abdullah750 ile kızı Sevde;751
Bedir’de kardeşi ve oğluyla beraber ölen Münebbih İbn-i Haccâc’ın kızı
Hind752 ve Rayta,753 ve kardeşi Nübeyh’in kızı Ümmü Abdillah;754
Yine Bedir’de ölenlerden Nevfel İbn-i Huveylid’in oğlu Esved;755
İbn-i Gaytala olarak bilinen Hâris İbn-i Kays’ın oğulları Temîm,756

--- Sayfa 298 ---
Bişr,757 Saîd,758 Ebû Kays,759 Abdullah,760 Sâib,761 Ma’mer,762
Hâris763 ve Haccâc;764
Hastalanarak Mekke’de ölen Saîd İbn-i Âs İbn-i Ümeyye’nin765 oğulları
Hâlid,766 Amr,767 Ebân,768 Saîd769 ve Abdullah;770
Bedir’de öldürülen Esved b. Abdulesed’in kızı Fâtıma;771
Çocuklarının vefat etmesi üzerine “nesli devam etmeyecek” anlamında
Efendimiz’e “Ebter” diyen ve Allah Resûlü’nün hicretinden önce vefat eden
Âs İbn-i Vâil’in oğulları Hişâm772 ve Amr773 ile kızı Hâcer774 de gelmiş
ve Müslüman olmuşlardır.
Ebû Süfyân,775 Süheyl İbn-i Amr776 ve Hakîm İbn-i Hizâm777 gibi o
günü görenler ise ailecek gelip de Müslüman olmuş, geçmişlerine ait ne
varsa hepsini bir kenara koymuş ve Allah Resûlü’nün davasının temsilcileri
hâline gelmişlerdir. Zaten Mekke fethini görüp de saf değiştirmeyen, 21 yıl
düşmanlık ettiği düşünceyle tanışıp Müslüman olmayan yok gibidir. Arada
kalan birkaç kişi de bu süre içinde eriyip gitmiş, Veda Haccı’na doğru
Mekke’de Müslüman olmayan kimse kalmamıştır. Bunun anlamı açıktır;
Fahr-i Kâinât Efendimiz’e “ebter” yakıştırmasında bulunanların temsil
ettikleri inkarın, bizzat kendisi “ebter” kalmış ve o günkü temsilcilerinin
kendi nesilleri tarafından bile benimsenmemiştir. Demek ki o günkiler,
beyhûde bir uğraşın içine girmiş ve boşa kürek çekmişlerdir! Nübüvvet
güneşinin karşısında buzdağları bile erimiş, küfrün aysberglerinden eser
kalmamıştır! Bu mutlu sona odaklanıp o gün gelenlerin kimliğine
baktığımızda, hiç tereddüt etmeden şunu söyleyebiliriz: Şayet beyhûde
uğraşıp boşuna kürek çeken Ebû Cehiller bile fetih günlerini görmüş
olsalardı, onlar da gelir ve bu aydınlık dünyanın gönüllü birer ferdi
olurlardı!778 Zira bir Hâris İbn-i Hişâm, bir İkrime, bir Süheyl İbn-i Amr ve
bir Safvân İbn-i Ümeyye’nin onlardan herhangi bir farkı yoktu. Kin ve
nefretle kurdukları karanlık dünyalarından hep şartlı baktı ve o Şefkat
Nebîsi’ni göremediler; öldürmek için üzerine yürüdükleri yerlerde bile onlar
için kendini parçalarcasına bir gayreti fark edemediler! Bunu fark edebilmek

--- Sayfa 299 ---
için bir fetih yaşanması gerekiyordu ve işte Mekke fethi, o güne kadar hep
kalın duvarların arkasından bin bir tereddütle baktıkları Allah Resûlü’nü,
olanca netliğiyle görebildikleri yeni günlerin başlangıcı demekti; o gün O
(sallallahu aleyhi ve sellem), zihinlerinde oluşturdukları bütün önyargıları boşa
çıkarmış, işlerinin bittiğini düşündükleri yerde bile onları, ayaklarının altına
kırmızı halılar serercesine bir muamele ile karşılamıştır. Ardı ardına gelen
jest ve centilmenliklerle o kalın duvarlar yıkılıp gitmiş, araya çektikleri
paslı perdeler de birer birer yok olmuştu! İşte bu yok oluş, onlar için yepyeni
bir varlığın başlangıcıydı; zira şimdi karşılarında, balçıkla sıvanamayacak
kadar aydın bir Nübüvvet Güneşi, yalan ve iftiralarla örtülemeyecek kadar
net bir Şefkat-i Uzmâ ve o gün kaçan veya kendi kabuğuna çekilip de üstüne
kapıları kapatanların bile peşinden koşan; koşup da her şeye rağmen sinesine
basan mücessem bir Rahmet duruyordu!
İşte, baştan sona kadar yaşanan bütün bu süreci birden nazara aldığımızda,
âdeta Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) bize şunları söylediğini duyar
gibi oluyoruz:
Yürüdüğünüz yolun doğruluğunda tereddüdünüz yoksa, kınayanın
kınamasından korkmanıza gerek yok! Şayet yürüdüğünüz yol “nebevî” ise
geleceğiniz nokta burasıdır! Zira attığı adımın farkında olan ve çağını da iyi
okuyarak bu adımını atanlar karşısında, ufuksuz kuru kalabalıkların
tutunması mümkün değildir! Yaşadığı çağın dışında kalanların ise içinde
bulundukları zamana müspet katkıda bulunamayacakları açıktır!
Mücerreb Metodoloji
Sekiz yıl sonra yeniden Mekke semalarında doğan Güneş, buzdağlarının
bütününü eritmiş ve diğer beldelere hayat bahşedecek birer çağlayana
dönüştürerek Medîne’ye hareket etmişti. Bütün olumsuzluklara rağmen pes
etmemiş, en uzaktakilerle bile yan yana gelebilmek için vesileler aramış,
herkesle irtibat kurup kimsenin yüzüne kapıları kapatmamış, Cehennem’e
doğru sürüklenenler için gözyaşı döküp eteklerinden çekebilmek için alınteri
dökmüş, ilmik ilmik başladığı tabloyu, adam adama takiple tamamlamış,
işin toptancılığını hedefleyerek bütününü kaybetmemiş, aksine ortaya
koyduğu aktif sabırla Mekkelilerin bütününü kazanmış ve muhataplarının
hepsi şimdi, Rahmân’ın kulu hâline gelmişti. Yirmi bir yıl tohum ekmiş,

--- Sayfa 300 ---
filizlerini yakın takibine almış, bakım görümlerini yapmış, toprağını tımar
edip suyunu salmış, sonunda da meyvelerini devşirip harmanını toplamış
Medîne’ye dönüyordu. Mekke koltuğuna oturmamıştı; aksine O (sallallahu
aleyhi ve sellem), gönüllerde otağını kurmuştu. Mekke koltuğunda ise henüz
yeni Müslüman olmuş yirmi yaşındaki bir delikanlı, Attâb İbn-i Esîd
oturuyordu!
Bu dönüşümü O (sallallahu aleyhi ve sellem), yirmi bir yıl gibi bir zamana
sığıştırmıştı. Peki, nasıl oldu da bu kadar katı, bu kadar şiddet yanlısı ve bu
kadar şartlı bakan bir beldenin Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), eskiye ait
ne kadar alışkanlıkları varsa hepsini aldı ve yüzde yüzünü değiştirdi?
Elbette bu, kendiliğinden olmadı; bu işin arkasında çile, ıstırap, sabır,
metanet, merhamet, müsamaha, şefkat, tevazu gibi erdemler yanında müthiş
bir ince işçilik ve tarifi imkansız bir emek vardı. Her şeyden önce O (sallallahu
aleyhi
ve
sellem), sahil-i selamete yürüyen gemisine, herkesi almayı
hedeflemişti; muhatapları arasında elinden tutmadığı, Cehennem’e yürüyen
yolda arkasından yetişip de yolunu Cennet’e çevirmediği tek bir fert
bırakmayacaktı! Bırakmayacak ve sonrakiler için bunun, uygulanıp
yürünebilir bir yol olduğunu fiilen gösterecekti. Aynı zamanda bu, hangi yol
ve güzergahtan, hangi metot ve yöntemlerle yüründüğünde sahil-i selamete
ulaşılabileceğinin açık bir göstergesi olacaktı. Bunun için:
– Muhataplarını çok iyi tanıdı; beklentilerini, gelecek kaygılarını ve her
birinin içinde bulunduğu ortamı çok iyi okudu.
– Muhataplarına değer verdi, onları sonuna kadar dinledi ve içlerinde buğz
olarak biriktirdiklerini dışarı atmalarına tahammül etti, çoğu zaman hakarete
varan üslupları karşısında tehevvürde bulunup irtibatı kesmedi.
– İnsanlarla diyalog, O’nun en temel metotları arasındaydı; hatta
denilebilir ki baştan sona O’nun hayatı, bu türlü diyaloglardan ibarettir.
– Kapıların birer birer kapandığı dönemlerde O, yeni yeni kapılar
açabilmek için hiç kimsenin aklına gelmeyecek yeni yeni vesileler icat etti.
– Kötülük görse de kötülüğe asla tevessül etmedi.
– Hep, kendisine yakışanı yaptı.

--- Sayfa 301 ---
– Kimseyi incitmedi.
– Hep alttan aldı.
– Kaba kuvvete başvurmadı.
– Hiçbir zaman meselesini sokakta halletmeyi düşünmedi.
– Gördüğü şiddete karşı koymak isteyenleri de aynı çizginin insanları
hâline getirdi.
– Hiç kimseye kapısını kapatmadı.
– Bilakis, kapısını çalmadığı insan bırakmadı.
– Ortak değerleri öne çıkardı.
– Başka değerlerin yıkıntısı üzerine hüküm bina etmedi.
– Şahısları değil, sıfatları hedefledi.
– Yemedi, yedirdi; elinde-avucunda ne varsa onu, öncelikle kendisini baş
düşman bilenlere gönderdi.
– Üslup itibariyle mülayimdi; gürül gürül konuşması gerektiği yerde bile
sükûtu tercih etti ve duruşunu sertleştirerek muhataplarını kendisinden
uzaklaştırmadı.
– Kimseyle kavga etmediği gibi var olan kavganın tarafı da olmadı.
– Asla sert ve haşin değildi; sürekli alttan alan yumuşak bir üslubu vardı.
– Tepkisel tavır içine hiç girmedi; attığı her adım, yeni bir süreci inşa etme
istikametindeydi.
– Kötülüklere karşılık kötülük yapmayı asla düşünmedi; bilakis, kötülük
yapanlara bile hep iyilikle mukabelede bulunmak, O’nun en belirgin
özelliğiydi.
– Ayırımcılık yapmadı; aleyhte bile olsa adalet, O’nun en önemli şiarıydı.
– Yakınlarını koruma altına almadı ve hukukun önünde herkesin eşit
olduğunu, bizzat ve hayatı boyunca uygulayarak herkese gösterdi.
– Müthiş bir temsili vardı. Ashâbını da aynı çizginin insanı olarak
yetiştirmiş, hâl dili ile gönül şivesinin mükemmel temsilcileri hâline

--- Sayfa 302 ---
getirmişti.
– Üzerine saldırıldığı demlerde bile, gerilimi azaltabilmek için bir adım
geri
atmayı
tercih
etti;
böylelikle,
yarına
sarkması
muhtemel
olumsuzlukların da önünü almış oluyordu.
– Üzerine, ordularla gelindiğini duyduğunda, çok üzüldü; milim milim
örgülediği müspet olanı yıkacak böyle bir zemini asla istemiyordu.
– O’nun dünyasında “savaş” asla olmadı; Bedir, Uhud, Hendek, Huneyn
gibi acı hatıraların hepsi, başkalarının başının altından çıkan şer odaklı
zaman dilimleriydi. Ancak O, buralardan bile hayır çıkarmaya odaklanmış,
sonuç itibariyle kendisiyle savaşanların bile bütününü kazanmıştı.
– Kapısına dayanan ordulara elçiler gönderdi ve vazgeçirmek için atılması
gereken her türlü adımı attı, kılıçlarıyla kapısına dayandıkları yerde bile
diplomasi adına yapılabilecek her şeyi yapmadan ve tabiri câizse iç hukuku
tüketmeden savaşa geçit vermedi.
– Kendisini öldürmeye gelenlere bile şefkatle yaklaştı ve hatta onlardan
bazılarına emân vermek suretiyle dokunulmazlıklarını ilan edip hayatlarını
koruma altına aldı.
– Savaşmak zorunda kaldığı yerde ise savaşa hassas kurallar getirdi; kadın,
çocuk, yaşlı ve din adamı gibi cephenin dışındakileri koruma altına aldı.
Hatta O’nun bu koruma tamiminde, ağaç ve otların bile nasibi vardı. Üstelik
bunu, uygulamada titizlikle takip etti ve hak ihlalleri karşısında, bunu
yapanları cezalandırmadan geri durmadı.
– O kadar titizdi ki kendisini öldürme hırsıyla gelen orduların içinde kadın
ve çocukların da bulunmasına rağmen O’nun bulunduğu yerde, hiçbir kadın
veya hiçbir çocuğun canı yanmadı, burnu kanamadı!779
Savaşın yok ettiği müspeti yeniden ikame için daha orada işe başladı.
Yapılan bütün kötülükleri yok sayarcasına herkese yeniden el uzattı ve
mazisi kapkara olanlara bile bembeyaz sayfalar açtı.
– Gördü, ancak görmezlikten geldi; duydu ama duymamış gibi davrandı ve
kimsenin hatasını yüzüne vurmadı.

--- Sayfa 303 ---
– Kim bilir ne sıkıntılar yaşadı; ancak bunların hiçbirisini şikayet unsuru
olarak görmedi. İç dünyası, mağmalar gibiydi; ancak O, etrafında ne kadar
lav varsa, bütününü sinesinde söndürdü.
– His dünyası sürekli örselense de O, duygularıyla değil, hep akıl ve
muhakeme öncelikli hareket etti.
– Muhataplarını, istikbalin sahâbileri olarak gördü ve onlara, o gün farklı
bir kimliğin temsilcileri olsalar da zamanı gelince meseleyi anlayacaklarını
nazara alarak muamelede bulundu.
– Tel’ine geçit vermediği gibi bedduaya da “Âmîn” demedi.
– Kimsenin üzerini çizip, “Bundan adam olmaz!” nazarıyla bakmadı.
– Sulh, O’nun en mümeyyiz vasıflarından birisiydi; her adımında bir
anlaşma hedeflediği gibi hiçbir zaman, anlaşmayı bozan taraf olmadı.
– Kimseyle perdeyi yırtmadığı gibi, açık ve âşikâr bile olsa, insanların
kusurlarını örten hep O oldu.
– İçine kapanan şahıs ve ailelere, yeni yeni akrabalık bağlarıyla nüfuz
etmeyi denedi ve kapıların teker teker yüzüne kapandığı böylesi demlerde
bile önüne hiç kapanmayacak yeni kapılar açtı. Kendisini “hasım” görenlerle
“hısım” oldu; O’nun evliliklerinin hemen hepsinde böyle ulvi bir hedef söz
konusudur.
– Yemekler yedirip ziyafetler vermek, işin başından beri O’nun en belirgin
özelliği idi.
– Kötülük yapıyor olsalar da insanlarla hediyeleşmek O’nun, metodoloji
olarak başvurduğu yollardan bir başkasıdır.
– Düşüp tükendikleri yerde, kendisini baş düşman görenlerin bile
ellerinden tuttu, dualar etti, hatırlarını sordu ve yaşadıkları sıkıntıyı
giderebilmek için onlara yardımlar gönderdi.
– Jest üstüne jest, centilmenlik üstüne centilmenlik yapan hep O oldu; bir
başka ülkeyle yaşadıkları sıkıntı üzerine devreye girdi ve Mekkelilerin en
önemli sıkıntılarını çözüverdi.
– Medîne güzergahından Şam cihetine gidiş gelişlerinde Mekkelilere

--- Sayfa 304 ---
serbestiyet hakkı tanıdı.
– Bulunduğu yerden sürekli davetiyeler gönderdi. Nihayet bunların dilini
anlamayanların, bir kez daha ayaklarına gitti. Hepsini yakın takibine aldı ve
kaptanı olduğu gemiye aldı. O’nun için Mekke fethi, bir hasat mevsimi
gibiydi; 21 yıldır olgunlaşan meyveleri devşirmeye gelmiş ve hedefini
gerçekleştirmiş olarak yeniden Medîne’ye dönmüştü.
– Dün yaptıklarından dolayı kimseyi utandırmadı, eski defterleri karıştırıp
kimseyi rencide etmedi. Bilakis, herkesin altına kırmızı halılar sermişçesine
bir muamele ile muhataplarına hayranlık üstüne hayranlık yaşattı.
– Aleyhte konuşmadığı gibi konuşulmasına da müsaade etmedi.
– Kaçanların peşinden elçiler gönderdi, evine kapananların kapısını çaldı
ve nihayet dünün baş düşmanlarını, yarınların muhabbet fedâileri hâline
getirdi.
– Acele edip işin toptancılığını yapmadı; ilmik ilmik emek verdi ve
neticede muhataplarının bütününü kazandı.
– Ebû Cehil yapılı bile olsa insanların, oturup konuşmasını, yanına
yaklaşıp anlaşmasını bildikten sonra nezih birer sahâbe olabileceklerini
fiilen, hem de yüzlerce/binlerce örneği üzerinden gösterdi. Açıkça bu,
yeryüzünde gönlüne girilip kazanılamayacak insanın, çözülemeyecek
problemin olmadığını ifade eden net bir duruştur.
Velhasıl Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), kim bilir daha nice adımlar
atmış ve tarihin kaydetmediği faaliyetler zinciri neticesinde bütün Mekke’yi
fethetmişti. Zira sonuç itibariyle buradan baktığımızda, bu kadar kısa
zamanda bu kadar derin yaraların tedavi edilişi, çözülmez gibi duran girift
problemlerin kökünden çözülüşü ve hiç hizaya gelmeyeceği sanılan
insanların bile hizaya gelip birer şefkat kahramanı kesilmesinin arkasında,
çok daha başka faaliyetlerin yürütülmüş olması gerekmektedir. Öyleyse,
insanlık tarihi içinde hayatı en çok kayda geçen insan olmasına rağmen,
Resûlullah’ın her hareket, strateji ve beyanı bize intikal etmemiş demektir.
Zira strateji, sadece uygulanan bir yöntemdir; konuşulduğu, başkasına
hissettirildiği andan itibaren strateji olmaktan çıkar ve beklenen neticeyi de
vermez!

--- Sayfa 305 ---
Metodoloji itibariyle bize kadar intikal edenlerden hareketle diyebiliriz ki
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), insana odaklanmış, onu muhatap alıp
ona yatırım yapmış ve öncelikle insanı, söylenilenleri ciddiye alacak bir
duyarlılık zeminine taşımıştır. Zaten Kur’ân’ın tedricilik adına ortaya
koyduğu yöntem de budur; muhataplarını bu seviyenin insanları hâline
getireceği âna kadar hep iman tahşidatı yapmış ve 13 yıllık Mekke hayatının
neredeyse bütününde sadece ikna süreci yaşanmıştır. İnsan fıtratını nazara
alarak o günkü problemlerin hangi yöntemlerle çözüldüğünü göstermesi
bakımından Âişe Validemiz’in şu ifadeleri oldukça dikkat çekicidir:
“Kur’ân’dan ilk nâzil olan, içinde Cennet ve Cehennem’den bahsedilen
Mufassal bir sûredir. Ne zaman ki insanlar, İslâm’ı kabullenip yaşamada
daha yatkın hâle geldiler; işte o zaman helâl ve harâm hükümleri de gelmeye
başladı. Şayet ilk inen hükümlerde, “İçki içmeyin!” denilmiş olsaydı
insanlar, “Biz, içkiyi asla bırakamayız!” derlerdi. Aynı şekilde ilk gelen
âyetlerde şayet, “Zina etmeyin!” hükmü yer almış olsaydı o zaman da bazı
kimseler, “Zinadan biz vazgeçemeyiz!” der ve buna da itiraz ederlerdi.780
Hazreti Âişe’nin bahsini ettiği İslâm’ı kabullenip yaşamada daha yatkın
hâle gelme süreci, Allah’a imandan başlayarak ölüm sonrasında bu hayatın
hesabını verme inancına kadar geniş bir yelpazeyi ifade etmektedir. Bu
açıdan İslâm’ın teşri’ tarihine bakıldığında, namaz dışında -ki o da
Mekke’nin son yıllarında gündeme gelmiştir- neredeyse 13 yıllık Mekke
hayatında ahkâma ait hiçbir hükmün gündeme gelmediği, buna mukabil bu
süre içinde sürekli temel değerlerin tahşidatının yapıldığı görülmektedir.
Tefsir usûlü kitaplarında detaylarıyla anlatılan Mekkî ve Medenî sûrelerin
gerek muhteva gerekse üslup özelliklerine baktığımızda konu çok daha net
anlaşılmaktadır; daha belîğ bir üslup ve sürekli temel değerler vurgusu!781
Bunun anlamı açıktır: İnsan unsurunu çözmeden, problem çözülemez! Bunu
şu şekilde de ifade etmek mümkündür: İnsan unsurunun çözüldüğü yerde
problemlerin büyük bir kısmı kendiliğinden çözülecek demektir. Bu açıdan
Asr-ı Saâdet’e baktığımızda, temel değerlerle zenginleştirilen ve söylenilen
her şeyi hemen hayata geçirmeye hazır bir keyfiyet kazanan sahâbenin
hayatından, Câhiliyye’den kalan problemler de teker teker kaybolmaya
başlamış, konuyla ilgili son sözün söylendiği andan itibaren ise o

--- Sayfa 306 ---
problemden geriye, en küçük bir eser kalmamıştır.
Her yönüyle imân, hak ve adalet, hesap ve kitap, ölüm sonrası hayatta
karşılaşılacak terazinin hassasiyeti, yapılan hiçbir zulmün neticesiz
kalmayacağı, nefes alıp veren her canlıya yapılan iyilik veya kötülüğün bile
karşılıksız kalmayacağı gibi değerlerin sürekli gündemde tutuluşu, insanları
duyarlı hale getirmiş ve yine daha ilk günlerden itibaren toplumdan şer
düşüncesi yavaş yavaş uzaklaşmaya başlamıştır.
Meseleye bir de usûl açısından bakılmasında fayda vardır; Asr-ı Saâdet’te,
mevcut problemi yok sayarak veya onu gündelik geçici çözümlerle kısmen
çözmek veya mevcut problemlerle boğuşurken yarınki çözümleri de
çözümsüz hâle getirmek gibi bir yola tevessül edilmemiş, aksine bütünü
hedeflenerek problemin çözümü temelden ele alınmıştır. Mesela Câhiliyye
yıllarında da var olduğunu gördüğümüz, “Kardeşin zâlim de olsa mazlûm da
olsa yardım et!”782 sözünün içeriği Hazreti Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem) tarafından geliştirilip zenginleştirilmiş ve “Haklı da olsa haksız da
olsa kendi adamına yardım et!” anlamından kurtarılarak, “Zâlim de olsa
mazlûm da olsa kardeşine yardım et!” ufkuna çekilmiştir. Hadîslerinde
Allah Resûlü’nün, zâlime de “kardeş” demesi, ayrıca üzerinde durulması
gereken bir husustur. Şüphesiz bu üslûp, zulmedenin zulmünü de ortadan
kaldıracak bir hedef tayin etmektedir ki Hadîs’in sonunda yer alan ifadeler
bunun en açık delilleridir. Zira o gün Peygamber Efendimiz’den bu
cümleleri duyan sahâbe, “Yâ Resûlallah! Tamam, mazlûmu anladık; peki
zâlime nasıl yardım edelim?” diye sorduklarında Allah Resûlü (sallallahu aleyhi
v e sellem), “Elinden tutmak suretiyle yaptığı zulme engel olmakla!”783
cevabını vermiştir. Bunun anlamı açıktır; hedef, potansiyel problem olan
bütün unsurların problem olmaktan çıkarılmasıdır ve Efendimiz’in 23 yıllık
risâlet hayatına baktığımızda uyguladığı genel politika da bu istikamettedir.
Var olan problem, bir kenarda problem olarak bırakılmamış, bilakis onun
çözümü de gündeme alınmak suretiyle çözülmedik problemin kalmaması
hedeflenmiş, sonuç da aynen hedeflendiği gibi gerçekleşmiştir. Zira
problem, insanın olduğu yerde vardır. Şayet insan problemi çözülebilirse her
türlü problem çözülme yoluna girmiş demektir. Bunun için insanın muhatap
alınması ve duyarlılık adına mesafe alması hedeflenmelidir.

--- Sayfa 307 ---
Bu açıdan Asr-ı Saâdet’e baktığımızda muhatap alınan insanların,
öncelikle söylenilecek her türlü meseleyi ciddiye alan ve muhtevanın
gereğini yapan bir keyfiyete, her türlü problemin üstesinden gelebilecek bir
duyarlılık seviyesine ulaştırıldıklarına şahit olmaktayız. Bu duyarlılığı ifade
sadedinde, Bakara Sûresi’nin sonlarındaki âyetler geldiğinde Sahâbe’nin
ortaya koyduğu şu hassasiyet, ne kadar manidardır:
Cibril-i Emîn, “Göklerde ve yerde olan her şey Allah’ındır!” hükmünü
getirmiş ve ardından da “Ey insanlar!” deyip şu âyetleri inzâl etmişti:
“Siz içinizdeki şeyleri açığa vursanız da gizleseniz de Allah sizi onlardan
dolayı hesaba çeker. Sonra dilediğini affeder, dilediğini azaba uğratır.
Doğrusu Allah her şeye kadirdir!”784
Her yeni gelen emirde olduğu gibi bu mesaj da dalga dalga Medîne
ufuklarında yankılandı ve Ashab-ı Kirâm arasında yeni bir heyecan tufanı
meydana getirdi. Ancak bu seferki heyecan daha başkaydı; zira âyeti
duyanın rengi soluyor ve âdeta dizlerinin bağı çözülüveriyordu. Çünkü
gönderdiği âyette Yüce Mevlâ (celle celâluhû), sadece amel olarak dışa
vurulanlardan değil, aynı zamanda akıl ve kalpten geçen düşüncelerden de
hesaba çekeceğini bildiriyordu!
Çok geçmeden Mescid-i Nebevî’ye bir insan seli akın etmeye başladı;
gelen, bir kenara çekiliyor ve sessizlik murâkabesine dalıyordu! Derken,
renkleri atmış ve dizlerinin de dermanı kesilmiş bu insanlar, “Yâ
Resûlallah!” dediler. “Bugüne kadar namaz, oruç, Allah yolunda mücâhede
etme ve zekât gibi, üstesinden gelebileceğimiz nice amellerle mükellef
tutulduk; ancak bugün Sana öyle bir âyet geldi ki bunun üstesinden gelmeye
güç yetiremeyiz!”
Elbette bu, gelen âyete itiraz manası taşımıyordu; bilakis bu, âyetin
muhtevasındaki ağırlık karşısında çizgiyi tutturamama telaşından hareketle,
emr-i ilâhîyi yerine getirememe korkusundan dolayı yeniden Rahmânî
şefkate sığınmanın adıydı! O şefkatin biricik Sultanı Efendimiz de (sallallahu
aleyhi ve sellem), dizinin dibinde yetiştirdiği bu insanların ruh dünyasını çok iyi
biliyordu; ancak O’nun muhatabı, sadece kendi devrinde Mescid-i Nebevî’ye
koşanlar değil, dünyayı küllî manada bir mescide çevirecek olan her bir

--- Sayfa 308 ---
mü’mindi. Onun için, ilk etapta ashâbını muhatap alarak şunları söyledi:
“Yoksa, sizden önceki ehl-i kitabın söyledikleri gibi sizler de ‘İşittik; ama
isyan ediyoruz!’ mu demek istiyorsunuz? Bilâkis size düşen, ‘İşittik ve
koşulsuz itaat ediyoruz! Ey kerim Rabbimiz! Her hâlükârda bizi bağışlamanı
diliyor ve dileniyoruz; çünkü Senden başka müracaat edilecek kapı yoktur ve
dönüş de Sanadır.’ demektir!”
Zaten farklı düşünmüyorlardı; sadece kalplerine hâkim olamamaktan
çekinmiş ve ellerinde olmadan Allah’ın emirlerini yerine getiremiyor
olmaktan endişe duymuşlardı! Efendiler Efendisi’nin bu yönlendirmesiyle
birlikte Mescid-i Nebevî lerzeye gelmiş, her bir köşesinden, “İşittik ve itaat
ediyoruz!” sesleri yükseliyordu.
İşte, muhataplarını bu ölçüde bir duyarlılık zeminine taşıyan Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), onları da çözümün birer parçası hâline getirmiş ve
başlangıç itibariyle zaman alsa da sonuçta onları da insan gönlüne girmenin
ustaları olarak yetiştirmiştir. Hatta denilebilir ki muhatabı olduğunuz halde
“işittik ve itaat ettik!” konumuna getiremediğiniz insanlar, bugün itibariyle
yanınızda duran bir destekçi gibi görünse de işlerin sarpa sardığı en kritik
noktada sizi yalnız bırakıp kaybolma adayı birer kuru kalabalıktır!
Vedalaşma ve Tevdi’ Edilen Emanet
Şüphesiz Resûlullah’ın bu gayretleri, sadece Mekke ile sınırlı değildir;
Medîne başta olmak üzere o günkü muhataplarının tamamı için geçerlidir.
Günlerin gurûba kaydığı bu demlerde Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
etraf kabile ve devletlere ashâbını gönderme işini daha da sıklaştırmış,
neredeyse hemen her gün Medîne’de yeni bir hey’et kabul eder olmuştur. O
günkü Mekke ve Medîne nüfusunun ortalama on bin olduğunu
düşündüğümüzde, Vedâ Haccı günü Arafat’ta toplanan mahşeri kalabalık,
böylesine bir gayretin kısa sürede devşirilen meyvesinden başka bir şey
değildir!
Diğer taraftan O’nun, bu günlerde bir vedalaşma süreci yaşadığına da şahit
olmaktayız; bilhassa etraf kabile ve devletlere gönderdiği insanlarla uzun
uzadıya sohbet eder, onları şehrin dışına kadar uğurlar ve ayrılık vakti
geldiğinde onları, helalleşerek gönderirdi. “Kur’ân’ı, şu dört kişiden

--- Sayfa 309 ---
alın!”785 diyerek nazara verdiği ve helal ile haramı da en iyi bilen insan786
olarak anlattığı Hazreti Muâz’ı Yemen’e gönderirken, birlikte yola çıkmışlar
ve Hazreti Muâz’ı Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), şehrin dışına kadar
uğurlamıştı. Hatta yolda ilerlerken, “Sen, ehl-i kitap bir topluluğa
gidiyorsun; ne ile hükmedeceksin?” diye sormuş, o da “Allah’ın kitabı!”
cevabını vermişti.
“Peki, onda bulamazsan?”
“Resûlü’nün sünneti!”
“Ya, onda da bulamazsan?”
“İctihad ederim!”787
Kur’ân ve Sünnet kültürünü özümsemiş bir sahâbî olarak Hazreti Muâz, bu
iki kaynağın kendisine kazandırdığı birikim üzerinde ictihad edeceğini
söylediğinde Resûlullah’ın onayını almış ve artık ayrılık vakti gelmişti.
Derken Sultân-ı Rusül ile vedalaşan Hazreti Muâz, yola revân olmuş
gidiyordu ki arkadan, “Ey Muâz!” diye çağrıldığını duyunca Allah Resûlü’ne
döndü; “Medîne’ye geldiğinde beni bulamayacaksın!” diyordu. “Şu
Mescid’imle kabrimi ziyaret edersin!”
Hazreti Muâz’ı buz gibi terleten cümlelerdi bunlar! Ayrılırken Resûlullah
(sallallahu aleyhi ve sellem), yeni bir ayrılıktan bahsediyor ve âdeta onunla da
helalleşiyordu!788 Her beşer için mukadder olan yolculuk, Allah Resûlü için
de gelip çatmış, Habîbullah (sallallahu aleyhi ve sellem), vuslata hazırlanıyordu.
Bu süreçte O’nun, önceden toprağa emanet ettiği ashâbına yaptığı
ziyaretlerini sıklaştırdığını, Cennetü’l-Bakî ve Uhud’a daha sık gittiğini de
görmekteyiz! Âdeta O (sallallahu aleyhi ve sellem), henüz hayatta olan ashâbıyla
vedalaşıp helalleştiği gibi mezardakilerle de hasbihal edip helalleşmekte,
dünya ve içindeki her şeyle vedalaşmaktadır.
Derken vedalaşa vedalaşa yeniden Mekke’ye kadar gelmişti; ilk defa “hac”
vazifesini îfâ edecekti. Arafat’a yürümeden önce Hacun’a geldi; yirmi beş
yıl aynı yastığa baş koyduğu Annemiz’in, Hadîce Vâlidemiz’in kabrinin
başında durdu ve uzun uzadıya ona da dua etti. O’nun için Hacun, aynı
zamanda iki oğlunun da bulunduğu mekândı; belki de onlara nazar ederken,

--- Sayfa 310 ---
kelam-ı nefsi olarak, “Kavuşmaya az kaldı; çok geçmez, görüşürüz!”
diyordu.
Yirmi üç yılın hâsılatı Arafat’ta toplanmıştı; mübarek dudaklarından
dökülecek cümleleri birer emanet olarak taşıyabilmek için yüz bin ashâbı
durmuş, pür-dikkat O’nu dinliyordu; “Ey insanlar!” diye başladığı hutbesine,
“Bu yıldan sonra sizinle burada bir araya gelebileceğime ihtimal
vermiyorum!” diye devam etti. Oturup kalkışında, sesinin iniş çıkışında ve
jest-mimiklerinde ayrılık emaresi okunuyordu! Zaman zaman, vazifesini
yapıp yapmadığını onlara soruyor ve Arafat’ta bulunanları da şahit tutuyor,
ardından da “Allah’ım! Sen şâhid ol!” diyordu. “Burada bulunanlar,
bulunmayanlara da ulaştırsın!” muhtevalı beyanları da bu vedalaşmanın
başka bir boyutunu ifade ediyordu.
Cuma günüydü; güneş gurûba doğru kayarken vahiy meleği Cibrîl-i Emîn,
Kur’ân’a ait son emaneti getirmişti; Allah (celle celâluhû) “… Artık bugün
kâfirler, dininizden umutlarını kestiler; onlardan korkmayınız; ancak ve
yalnız benden korkun! Bugün sizin dininizi kemâle erdirdim, üzerinizdeki
nimetimi tamamladım ve din olarak da yalnız İslâm’dan razı oldum!”789
diyordu Yüce Mevlâ. Anlaşılan bu, Hirâ sultanlığında başlayan sürecin son
meyvesiydi. Kulağına ilişir ilişmez bir kenara çekilip de ağlaşanlar vardı;
hıçkırıklara boğulmuş, bir kenara çekilip gözyaşı döküyorlardı! Zira, sözden
anlayanlar, bunu da anlamıştı! Resûlullah’ın da gözünden kaçmamıştı ve
yanına yaklaştığı Hazreti Ömer’e, “Niçin ağlıyorsun?” diye sordu.
Hayranlıkla baktığı Resûlullah’a dönen Hazreti Ömer, “Ağlıyorum!” dedi.
“Çünkü, şu âna kadar biz, dinimizde sürekli bir ziyadelik yaşıyorduk. Şimdi
anlıyoruz ki din tamam olmuş; tamamlanan her şey ise bundan sonra
noksanlaşma süreci yaşayacak demektir!”
Ömer ferasetiydi karşısında gizlenecek bir durum kalmamıştı; ona döndü
ve “Doğru söylüyorsun!” buyurdu.
Tabii ki Resûlullah da doğru söylüyordu. Fakat, burada söylenmesi
gereken bir başka doğru daha vardı; Resûlullah’ın tebliğ ettiği bu dava,
Mekke ve Medîne ile sınırlı kalmayacak, dünyanın dört bir bucağına
ulaşacaktı. Rüyalarını süsleyen bu hakikati ifade ederken bir gün, “Doğu ve
batısıyla birlikte yeryüzü, bir ekran gibi benim önümde temessül etti ve

--- Sayfa 311 ---
ümmetimin ben, onun doğu ve batı her yanına gittiğini gördüm!”790
buyurmuştu. Şimdi sıra, birer emanet olarak aynı hakikati herkese tevdi’
etmeye gelmişti.
Sevinç ve hüzün birbirine karışmış, Arafat’ta tarifi imkansız bir lâhûtîlik
hâkimdi. Zira dalga dalga vedalaşmış ve yine ayrılık vakti gelmişti; ilk defa
buluştuğu ashâbıyla helalleştiği bu zeminde bir kez daha onlara döndü;
“Benim vazifem tebliğ etmek; hidayeti verecek olan şüphesiz Allah’tır!”
buyurdu ve yine “Ey insanlar!” diye tekrar seslendi. “Dikkat edin!” diyordu.
“Şunu iyi bilin ki Benden sonra ne bir peygamber gelecek ne de sizden başka
bir ümmet söz konusu olacaktır. Ancak hiç şüphe yok ki bu din veya bu
iş791, gece ve gündüzün ulaştığı her yere ulaşacaktır. Allah (celle celâluhû),
yeryüzünde kerpiç ve tuğla benzeri su ile yoğrulmuş herhangi bir
malzemeyle inşa edilmiş her eve; deve tüyü, keçi kılı veya koyun yünü
cinsinden örülmüş her bir çadıra bu dini ulaştıracaktır ve yine onunla,
insanları el üstünde tutulan birer aziz kılacak veya itibarını yitirmiş birer
zelil hâline getirecektir. O izzetle İslâm azîz olacak ve yine o zilletle küfür
de zelîl kalacaktır!”792
Bu beyanlarını Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem), herkesle
vedalaştığı Arafat’ta söylemesinin793 ayrı bir anlamı vardı; bin bir ıstırap
ve çileyle yoğrulmuş yirmi üç yılın semeresini ortaya koymuş ve bu
beyanlarıyla
O (sallallahu aleyhi ve sellem), âlemşümûl davasının hedefine
ulaşabilmesi için şu mesajı veriyordu:
“Bu iş, teoriden ibaret değil; uygulaması ortada! Demek ki olabiliyor! Bu
işin nasıl gerçekleştiği âşikâr, metodu da belli! Öyleyse bundan sonrası size
emanet; alın bu davayı, yeryüzünde hiçbir ev ve hiçbir çadır kalmayıncaya
kadar dünyanın her yerine siz taşıyın!”
O’nun bu mesajını çok iyi kavrayan ashâbı, o günden sonra dünyanın dört
bir yanına dağıldı; Hicaz’da çok azı kaldı794 ve Çin’e kadar gittiler. Bugün
nerede O’nun adına bir hareketlilik varsa, o gün oralara kadar giden
sahâbenin bereketidir!
Bir bayrak yarışı hâlinde sancak, elden ele, dilden dile günümüze kadar

--- Sayfa 312 ---
geldi; O’nun bu hedefini gerçekleştirebilmek için bugün alın teri dökmek,
Resûlullah’ı rehber olarak gören herkesin üzerinde bir vecibe ve vazifedir.
Bu yol, Peygamber ve ashâbının yoludur;
En katı kalpleri bile ısıtan Şefkat Güneşi’nin emânetidir!
Hedefi, her gönüle girmektir;
Gönüller fethi, ancak bu yolla mümkündür!
Nasıl yürüneceğini gösteren O’dur;
Mücerrebdir!
Ancak, sabır.. metânet.. fedakarlık.. îsâr.. sebât ister!
Peygamberlerin yürüdüğü şehrahtır;
Meyvesi, rahmet-i Rahmân ve dâr-ı cinân;
Kût-u gıdâsı, sohbet-i cânân;
Neticesi, makbûl-ü ins ü cândır!
Bu yolun yolcularına binler selam!
676 Hişâm İbn-i Mugîre’nin ilk çocuğu olan Osmân İbn-i Hişâm, Ebû Cehil’in baba bir kardeşidir
ve onun adına izâfe edilerek baba Hişâm’a, “Ebû Osmân” diye hitâb edilmektedir. Annesinin adı
Bint-i Osmân İbn-i Abdullah olan Osmân İbn-i Hişâm’ın nesli devam etmemiştir.
677 Benî Mahzûm’dan Şifâ Bint-i Hâlid’in oğlu olan ve Ebû Cehil’in güdümünden çıkma fırsatı
bulamayan Âsî İbn-i Hişâm da şen şakrak geldiği Bedir’den geriye dönemeyenlerdendir. Ebû
Cehil’le aynı kaderi paylaşmıştır. Onu, aynı zamanda yeğeni olan Hazreti Ömer’in öldürdüğü
ifade edilmektedir. Ne gariptir ki Âsî İbn-i Hişâm’ın oğulları Hişâm ve Hâlid, bütün bu
olumsuzluklara rağmen Mekke’nin fethinde Allah Resûlü’ne gelmiş ve Müslüman olmuştur.
Nübüvvet mührüne elini koyduğu bir sırada Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), üç defa
Hişâm’ın göğsüne elini vurmuş ve “Allah’ım! Ondaki gıl ve hasedi gider” diye dua etmiştir.
Bunun üzerine Hişâm da sahâbe kervanına dâhil olmuştur. Bkz. İbn-i Hişâm, Sîre 1/416; İbnü’l-
Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/128; 5/377; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/235
678 Ömer İbn-i Hişâm, Ebû Cehil ile ana-baba bir kardeşidir ve öldürme hırsıyla geldiği Bedir’de
kâfir olarak ölmüştür.
679 Ebû Cehil’in kardeşleri arasından ilk müslüman olandır. Ana bir kardeştirler; Hişâm İbn-i
Mugîre’nin Dabâa Bint-i Âmir adındaki hanımından olmuştur. Ebû Hâşim künyesiyle
bilinmektedir. Mekke’deki baskılardan kurtulmak için Habeşistan’a hicret etmiş, birinci hicretin
akabinde yeniden Mekke’ye döndüğünde, Ebû Cehil’in başını çektiği furyada o da hapsedilip
akla hayâle gelmedik işkencelere maruz bırakılmıştır. Yaşadığı sıkıntılardan dolayı Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) kendisi için dua ettiği isimlerden birisidir. “Size ne oluyor ki Allah
yolunda ve çaresizlik içinde bırakılan, ‘Ey büyük Rabbimiz! Ahâlisi zâlim olan şu memleketten
bizi kurtarıp çıkar; tarafından bir sahip gönder ve katından bir yardımcı yolla!’ diye yalvarıp
yakaran bir kısım erkekler, kadınlar ve çocuklar uğrunda düşmanla çarpışmıyorsunuz?” (Nisâ

--- Sayfa 313 ---
Sûresi 4/75) meâlindeki âyet, o ve onun gibi mağdurlar hakkında inmiştir. Yaşadığı baskılardan
dolayı Medîne’ye hicret edememiş, bunu ancak Hendek sonrasında gerçekleştirebilmiştir. Hemen
akabinde Mu’te savaşına katılmıştır. Hazreti Ebû Bekir’in hilâfet yıllarında ve Şâm taraflarında
Meraci’s-Safra veya Ecnâdîn’de şehid olmuştur. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/531-532; İbn-i
Hacer, İsâbe 1/755-756; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/351-352
680 Şifâ Bint-i Hâlid’den doğan Ayyâş İbn-i Ebî Rebîa, Seleme İbn-i Hişâm’ın ardından Müslüman
olmuş ve aynı sıkıntılara o da katlanmak zorunda kalmıştır. Onlar Müslüman olduğunda
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), henüz İbn-i Erkam’ın evine girmemişti. Ebû Cehil’in başı
çektiği yoğun baskılara dayanamayarak o da hanımı Esmâ Bint-i Seleme ile birlikte Habeşistan’a
hicret etmiş ve orada dünyaya gelen oğluna da Abdullah adını vermişti. Uzun sürmeyen birinci
hicret sonrasında Mekke’ye döndüğünde, diğerleri gibi o da baskılar altında inim inim bir hayat
yaşamıştır. O kadar ki Medîne’ye hicretine bile tahammül etmemişler, Hazreti Ömer’le anlaşıp
yola düştüğünde, Ebû Cehiller de peşine düşmüş ve onu Kuba’dan geri çevirmişlerdi. Bu hâdise
sonrasında o ve benzeri durumda olan diğer sahâbenin yaşadığı sıkıntı ve çilelerden dolayı Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), namazlarında kunut yapacak ve kendilerine “müstad’afîn”
denilen bu insanlara dua edecekti. Yermük’te şehîd olmuştur. Bkz. İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/254
681 Ebû Cehil’in kardeşleri arasında küfür adına en aktif olan, şüphesiz Hâris İbn-i Hişâm’dı. Ebû
Cehil ile ana-baba bir kardeşti. Hakkında şiirler yazılacak kadar itibar gören önemli bir isimdi.
Kavmi onu el üstünde tutar, hürmette kusur etmezdi. Bedir, Uhud, Hendek gibi yerlerde İslâm’a
karşı kılıç kullanmış, kardeşi Ebû Cehil’in bayraktarlığını yaptığı her yerde fiilen o da
bulunmuştur. Hazreti Seleme ve Hazreti Ayyâş’a işkencede Ebû Cehil’in veziri gibi hareket
etmiştir; Kuba’ya kadar Ebû Cehil’le gelip Hazreti Ayyâş’ı işkence için yeniden Mekke’ye
getirmede ona yardım eden de odur. Ebû Cehil’in Bedir’de bıraktığı sancağı Mekke fethine kadar
taşıyan isimlerin başında gelmektedir. O gün de karşı koymak istemiş, ancak gayretlerinin
sonuçsuz kalacağını görünce de bir kenara saklanmayı tercih etmiştir. Hatta bu sıralarda Hazreti
Ali’nin peşine düştüğü Hâris İbn-i Hişâm’a, Ebû Tâlib’in kızı Ümmü Hânî’ emân vermiş, bu
vesileyle o da gelmiş Ebû Cehil’den kalma ne kadar huy ve haslet varsa hepsini bir kenara
bırakmış, geçmişine kalın bir çizgi çizerek yepyeni bir dünyaya adım atmıştır. Bundan böyle o,
hassaslardan daha hassas ve nezihlerden daha nezih bir hayat yaşayacaktır. Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), müellefe-i kulûb olarak o gün, ona da yüz deve vermiştir. O günden
sonra çok hassas ve duyarlı bir hayat yaşayan Hâris İbn-i Hişâm, ana-bir kardeşi Ayyâş İbn-i Ebî
Rebîa ile birlikte Yermûk günü şehîd olmuştur. Geride bıraktığı otuz iki torunu vardır ve oğlu
Hazreti Abdurrahmân’dan olan Ebû Bekir ismindeki torunu, kendi döneminde temeyyüz etmiş
“yedi fukahâ”dan birisi olarak kabul edilmektedir. Bkz. İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/178-180; İbnü’l-
Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/309
682 Hâlid İbn-i Hişâm, Ebû Cehil’in sonu olan Bedir’de esirler arasındadır ve o gün, kefâletle
serbest bırakılmıştır. Mekke Fethi’ne kadar düşmanlığı devam edecek olan Hâlid İbn-i Hişâm da
müellefe-i kulûb arasındadır. İbn-i Hacer, İsâbe 2/250; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/144; İbn-i
Abdilberr, İstîâb 1/235. Bazı kaynaklar, kardeşi Seleme’nin hayatını anlatırken onun da küfür
üzerine öldüğünden bahsetmektedir. Bkz. İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/351
683 Benî Mahzûm’dan Şifâ Bint-i Hâlid’in oğlu olan Abdullah İbn-i Ebî Rebîa, Ebû Cehil’in
diplomat kardeşidir. Amr İbnü’l-Âs ile Habeşistan’a giden ve Habeş ülkesindeki mü’minleri geri
getirmek için mücadele veren iki isimden birisi odur. Ebû Abdurrahmân künyesiyle bilinmektedir.
Mekke Fethi sonrasında Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), ondan da on bin civarında
borç almıştı. Belli ki maksadı, onu da kazanmaktı. Nihayet Huneyn dönüşü aldığı borcunu edâ
ederken ona, “Allah (celle celâluhû) semin malına ve evlâdına bereket ihsan eylesin! Şüphesiz
önde gidenlere düşen, vefâ ve teşekkürdür!” diye mukabelede bulunmuştu. (Buhârî, Kebîr 5/9-10
). O günden sonra o da samimi bir Müslümandır. Hazreti Ömer (radıyallahu anh) onu, orduda
kumandan olarak tayin etmişti. Aynı görevini Hazreti Osmân döneminde de devam ettirecek olan
Abdullah İbn-i Ebî Rebîa, bu yıllarda yaşanan bir kuşatma sırasında şehîd olacaktır. Bkz. İbnü’l-
Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/233

--- Sayfa 314 ---
684 Ebû Cehil’in Zürâre, Temîm ve Alkame adında üç oğlunun daha olduğu ifade edilmektedir.
Ebû Alkame künyesiyle bilinen Zürâre’nin annesi, Bint-i Umeyr İbn-i Ma’bed; Ebû Hâcib
künyesiyle tanınan Temîm, Bint-i Umeyr İbn-i Ma’bed ve Alkame’nin annesi ise Âişe Bint-i
Hâris’tir. Ebû Alkame (Zürâre), Yemen’de öldürülmüştür.
685 Mekke fethine kadar İkrime, babası Ebû Cehil’in “hık” demiş burnundan düşmüş hâliydi.
Babasının Bedir’de bıraktığı sancağı o devralmış ve İslâm düşmanlığında başı çeken en önemli
isimlerden birisi hâline gelmiştir. Bilhassa Ebû Süfyân’ın kızı Ümmü Habîbe Vâlidemiz’le
Efendimiz’in evliliğinden sonra düşmanlığı makuliyete dönmeye başlayan Ebû Süfyân’a
muhalefet edip Mekke liderini by-pas etmeye başlayan muhteşem dörtlüden birisidir. Fetih günü
de karşı koymak istemiş, ancak karşı koyamayacağını anlayınca da Yemen’e kaçmıştır. O gün,
hakkında idam kararı olan birkaç kişiden birisidir ve buna rağmen Allah Resûlü’ne bey’at eden
hanımı ve amca kızı Ümmü Hakîm (radıyallahu anhâ), Efendimiz’den emân aldıktan sonra
peşinden Yemen’e kadar gitmiş ve huzura getirerek Müslüman olmasına vesile olmuştur.
Müslüman olduğunda kendisine teklif edilen dünya malına iltifat etmemiş ve Allah Resûlü’nden
sadece dua ve istiğfar talebinde bulunmuştur. Resûlullah’a verdiği söz, o güne kadar küfür adına
yaptıklarının iki mislini bundan böyle İslâm adına yerine getireceği şeklindedir ki târih, onun bu
sözüne sâdık bir mü’min olarak yaşadığını açıkça ortaya koymaktadır. Zira hayatının en verimli
yirmi bir yılını Kur’ân’a düşman yaşayan Hazreti İkrime, sonraki yıllarda Kur’ân’ı kolları
arasında sımsıkı tutacak ve onu yanağına yaslayarak, “Rabbimin kelamı!” diye hıçkıra hıçkıra
ağlayacaktır.
Verdiği sözün arkasında olarak gerek bedenen gerekse elindeki maddi imkanlarla İslâm’ın i’lâsı için
cepheden cepheye koşturan Hazreti İkrime, nihâyet Bizans’la yaşanan en çetin günlerden
birisinde Yermük’te, oğlu ve iki amcasıyla birlikte şehîd olmuştur. Hazreti İkrime’nin sergüzeşt-i
hayatıyla ilgili daha geniş malumat için bkz. Ümit Kesmez, Fethin Mü’minleri, Işık Yayınları
686 Ebû Cehil’in Sahrâ, Esmâ, Hind, Ümmü Hakîm ve Ümmü Saîd adında beş tane kızının daha
olduğu ifade edilmektedir. Bunlardan Sahrâ, Ervâ Bint-i Ebi’l-Ays’dan olmaydı ve onu, Ebû Saîd
İbn-i Hâris ile evlendirmişti. Esmâ’nın annesi de Ervâ Bint-i Ebi’l-Ays’tı ve o da Velîd İbn-i
Abdişems ile evlenmişti. İbn-i Sa’d, Tabakât 5/153. Hind, Hişâm İbnü’l-Âs İbn-i Vâil’in
hanımıydı. İbn-i Hacer, İsâbe 8/193. Ebû Cehil’in Ümmü Saîd adındaki kızının, duruş ve
yürüyüşü itibariyle daha çok erkeklere benzediği ifade edilmektedir. Bkz. İbn-i Hacer, İsâbe
8/220
687 Ervâ Bint-i Ebi’l-Ays’ın kızı olarak dünyaya gelen ve Cemîle adıyla da bilinen Cüveyriye,
Hazreti Ali’nin de evlenmek istediği ancak Resûlullah’ın evliliğine müsaade etmediği Ebû
Cehil’in Müslüman olan meşhur kızıdır. “Ümmetimin en hayırlısı, benim asrımda yaşayanlar,
sonra da ondan sonraki asırdakiler, daha sonra da onlardan sonraki asırda yaşayanlardır!” hadisini
rivayet eden şahıstır. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/1326; 7/59 (6803); İbn-i Hacer, İsâbe 7/559.
Fetih sonrasında onu, Mekke’nin yeni valisi Attâb İbn-i Esîd nikâhına alacaktır. Hazreti Attâb’ın
vefatından sonra Hazreti Cüveyriye, Ebân İbn-i Saîd ile nikâhlanmıştır. İbn-i Sa’d, Tabakât 8/262;
İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/54, 57
688 İbn-i Sa’d, Tabakât 8/206; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2473. Safiyye veya Hanfâ olarak da
bilinmektedir. Ervâ Bint-i Ebi’l-Ays’dan olmadır. O da Fetih Günü gelmiş, müslüman olduğunu
ikrar ederek Allah Resûlü’ne bîat etmiştir. Daha sonraları onu, Kureyş’in Hatîbi olarak bilinen ve
Mekke Fethi’nden sonra müslüman olan Ebû Cehil’in eski arkadaşı Süheyl İbn-i Amr nikâhına
almıştı. İbn-i Sa’d, Tabakât 5/44. Bazı kaynaklar onu Hazreti Üsâme’nin nikâhladığını ifade
etmektedir. Muhtemelen bu nikâh, Hazreti Süheyl’in şehâdetinden sonra gerçekleşmiştir. Bkz.
İbn-i Sa’d, Tabakât 8/262. Süheyl İbn-i Amr’ın Enes adını verdiği özürlü oğlu, Ebû Cehil’in kızı
Hanfâ’dan olmuştu.
689 Ümmü Mücâlid künyesiyle bilinen ve mensup olduğu kabileye izafe edilerek Hanzaliyye
olarak da anılan Esmâ Bint-i Muharribe, Mekke fethinden sonra Müslüman oldu ve Efendimiz’in
irtihâlinden yaklaşık iki yıl sonra da (634) vefat etti. Onun, mensubu olduğu bu kabileye intisabı

--- Sayfa 315 ---
yönüyle oğlu Ebû Cehil’e, zaman zaman “İbn-i Hanzaliyye” denilmektedir. Ancak onun bu
lakabı, daha çok hakaret maksatlı kullanılmaktadır ki Ebû Cehil’in hareket ve tavırlarından
bunalan Mekkeliler, zem ve tevbih makamında zaman zaman ona, “İbn-i Hanzaliyye” diye hitap
etmekte, bunu yaparken de kendisinden hoşnut olmadıklarını beyan etmektedirler. Efendiler
Efendisi’nin (sallallahu aleyhi ve sellem), Kur’ân okuyan mü’mini, tadı ve kokusu güzel
turunçgillerden bir meyveye benzetirken Kur’ân okumayan münâfıkı, tadı ve kokusu ekşi olan
“hanzala”ya benzetmesi, dikkat çekicidir. Zira hanzale, Ebû Cehil karpuzu olarak bilinmektedir.
Bkz. Buhârî, Fedâilü’l-Kur’ân 17; Müslim, Salâtü’l-Müsâfirîn 243. Bazı kaynaklarda Esmâ Bint-i
Muharribe, Ebû Cehil’in oğlu İkrime’nin annesi olarak da karşımıza çıkmaktadır ki bu durumda
sonuç, Ebû Cehil’in annesi değil, hanımının da gelip Müslüman olduğu şeklindedir.
690 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/645
691 Hâkim, Müstedrek 4/265 (5106)
692 İkrime İbn-i Hâlid, Atâ İbn-i Ebî Rabâh’tan sonra Mekke’de vefat etmiştir.
693 İbn-i Hişam, Sîre 1/385
694 Onun acınası hâlini tasvir ederken Kur’ân, “Kurusun Ebû Leheb’in elleri! Zaten kurudu ya!
Ona ne malı ne de yaptığı işler fayda verdi. O, alev alev yükselen ateşe girecek, eşi de boynunda
bükülmüş urgan olarak, o ateşe odun taşıyacak.” demektedir. Bkz. Tebbet Sûresi 111/1-5
695 İbn-i Sa’d, Tabakat 4/44, 45; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/251; İbn-i Hacer, İsâbe 2/1230; Halebî,
Sîre 3/139
696 Adının, Sübey’a olduğu da söylenen Hazreti Dürre, babası ve kocası Hâris İbn-i Âmir’e rağmen
Mekke’de iken Müslüman olmuştu. Kocasının Bedir’de öldürülmesi üzerine Medîne’ye hicret etti.
Bir süre, Râfi’ İbn-i Muallâ’nın evinde misafir kaldıktan sonra Dıhyetü’l-Kelbî ile evlendi. Onun,
Hazreti Üsâme veya Zeyd İbn-i Hârise ile evlendiği de ifade edilmektedir. Şair kimliğiyle bilinen
Hazreti Dürre, üç hadîs rivayet etmiştir. İbn-i Hacer, İsâbe 4/2498; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
7/103, 139
697 İbn-i Hacer, İsâbe 4/2578
698 İbn-i Hacer, İsâbe 4/2478
699 Konuyla ilgili rivayetler birleştirilerek verilmiştir. Bkz. İbn-i Hacer, İsâbe 4/2498; Taberânî,
Kebîr 24/257 (656); İbn-i Abdilberr, İstîâb 4/1835
700 Bedir’de esir alınmış ve fidyesi ödendikten sonra Müslüman olmuştur. Bkz. İbn-i Abdilberr,
İstîâb 3/44
701 Velîd İbn-i Mugîre’nin en aktif oğlu olan Hâlid İbn-i Velîd, Hudeybiye’den sonra Müslüman
olmuştur. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/141; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/232). Bazı kaynaklar ise
onun, Hayber’den sonra İslâm’ı tercih ettiğini söylemektedir. Bkz. İbn-i Hacer, İsâbe 1/469
702 Müellefe-i Kulûb’dandır ve Mekke fethinden sonra Müslüman olmuştur. İbn-i Abdilberr, İstîâb
3/35
703 Lübâbetü’s-Suğrâ olarak da bilinmektedir ve Hâlid İbn-i Velîd’in annesidir. Dokuz kız
kardeştirler ve Meymûne Vâlidemiz de bu kardeşlerden birisidir. Bu yönüyle o, aynı zamanda
Allah Resûlü ile Hazreti Abbâs ve Hazreti Ca’fer’in de baldızı olmaktadır. Bkz. İbnü’l-Esîr,
Üsdü’l-Gâbe 7/247
704 Safvân İbn-i Ümeyye’nin hanımıdır ve ondan bir ay önce Mekke fethinde Müslüman olmuştur.
İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/250
705 Mekke fethinde Müslüman olmuştur. İbn-i Sa’d, Tabakât 8/205; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/249;
İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/226

--- Sayfa 316 ---
706 Mekke’nin fethedildiği yıl Müslüman olmuştur. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/406. Safvân İbn-i
Ümeyye’nin hanımıdır. Bilindiği gibi Müslüman olduğu gün Safvân İbn-i Ümeyye, altı kadınla
evli idi; huzura geldiğinde Resûlullah ona, yanında sadece dört tanesini tutabileceğini, diğerlerini
ise boşaması gerektiğini söyledi. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/397
707 Ümmü Habîb, aynı zamanda Hâlid İbn-i Velîd’in halasıdır. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
7/301
708 Mekke’nin fethedildiği yıl Müslüman olmuştur. İbn-i Hacer, İsâbe 4/2658
709 Büsre Bint-i Safvân İbn-i Nevfel, Ukbe’nin anadan kız kardeşidir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
7/38
710 Hazreti Osmân ile ana-bir kardeş olan Velîd, Mekke’nin fethedildiği yıl Müslüman olmuştur.
İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/46; İbn-i Hacer, İsâbe 3/2086; İbn-i Asâkir, Târîh, 63/218; İbnü’l-Esîr,
Üsdü’l-Gâbe 5/420
711 Mekke fethinde Müslüman olmuştur. Oğlu Ebân da sahâbîdir. İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/235,
3/46; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2658; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/134; İbn-i Asâkir, Târîh 7/364
712 Diğer kardeşleri Velîd ve Hâlid ile birlikte Mekke fethinde gelmiş ve Müslüman olmuştur.
Efendimiz’e bey’at etmeden önce gidip elini yıkamış ve huzura öyle gelmiştir. Bkz. İbnü’l-Esîr,
Üsdü’l-Gâbe 7/134; İbn-i Hacer, İsâbe 3/2086; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/198
713 Babasının her türlü eza ve cefalarına rağmen Mekke yıllarında Müslüman olmuş,
Hudeybiye’den sonra da Medîne’ye hicret etmiştir. Hazreti Osmân ile ana-bir kardeştir. Müşrikler
kendisini istemeye gelince, hakkında âyet inmiş ve anlaşma gereği erkekleri Mekkelilere teslim
ettiği hâlde Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), onu müşriklere teslim etmemiştir. Daha
sonra da Zeyd İbn-i Hârise ile evlenmiştir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/158, 7/376; İbn-i Abdilberr,
İstîâb 3/283
714 İbn-i Hacer, İsâbe 4/2658
715 Ebû Huzeyfe’nin annesidir. Müslüman olunca, Utbe onu boşamış ve o da Amr İbn-i Saîd ile
evlenmiştir. Habeşistan’a hicret edenlerdendir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/222
716 Esas adı Muhaşşem, Hişâm veya Hüşeym olan Ebû Huzeyfe, ilk Müslümanlardandır.
Habeşistan’a ve Medîne’ye hicret edenlerdendir. Süheyl İbn-i Amr’ın da damadıdır. İbnü’l-Esîr,
Üsdü’l-Gâbe 5/269, 378, 380; 6/68
717 Sahâbenin büyüklerinden sayılan Ebû Hâşim’ın adı Şeybe’dir; Mekke fethinde Müslüman
olmuştur. Hazreti Muaviye’nin dayısıdır; Ebû Huzeyfe’nin babadan ve Mus’ab İbn-i Umeyr’in de
anadan (Anneleri: Ümmü Hannâs Bint-i Mâlik) kardeşidir. Bir gün ziyaretine gelen Hazreti
Muaviye onu ağlarken görmüş ve açlıktan mı yoksa elde edemediği dünyalıktan dolayı mı
ağladığını sormuştu. Başını sallayıp her ikisine de “hayır” diyen Ebû Hâşim, Allah Resûlü’nün
kendisine, “Ey Ebâ Hâşim!” diye seslendiğini ve ardından da “Kavimlerin mallarının sana
geldiğini göreceksin. İşte bu sırada dünyalık olarak sana, Allah yolunda bir hizmetçi ve bir binek
yeterlidir!” sözünü hatırladığını, hâlbuki kendisinin bundan daha fazlasını toparladığını söylemiş
ve onun için ağladığını ifade etmiştir. Yermük’te bir gözünü kaybeden Ebû Hâşim’in, oğlu
Süleymân da sahâbîler arasındadır. Bkz. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/144, 550, 644; İbn-i
Abdilberr, İstîâb 3/176
718 Kızına da Hind adını vermişti. İbn-i Hacer, İsâbe 4/2478; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/283. Bir
diğer kızı Hazreti Fâtıma, ilk muhacirler arasındadır. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/283
719 Aynı zamanda Hazreti Muaviye’nin teyzesi olan Fâtıma, Mekke’nin fethedildiği gün Müslüman
olmuştur. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/223; İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/249
720 İbn-i Asâkir, Târîh 70/231

--- Sayfa 317 ---
721 Ebân İbn-i Saîd İbn-i Âs’ın hanımıdır. Kocası Ecnâdeyn’de vefat edince Medîne’ye dönmüş ve
Talha İbn-i Ubeydullah ile evlenmiştir. İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/265; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
7/287; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2663
722 Ebû Süfyân’ın hanımı ve Hazreti Muâviye’nin annesidir. Mekke’nin fethedildiği yıl Müslüman
olmuştur. İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/263; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/281
723 Hazreti Osmân’ın hanımıdır; beraber hicret etmişlerdir. İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/217
724 Hazreti Ali’nin ağabeyi Akîl İbn-i Ebî Tâlib’in hanımıdır. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/222
725 Mekke’nin fethinde Müslüman olmuştur. İbn-i Hacer, İsâbe 1/45; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/74;
İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/223
726 İbn-i Hacer, İsâbe 3/1845
727 Mekke fethinde Müslüman olan Adiyy İbn-i Nevfel’in hanımıdır. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
4/17; İbn-i Hacer, İsâbe 1/45
728 Safvân İbn-i Ümeyye’nin annesidir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/209
729 Mekke fethinde Müslüman olmuştur. Müellefe-i kulûbdandır. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/180
730 İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/119
731 Mekke’nin fethinde Müslüman olmuştur. İçki içtiği için Hazreti Ömer’in, kendisini Hayber’e
sürdüğü, oradan gidip Rumlara karıştığı ve Hristiyan olduğu da ifade edilmektedir. Bkz. İbn-i
Abdilberr, İstîâb 1/399
732 Allah ve Resûlü’ne karşı çıkmada başı çeken birkaç kişiden birisi olan Safvân İbn-i Ümeyye,
Mekke fethine de karşı çıkmak istemiş, ancak güç yetiremeyeceğini anlayınca da kaçmıştı. Onu,
Bedir’de Allah Resûlü’nü öldürmek için gönderdiği Umeyr İbn-i Vehb, iki kez gittiği Cidde’den
getirmiş ve Resûlullah’tan onun adına emân almıştı. Düşünmek için iki ay mühlet isteyen Safvân
İbn-i Ümeyye’ye Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), dört ay süre vermiş, ancak o, bir ay
sonra gelip Müslüman olmuştur. Fetih günü hanımı el-Begûm Binti’l-Ma’dil de Müslüman
olmuştur. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/39); İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/397-399
733 İbn-i Sa’d, Tabakât 8/211; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/43
734 İbn-i Hacer, İsâbe 4/2661
735 Mekke’nin fethinde Müslüman olmuştur. İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/37
736 İbn-i Hacer, İsâbe 4/2653
737 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/39
738 Habeşistan’a hicret etmiş ve Yermük’te şehîd olmuştur. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/338
739 Habeşistan’a hicret etmiştir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/307
740 O gün babası öldürülünce Allah Resûlü’ne mektup yazmış ve bu mektuba yazdığı şiirle
maksadını ifade etmek istemiştir. Bu şiirin olduğu mektup Allah Resûlü’ne ulaşıp da onu
okuyunca Resûlullah, gözyaşlarıyla mübarek sakalları ıslanacak kadar ağlamış ve “Eğer bu şiir
bana, babasını öldürmeden önce ulaşsaydı, onu da affederdim!” buyurmuştur. İbn-i Abdilberr,
İstîâb 3/252; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/235
741 Müellefe-i kulûbdandır. Mekke’nin fethedildiği yıl Müslüman olmuş, Yermuk’te de şehîd
olmuştur. Vâkıdî, Megâzî 629; İbn-i Asâkir, Târîh 62/101-105
742 Müellefe-i kulûbdandır. İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/342

--- Sayfa 318 ---
743 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/424
744 Habeşistan’a hicret etmiştir. İbn-i Hişâm, Sîre 1/206
745 İbn-i Hacer, İsâbe 2/1151; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/424; İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/126
746 Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), onu Müslüman olarak görünce, “Ölüden diriyi
çıkartan Allah’a hamd olsun!” buyurmuştur. İbn-i Abdilberr, İstîâb 3/209; İbn-i Hacer, İsâbe
4/2478; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/312
747 Mekke’nin fethinden sonra Allah Resûlü’nün Ci’râne’de bulunduğu sırada gelmiş, af dilemiş,
affedilmiş ve Müslüman olmuştur. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 5/360
748 Habeşistan muhacirlerindendir. İbn-i Hişâm, Sîre, 1/205; İbn-i Sa’d, Tabakât, 4/90
749 Bedir sonrasında Allah Resûlü’nün kızı Zeyneb Vâlidemiz’in önüne çıkarak çocuğunu
düşürmesine sebep olan kişidir. Mekke fethinde Müslüman olmuştur. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe
5/426; İbn-i Hacer, İsâbe 3/2090
750 Annesi, mü’minlerin annesi Ümmü Seleme’nin kız kardeşi Kuraybe Bint-i Ebî Ümeyye İbn-i
Muğîre’dir. Mekke’nin fethinde Müslüman olmuştur. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/246; 5/427; İbn-i
Abdilberr, İstîâb 2/61
751 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/510
752 Mekke’nin fethedildiği yıl Müslüman olmuştur. Vakıdî, Megâzî 571; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2658
753 Amr İbn-i Âs’ın hanımı ve Abdullah İbn-i Amr’ın annesidir. Annesi Âs İbn-i Vâil’in kız kardeşi
Zeyneb’tir. Mekke fethinde Müslüman olmuştur. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/122; İbn-i Hacer,
İsâbe 4/2514
754 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/350
755 Habeşistan’a hicret edenlerdendir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/233; İbn-i Hişâm, Sîre 1/205;
İbn-i Hacer, İsâbe 1/50
756 Habeş muhacirlerindendir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/430
757 Habeşistan’a hicret edenlerdendir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/382; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/360
758 Habeşistan’a hicret edenlerdendir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/430, 2/472; İbn-i Abdilberr,
İstîâb 1/313
759 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/430
760 Habeşistan’a hicret edenlerdendir İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/430, 3/207; İbn-i Abdilberr, İstîâb
1/360
761 İlk Müslümanlar arasındadır ve Habeşistan muhacirlerindendir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/430,
2/389; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/360
762 Habeşistan’a hicret edenlerdendir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/596; İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/360
763 İslâm’ı tercih eden öncülerdendir ve Habeşistan muhacidir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 1/596;
İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/360
764 Habeşistan’a hicret edenlerdendir. Uhud’dan sonra Medîne’ye gelmiştir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-
Gâbe 1/689
765 Âs adını verdiği oğlu Bedir’de öldürülmüştür. Âs’ın oğlu Saîd de Müslüman olmuştur. İbn-i
Abdilberr, İstîâb 1/313

--- Sayfa 319 ---
766 İlk Müslümanlardandır ve Habeşistan muhacirleri arasında yer almaktadır. Hâlid’in kızı Ümmü
Hâlid ve hanımı Hümeyne Bint-i Halef de sahâbîdirler. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/124; 7/313;
İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/229
767 Habeşistan muhacirlerindendir. İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/161
768 İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/161
769 Mekke’nin fethinden önce Müslüman olmuştur. İbn-i Abdilberr, İstîâb 1/313
770 Allah Resûlü’nün kitabeti öğrenmesini emrettiklerindendir. İbn-i Abdilberr, İstîâb 2/97
771 İbn-i Sa’d, Tabakât, 8/206
772 İlk Müslümanlardandır. Habeşistan’a hicret etmiştir. Allah Resûlü’nün Medîne’ye hicret ettiğini
duyduğunda Mekke’ye gelmiş ve kavmi tarafından hapsedilmiştir. Allah Resûlü’ne ancak
Hendek’ten sonra kavuşabilmiştir. Hâkim, Müstedrek 4/262 (5099); İbn-i Hişâm, Sîre, 1/207; İbn-
i Abdilberr, İstîâb 3/33; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe, 5/375
773 Hicretin 8. yılının Safer ayında, Hâlid İbn-i Velîd ve Osmân İbn-i Talhâ ile gelip Müslüman
olmuştur. O günkü insanlar arasında dâhi olarak sayılan dört kişiden birisidir ve daha sonraki
yıllarda İslâm’a büyük hizmetleri olmuş meşhur sahâbidir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 4/232-234.
Oğlu Abdullah kendisinden önce Müslüman olmuştur. Abdullah işittiklerini yazmak için izin
istemiş Allah Resûlü de “Benim konuştuklarım haktan gayr değildir!” buyurmuş ve hadisleri
yazma konusunda kendisine izin vermiştir. İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 3/345
Hâkim, Müstedrek 4/262 (5099)
774 Hâkim, Müstedrek 4/262 (5099)
775 Ebû Süfyân’ın oğulları Muâviye, Utbe, Yezîd, Anbese, Ziyâd ile kızları Dürre (Izzet veya
Hanse de denilmektedir), Ramle (Hind de denilmektedir ki Ümmü Habîbe künyesiyle meşhurdur.
Mü’minlerin annesidir), Hind, Hamne, Habîbe, Cüveyriye, Ümeyne, Zeyneb, Ümmü Hakem,
Sahrâ da Müslüman olmuştur. Bkz. İbn-i Sa’d, Tabakât 7/284, 285; 8/190-191; İbn-i Asâkir, Târîh
70/219; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 7/132, 307; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2497. Geniş bilgi için bkz.
Kesmez, Fethin Mü’minleri 19 vd.
776 Geniş bilgi için bkz. Kesmez, Fethin Mü’minleri 191 vd.
777 Babaları gibi Hakîm İbn-i Hizâm’ın oğulları Abdullah, Hişâm, Hâlid, Suhbe ve Yahyâ da
Mekke fethi sonrasında gelmiş, Müslüman olmuşlardır. Hanımı, Zübeyr İbn-i Avvâm’ın kız
kardeşi Zeyneb Bint-i Avvâm da Müslümandır. Erkek kardeşi Hâlid, ilk Müslümanlardandır. Bkz.
Hâkim, Müstedrek 4/611 (6097); İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe 2/118; İbn-i Hacer, İsâbe 4/2523; İbn-i
Abdilberr, İstîâb 1/237, 1/235, 2/50
778 Demek ki Ebû Cehiller, acele karar vermiş ve hisleriyle hareket ederek hırslarının kurbanı
olmuş, ayaklarına kadar -hem de defaatle- gelen fırsattan istifade edememişlerdir.
779 Saâdet Asrı’nın bütünü nazara alındığında karşımıza çıkan birkaç kadın veya çocuğun ölümü,
henüz yeni Müslüman olduğu dönemde Hâlid İbn-i Velîd’in kumandası altında yaşanmış münferit
vak’alardır. Burada da şu ayrıntı dikkatimizi çekmektedir; meseleyi duyar duymaz celâllenen
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), genel üslubunun dışına çıkarak kadın veya çocuk
ölümüne sebebiyet veren Hazreti Hâlid’i açıktan itâb etmiş ve bu kapıyı tamamen kapatmıştır.
Bunun dışında işledikleri cinayetlerin cezası olarak öldürülen üç kadın daha vardır ki bunların
konumu, savaştan ziyade hukukla ilgilidir ve onun gereği bir cezalandırma söz konusu olmuştur.
780 Bkz. Buhârî, Fezâilü’l-Kur’ân 6 (4707); Tefsîru Sûre 54/6 (4876); Nesâî, Fedâilu’l-Kur’an
1/65; Abdurrezzak, Musannef 3/352; Aynî, Umdetü’l-Kârî 20/21; İbn-i Hacer, Fethu’l-Bârî 1/319;
9/39

--- Sayfa 320 ---
781 Zerkânî, Menâhil 1/185-232
782 Bkz. Buhârî, Mezâlim 4; İkrâh 7; Ebû Ubeyd, Emsâl 142
783 Bu beyanlarını Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), Benî Mustalık gazvesinde bir Ensâr
ile bir Muhâcir’in arasında yaşanan küçük çaptaki bir gerginliği farkettiğinde, Câhiliyye
günlerinde olduğu gibi ortadaki kıvılcımın büyüyüp Ensâr ve Muhâcirîn’i içine alacak daha
büyük bir kavgaya dönüşmemesi için beyan etmiş ve bunun üzerine mesele problem olmaktan
çıkmıştır. Bkz. Bûhârî, Mezâlim 5; Müslim, Birr 62 (2584), 63; Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned
3/323 (14507); Beyhakî, Sünen 10/231; Beğavî, Şerhu’s-Sünne 13/96-98
784 Bakara Sûresi 2/284
785 Resûlullah’ın nazara verdiği bu isimler, Muâz İbn-i Cebel, Abdullah İbn-i Mes’ûd, Übeyy İbn-i
Ka’b ve Ebû Huzeyfe’nin azatlığı Hazreti Sâlim idi. Bkz. Buhari, Menâkıbu’l-Ensâr 16 (3808);
Müslim, Fedâil 22 (2464); Tirmizî, Menâkıb 38 (3810); Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 11/76
(6523)
786 Tirmizî, Menâkıb 33 (3790-3791); İbn-i Mâce, Fedâil 17 (154)
787 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 36/333 (22007)
788 Sonuç, Resûlullah’ın dediği gibi oldu; Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem), kendi
ufkuna yürüdüğünün haberini alır almaz Medîne’ye döndü ve aynen buyurduğu gibi kabri ile
Mescid’ini ziyaret etti. İbn-i Sa’d, Tabakât 3/441; Ferec, Ashâbu’n-Nebiyy 406
789 Mâide Sûresi 5/3; Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 1/320 (188); Tirmizî, Tefsîr 6 (3043); İbn-i
Sa’d, Tabakât 2/144
790 Bkz. Müslim, Fiten 5 (2889); Ebû Dâvûd, Fiten 1 (4252); Tirmizî, Fiten 14 (2176); İbn-i Mâce,
Fiten 9 (3952)
791 Bazı rivayetlerde “bu iş” diğer bazılarında ise “bu din” ifadesi yer almaktadır. Ahmed İbn-i
Hanbel, Müsned 4/103 (16998); Hâkim, Müstedrek 4/477 (8326); Beyhakî, Kübrâ 9/181 (18400).
Bazı rivayetlerde ise her iki ifade de yer almaktadır. Bkz. Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid 6/7 (9807);
Taberânî, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 2/79 (951). Bir rivayette ise bu, “İslâm’ın kelimesi” olarak ifade
edilmektedir. Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 6/4 (23865)
792 Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 4/103 (16998); 6/4 (23865); Hâkim, Müstedrek 4/476 (8324),
477 (8326); Beyhakî, Kübrâ 9/181 (18399, 18400); Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid 4/15; 6/7 (9807);
6/14; 8/262, 263; Taberânî, Kebîr 2/58 (1280); Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 2/79 (951); İbn-i Münde,
Îmân 2/982 (1085); İbn-i Hıbbân 15/91 (6699); Hindî, Kenzu’l-Ummâl 1/469 (1345). Hadisin
râvisi olan Temîmü’d-Dâri, bu hadisi rivayet ettikten sonra şu ilaveyi yapmaktadır: “Bunu ben
kendi ev halkımda görüp müşahede ettim; zira onlardan kim hayır yoluna girmiş ve İslâm’la
şereflenmişse aziz oldu, kim de küfürde kalmayı tercih etmişse zelil ve hakir olarak cizye vermek
zorunda kaldılar.” Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 4/103 (16998; Hâkim, Müstedrek 4/477
(8326); Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid 4/15; 6/7 (9807); 8/262, 263; Taberânî, Kebîr 2/58 (1280)
793 Benzeri beyanlarını Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem), Veda Haccı dönüşünde kızı
Hazreti Fâtıma’ya da söylediği anlaşılmaktadır. Her zaman olduğu gibi o gün de Mescid’e gitmiş,
şükrünü eda adına namazını kıldıktan sonra kızı Fâtıma’nın kapısını çalmıştı. Uzun zamandır
merakla beklediği babasını bir anda karşısında görünce sevincinden ne yapacağını şaşıran Hazreti
Fâtıma, boynuna sarılıp mübarek yüzünü gözünü öpmeye başladı. Kadife eliyle babasının
yanağını okşuyor, hasret gideriyordu! Vuslat güzeldi ama Resûlullah’ın üzerinde gördükleri, bu
vuslatın arkasında ne türlü çilenin söz konusu olduğunu ifade eder mahiyetteydi. Zira baştan
aşağıya süzdüğü babası Resûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) yüzünün rengi solmuş, saçı-
sakalı dağılmış ve üzerindeki elbisesi de lime lime olmuştu. Şefkatte de babasına çok benzeyen
Annemiz, sevinçle hüznü aynı anda yaşamaya başlamıştı ve duygularına daha fazla hâkim

--- Sayfa 321 ---
olamadı; gözyaşları ceyhûn olmuş, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu! Öyle ağlıyordu ki Resûl-ü Zîşân
Efendimiz’i de duygulandırdı. Bunun üzerine Habîb-i Kibriyâ Hazretleri ona döndü ve “Kızım!
Niye ağlıyorsun?” diye sordu. Hıçkırıkları boğazına düğümlenmiş, cevap vermekte zorlanıyordu.
Nihayet kendisine hâkim olunca yüreği yanarcasına babasına bakıp, “Anam babam Sana fedâ
olsun yâ Resûlallah!” dedi. “Baksana! Saçın sakalın dağılıp toz-toprak içinde kalmış ve
üzerindeki elbise de paramparça! Belli ki çok çile çekmişsin; dayanamadım yâ Resûlallah!”
Kızının bu kadar üzülmesine O da (sallallahu aleyhi ve sellem) üzülmüş, teselli de yine O’na
(sallallahu aleyhi ve sellem) kalmıştı. Şefkatle ona baktı; yüreği parçalanmış bir duyarlılık vardı
huzurunda. Belli ki ufkunda sökün eden hüzün bulutlarını dağıtacak güçlü bir müjdeye ihtiyaç
vardı ve nazarlarını istikbale dikerek, “Ağlama kızım!” dedi. “Allah (celle celâluhû) senin babanı
öyle bir iş ile gönderdi ki gün gelecek o, yeryüzünde taş ve topraktan yapılmış, kerpiç ve
tuğladan örülmüş her eve; deve tüyünden, koyun yününden, keçi kılından dokunmuş her bir
çadıra, gece ve gündüzün ulaştığı gibi izzet veya zillet olarak ulaşacaktır.” Bkz. Hâkim,
Müstedrek 3/169; Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid 8/262, 263; Taberânî, Taberânî, Kebîr 22/225, 226
(595, 596); Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 1/299, 300; Ebû Nuaym, Hilye 2/30; 6/123
794 Sahâbinin Hicaz’da kalanı, ancak yüzde onudur.