--- Sayfa 1 ---
]osE MAURO DE
VASCONCELOS

Şelwt
Çeviri: AYDIN EMEÇ

--- Sayfa 4 ---
]OSE MAURO DE
VASCONCELOS
ŞEKER
PORTAKALI

--- Sayfa 5 ---
O meu pe de laranja /ima, JosÑ Mauro de Vasconcelos
© 1968, Companhia Melhoramentos de Sao Paulo, Brezilya
© 1983, Can Sanat Yayınları A.Ş.
Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının
yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çolaltılamaz.
1. basım: 1983
126. basım: Ocak 2017, istanbul
Bu kitabın 126. baskısı 100000 adet yapılmıştır.
Kapak tasarımı: Utku Lomlu 1 Lom Creative (www.lom.com.tr)
Kapak baskı: Azra Matbaası
Litros Yolu 2. Matbaacılar Sitesi D Blok 3. Kat No: 3-2
Topkapı-Zeytinburnu, istanbul
Sertifika No: 27857
iç baskı ve cilt: Yıldız Matbaa Mücellit
Davutpaşa Cad. Emintaş Kazım Dinçal San. Sit. No: 81/25-26
Topkapı-istanbul
Sertifika No: 33837
ISBN 978-975-07-1940-0
CAN SANAT YAYlNLARI
YAPIMVE DAGITIMTiCARET VE SANAYi A.Ş.
Hayriye Caddesi No: 2. 34430 Galatasaray, istanbul
Telefon: (0212) 252 56 75/252 59 88/252 59 89 Faks: (0212) 252 72 33
canyayinlari.com
yayinevi@canyayinlari.com
Sertifıka No: 3 1 730

--- Sayfa 6 ---
]OSB MAURO DE
VASCONCELOS
ŞEKER
PORTAKALI
ROMAN
Çeviri
Aydın Emeç

--- Sayfa 7 ---
Jose Mauro de Vasconcelos'un Can Yayınları'ndaki d iter kitapları:
Güneşi Uyandıralım, 1983
Kayığım Rosinha, 1983
Yaban Muzu, 1984
Kardeşim Rüzgôr, Kardeşim Deniz, 1985
DeliDşek, 1993
Çıplak Sokak, 1994
Kırmızı Papafan, 1 998

--- Sayfa 8 ---
JOSE MAURO DE VASCONCELOS, 26 Şubat 1920'de, Rio dejaneiro
yakınlarındaki Bangu'da dotdu. Yarı Kızılderili, yarı Portekizli yoksul
bir ailenin on bir çocutundan biriydi. Ailenin yoksullutu nedeniyle,
çocuklutunu Brezilya'nın kuzeydolusundaki Natal kentinde, akrabala­
rının yanında geçirdi ve okumayı tek başına ö!rendi. Resim, hukuk ve
felsefe alanında ötrenim görmek istediyse de vazgeçti. Natal'da iki yıl
tıp etitimi aldı. Çeşitli işlerde çalıştı. Boks antrenörlütü. muz taşıyıcılı­
tı. gece kulübünde garsonluk, ırgatlık, balıkçılık yaptı. Bir süre Kızılde­
rililer arasında yaşadı. 1942 yılında yazdılı ilk romanı Yaban Muzu'yla
eşine az rastlanır anlatıcılık yetenetini ortaya koydu. Ardından Şeker
Portakalı, Güneşi Uyandıralım, Kayıtrm Rosinha, Kardeşim Rüzgôr Karde­
şim Deniz, Delifişek, Çıplak Sokak gibi romanlarıyla ünü Brezilya sınırla­
rını aştı. Bugün yapıtları birçok ülkede büyük ilgiyle okunan yazar. 24
Temmuz 1984'te 5ao Paulo'da öldü.
AYDIN EMEÇ, 1939'da istanbul'da dotdu. Gazeteci, yazar, yayıncı ve
çevirmen olarak Türkiye'nin kültür yaşamına önemli katkılarda bulun­
du. 1968'de Cengiz Tuncer'le birlikte E Yayınları'nı kurdu. Daha son­
ra Hür Yayın'ı ve 1982-1 986 arasında da Cumhuriyet gazetesi kültür
servisini yönetti. Bulgakov, Ehrenburg, Calvino, Kazancakis, Kundera,
Vasconcelos gibi yazarların yapıtlarını Türkçeye çevirdi. Aydın Emeç,
24 Nisan 1986'da, henüz 47 ya.şındayken yaşama veda etti.

--- Sayfa 10 ---
Yaşayanlar:
Ciccillo Matarazzo
Mercedes Cruaiies Rinaldi
Erich Gemeinder
Francisco Marins
ve
Amaldo Magalhaes de Giacomo
ve de
Helene Rudge Miller (Piu-piu!)
ve "oğlum"
Femando Semlinsky
için
Ölüleri me:
Kardeşim Luis, yani Kral Luis ve abiarn Gl6ria'nın
hüzünlü anısına;
Luis yirmi yaşında yaşamaktan vazgeçti, Gl6ria da yirmi
dört yaşındayken
bu dünyanın yaşamaya değmediğine karar verdi.
Altı yaşıma sevginin anlamını aşılayan Manuel Valadares'e
de, özlem dolu yüreğimi sunuyorum.
-Huzur içinde yatsınlar! ..
bir de
Dorival Lourenço da Silva
(Dodo, ne hüzünnetasa öldürür adamı! .. )

--- Sayfa 12 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
Günün birinde acıyı keşfeden
küçük bir çocuğun öyküsü

--- Sayfa 14 ---
Nesneleri keşfederken
El ele, acele etmeden sokakta yüıiiyorduk. Tot6ca
bana hayatı öğretiyordu. Ben de, ağabeyirn elimden tut­
tuğu ve bana birtakım şeyler öğrettiği için durumumdan
hoşnuttum. Nesneleri bana evin dışında öğretiyordu.
Çünkü ben evde keşiflerimi tek başıma yaparak kendi
kendimi eğitirken; yalnız olduğum için, yanılıyordum.
Yanılınca da eninde sonunda hep dayak yiyordum. Ön­
celeri kimse beni dövmezdi. Ama sonra her şeyi öğrendi­
ler ve zamanlarını, benim bir şeytan, bir baş belası, lanet
olasıca bir sokak kedisi olduğumu söyleyerek geçirmeye
koyuldular. Buna aldırdığım yoktu. Sokakta olmasam
şarkı bile söylemeye başlardım. Şarkı söylemek güzel
şey. Tot6ca, şarkıdan başka bir şey daha biliyordu: ıslık
çalmayı! Ama ben ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ağ­
zımdan ses çıkmıyordu. Tot6ca ıslığın tıpkı böyle çalın­
dığını, ama şimdilik bir ıslıkçı ağzına sahip olmadığımı
söyleyerek beni yüreklendirdi. Yüksek sesle şarkı söyle­
yemediğim için, şarkıları içimden söylüyordum. Garipti
ama, çok da hoş olabiliyordu. Pek küçükken annemin
söylediği bir şarkıyı hatırlıyordum. Güneşten korunmak
için başına sardığı bir atkıyla çamaşır teknesinin başın­
daydı. Beline bir önlük bağlamıştı ve orada saatler boyu,
elleri suyun içinde, sabundan bol bol yaptığı köpüklerle
13

--- Sayfa 15 ---
oynar dururdu. Sonra çamaşırı sıkar, ipe kadar taşırdı.
Bambulara bağlı olan ipe bütün çamaşırları asardı. Evin
giderlerine yardım etmek için Dr. Faulhaber ailesinin ça­
maşırlannı yıkıyordu. Annem uzun boyluydu, zayıftı,
ama çok güzeld.i. Yanık nefıs bir teni, siyah dümdüz saç­
lan vardı. Çözüp koyuverdiği zaman bu saçlar beline
kadar inerdi. Şarkı söylemesi de çok güzeldi, öğrenmek
için yanından ayrılmazdım.
Ey denizcim, denizcim
Senin için ah ederim,
Senin için, denizcim
Yarın ölür giderim ...
Çok kabarınıştı deniz,
Kurnda koşuyordu dalgalar.
Yola çıktı denizcim,
Çok sevdiğim denizcim ...
Yazık, denizci aşkı
Yanm saati geçmez.
Gemi demiri aldı,
Denizcim uzaklaştı. ..
Çok kabarınıştı deniz ...
O an bile bu şarkı, nedenini anlamadığım bir hü-
zünle daldururdu içimi.
Tot6ca bana bir dirsek attı. Ayıldım.
"Nen var Zeze?"
"Hiç. Şarkı söylüyordum."
"Şarkı mı söylüyordun?"
"Evet."
"Öyleyse ben sağır olmalıyım."
14

--- Sayfa 16 ---
İnsanın içinden de şarkı söyleyebildiğini bilmiyor
muydu yoksa? Bir şey demedim. Bilmiyorsa bunu ona
öğretmeyecektim.
Rio-Sao Paulo yolunun kıyısına varmıştık. Yoldan her
şey geçiyordu: kamyonlar, otomobiller, at arabaları, bisik­
letler.
"Dikkat, Zeze! Bu diyeceğim çok önemli: Önce sa-
ğına, soluna bakacaksın. Sonra, haydi!"
Yolu koşarak geçtik.
"Korktun mu?"
Elbette korkmuştum, ama başımı hayır anlamında
salladım.
"Bir kere daha birlikte karşıya geçeceğiz. Sonra öğ-
renip öğrenmediğine bakacağım."
Yeniden karşıya geçtik.
"Şimdi aynı şeyi tek başına yap bakalım."
Yüreğim daha hızlı çarptı.
"Sırasıdır, koş!" dedi ağabeyim.
Hemen hemen soluk almadan atıldım. Geçtiğim yer­
de biraz bekledim. Sonra bana geri dönme işaretini verdi.
"İlk sefer için çok iyiydi. Ama bir şey unuttun," dedi.
"Araba gelip gelmediğini anlamak için iki yana da bak­
malısın. Sana işaret vermek için her zaman burada olma­
yacağım. Dönüşte yine aynı şeye çalışırız. Şimdi yolu­
muza gidelim, sana bir şey göstermek istiyorum."
Elimi tuttu ve sakin sakin yolumuza devam ettik. Bir
konuşma sırasında duyduklarım kafamı kurcalıyordu.
"Tot6ca!" dedim.
"Ne var?"
"Ergenlik çağı hissedilir mi?"
"Bu saçmalık da neyin nesi?"
"Edmundo dayı söyledi. Yaşıma göre 'gelişmiş' oldu­
ğumu, yakında olgunluk çağına gireceğimi anlattı. Ama
ben kendimde bir fark göremiyorum."
ıs

--- Sayfa 17 ---
"Edmundo dayı budalanın teki. Kafana abuk sabuk
şeyler doldurrnakla geçiriyar bütün vaktini."
"Budala değil o. Edmundo dayı bir bilgin. Büyüdü­
ğüm zaman bilgin ve şair olmak, kelebek boyunbağı tak­
mak istiyorum. Kelebek boyunbağımla resim çektirece­
ğim."
"Neden kelebek boyunbağı?"
"Çünkü insan kelebek boyunbağı olmadan şair ola­
maz. Edmundo dayı bana dergilerdeki şair resimlerini
gösterdi, hepsinin kelebek boyunbağı var."
"Zeze, onun her söylediğine inanmaktan vazgeç. Ed­
mundo dayı kafadan çatiağın biri, biraz da yalancı."
"Öyleyse, boktan herifin biri."
"Dinle! Sövdüğün için çok tokat yedin. Edmundo
dayı öylesi değil. Kafadan çatlak dedim yalnızca. Yani
yarı deli."
"Yalancı olduğunu da söyledin."
"Bu da başka bir şey."
"Değil. Geçen gün babam, Seu1 Severina'yla konu­
şuyordu, birlikte escopa2 ve manilha3 aynadıkları adam­
la. Seu Lahanne'nin sözü geçince babam şöyle dedi: 'O
moruk, boktan herifin biri, pis yalancının tekidir.' Böyle
dediği için kimse babama vurrnadı.''
"Büyükler söyleyebilir, onlar için önemi yoktur."
Bir sessizlik oldu.
"Edmundo dayı, şey ... 'çatlak' tam olarak ne demek­
tir Tot6ca ?"
Tot6ca, parmağını şakağına dayayıp çevirdi ve bu ha­
reketiyle bana belli bir kavramı anlatmak istedi.
1. (Port.) Bay. (Y.N.)
2. Oyunculardan birinin masadaki tüm klAıdarı bir seferde "süpürmesi" duru­
mu anlamına gelir. (Y.N.)
3. (Port.) Bir tür iskarnbil oyunu. (Y.N.)
1 6

--- Sayfa 18 ---
"Hayır, doğru değil. Çok iyidir o!" diye bağırdım.
"Bana bir sürü şey öğretir o. Şimdiye kadar da topu topu
bir kere dövdü, pek sert vurmadı ama."
Tot6ca yerinden sıçradı.
"Seni dövdü mü? Ne zaman?"
"Çok yaramazlık yaptım, bir gün, Gl6ria da beni
Dindinhalara yolladı. Edmundo dayı gazetesini okumak
istiyor, ama gözlüğünü bulamıyordu. Oflaya puflaya her
yanda arıyordu. Dindinha'ya sordu, hava aldı tabii. Bir­
likte evin altını üstüne getirdiler. Bunun üzerine gözlü­
ğün yerini bildiğimi, bilye almak için bana yirmi beş ku­
ruş verirlerse göstereceğimi söyledim. Gidip yelek ce­
binden yirmi beş kuruş aldı. 'Getir gözlüğümü, parayı
vereceğim,' dedi. Ben de gittim, kirli çamaşır sepetinden
gözlüğünü çıkardım. Bunun üzerine beni azarladı. 'Yine
mi sen sakladın, yumurcak!' dedi. Kıçıma bir şaplak in­
dirdi, verdiği parayı da geri aldı."
Tot6ca güldü.
"Evde azarlanmamak için onlara gidiyorsun, orada
da başına aynı şey geliyor. Çabuk olalım, yoksa hiç yeti­
şemeyeceğiz."
Edmundo dayıyı düşünmeye devam ediyordum.
"Tot6ca, çocuklar emekli midirler?"
uN e?"
"Edmundo dayı hiçbir iş yapmıyor, ama para alıyor.
Yani çalışmıyor, ama belediye ona her ay para ödüyor."
"Bunda şaşılacak ne var?"
"Çocuklar da bir şey yapmıyorlar; yemek yiyorlar,
uyuyorlar, sonra da analanyla babalarından para alıyorlar."
"Emeklilik başka şey, Zeze. İnsan çok çalıştığı, saçla­
n bembeyaz olduğu, artık Edmundo dayı gibi ağır ağır
yürüdüğü zaman emekli olur. Ama çok kanşık şeyler dü­
şündük, yeter. Ondarı bir şeyler öğrenmek istiyorsan ya­
nına koş. Ama benimleyken hayır. Öbür çocuklar gibi ol.
1 7

--- Sayfa 19 ---
İstersen söv, yalnızca küçücük beynini karışık şeylerle
doldurmaktan vazgeç. Yoksa, bir daha seninle gezmeye
çıkmam."
Keyfım kaçmıştı, bir daha da canım konuşmak iste­
medi. Şarkı söylemek de istemiyordum. İçimde şarkı
söyleyen kuşum havalanmıştı. Durmuştuk, Tot6ca bana
bir ev gösteriyordu.
"Bak! Hoşuna gitti mi?" dedi.
Sıradan bir evdi. Mavi panjurlu beyaz bir ev. Her
yanı kapalı ve sessizdi.
"Hoşuma gitti. Ama neden buraya taşınmamız gere­
kiyor?"
"Sık sık taşınmak iyidir."
Çitin ardından, bir yanda bir hintkirazı, öbür yanda
bir demirhindi ağacı olduğu görülüyordu.
"Her şeyi öğrenmek isteyen sen, evdeki dramı fark
etmedin mi?" dedi birden. "Babam işsiz, tamam mı? Altı
aydan çok oluyor, Mister Scottfield'le kavga etti ve onu
kovdular. Lala'nın fabrikada çalışmaya başladığını gör­
medin mi? Annemin kente, İngiliz Değirmeni'nde çalış­
maya gittiğini bilmiyor musun? Eh işte, küçük sersem,
bunların hepsi para biriktirmek ve yeni evin kirasını
ödemek için. Bütün bu acı şeyleri bilemeyecek kadar kü­
çüksün. Ama benim de bundan böyle eve yardım etmek
için ayinlerde çalışınam gerekecek."
Kısa süren bir sessizlik oldu.
"Tot6ca, kara panterle o iki asianı buraya da getire-
cek miyiz?"
"Elbette. Kölenizin de kümesi sökmesi gerekecek."
Bana biraz acıma ve sevgiyle baktı.
"Hayvanat bahçesini söküp buraya kuracağım."
İçim rahatlamıştı. Çünkü, hayvanat bahçesi olmaz-
sa, küçük kardeşim Luis'le oynamak için yeni bir şey
keşfetmem gerekecekti.
18

--- Sayfa 20 ---
"Dostun olduğumu gördün işte, Zeze. Şimdi 'bunu'
nasıl başardığını bana anlatabilirsin sanırım ... "
"Tot6ca, yemin ederim ki bilmiyorum. Gerçekten
bilmiyorum."
"Yalan söylüyorsun. Birinden öğrendin."
"Hiçbir şey öğrenmedim. Kimse bana bir şey öğret­
medi. Belki de şeytan ben uyurken öğretmiştir. Jandira,
şeytanın vaftiz babam olduğunu söylüyor."
Tot6ca şaşkındı. Önceleri söylemem için başıma
vurmuştu. Ama ona ne diyeceğimi bilmiyordum.
"Kimse böyle şeyleri tek başına öğrenemez," diyordu.
Yine de şaşkınlığı sürüyordu. Çünkü gerçekten hiç
kimse o güne dek herhangi birinin bana bir şey öğretti­
ğini görmemişti. Bir sırdı bu. Sözgelişi, geçen hafta ba­
şımdan geçen bir olayı düşünüyordum yeniden. Bütün
ailenin ağzı açık kalmıştı. Dindinhalarda, Edmundo da­
yının yanına gidip oturduğum sırada geçmişti olay. Ed­
mundo dayı gazete okuyordu.
"Dayıcık!" dedim.
"Ne var yavrum?"
"Okumayı nasıl öğrendiniz?"
Bütün büyükterin yaşlandıkları zaman yaptığı gibi,
gözlüğünü burnunun ucuna indirdi.
"Okumayı ne zaman öğrendiniz?" diye sorumu yi-
neledim.
"Aşağı yukarı altı yedi yaşındayken."
"İnsan beş yaşında da okuyabilir mi?"
"Okuyabilir elbette. Ama kimse o yaşta okumayı
düşünmez, bu iş için çok küçük bir yaştır çünkü."
"Siz nasıl okuma öğrendiniz?"
"Herkes gibi, alfabeden. B ile P\yı birleştiTip BA di­
yerek."
"Herkesin de böyle mi öğrenmesi gerekir?"
"Bildiğim kadarıyla evet."
19

--- Sayfa 21 ---
"Ama herkesin de mi?"
Merakla beni süzdü.
"Dinle, Zeze! Herkesin böyle öğrenmesi gerekir,
evet. Şimdi bırak da şu okuduğum şeyi bitireyim. Git
bak bakalım, bahçede hintarmudu var mı?"
Gözlüğünü yukan itti ve kendini yeniden okuduğu
şeye vermeye çalıştı. Ama ben yerimden kımıldamadım.
"Ne acı!" diye bağırdım.
Bu çığlığı öylesine derinden çıkarmıştım ki gözlüğü­
nü yerıiden bumunun ucuna indirdi.
"Önemi yok, istediğin zaman ... "
"Ben de size bir şey anlatmak için evden buraya ka­
dar deli gibi koştum."
"İyi ya, anlat öyleyse."
"Hayır. Böyle anlatılmaz. Önce emekli maaşınızı ne
zaman alacağınızı bilmeliyim."
"Öbür gün."
Sevgiyle gülümsedi.
"Öbür gün ne?"
"Cuma."
"Öyleyse öbür gün, bana kentten bir 'Ayışığı' getirir
misiniz?"
"Yavaş ol, Zeze! 'Ayışığı' da neymiş?"
"Sinemada gördüğüm küçük at. Terbiyecisi, Fred
Thompson. Ayışığı, terbiye edilmiş bir attır."
"Yani sana tekerlekli bir at getirmemi mi istiyorsun?"
"Tahtadan başı ve dizginleri olan bir at istiyorum.
Üzerine binilir ve 'dörtnala! . .' Çok çalışınam gerek, çün­
kü ileride filmlerde oynamak istiyorum."
Edmundo dayı gülmesini sürdürdü.
"Anlıyorum. Atı sana getirirsem karşılığında bana ne
vereceksin?"
"Sizin için bir şey yapacağım."
"Öpecek misin beni?"
20

--- Sayfa 22 ---
"Öpücüğü pek sevmiyorum."
"'Cici, cici' mi yapacaksın?"
Bunun üzerine Edmundo dayıya sonsuz bir acımay­
la baktım. Küçük kuşum o sırada bana alçak sesle bir şey
söyledi. Şimdi sık sık işittiğim bir şeyi anımsamaya baş­
larnıştım. Edmundo dayım kansından ayn yaşıyordu ve
beş çocuğu vardı ... O kadar yalnızdı, öyle yavaş yürüyor­
du ki ... Belki çocuklanru çok özlediğinden bu kadar ağır
hareket edebiliyor, diye düşündüm. Ve çocuklan hiç onu
görmeye gelmiyorlardı.
Masanın çevresini dolandım, bütün gücümle boy­
nunu kollarımla sıktım. Beyaz saçlannın hafiften başıma
süründüğünü duydum.
"Bu, at için değil. Yapacağım şey başka. Okuyaca­
ğım!" dedim.
"Okuma biliyor musun Zeze? Bu da ne demek olu-
yor? Kim öğretti sana okumayı?"
"Hiç kimse."
"Bana palavra atıyorsun."
Yanından uzaklaştım ve kapının eşiğinden, "Cuma
günü bana küçük atımı getirin," dedim. "O zaman göre­
ceksiniz okuma bilip bilmediğimi!"
Parayı ödemediğimiz için elektrik şirketi evin elekt­
riğini kestiğinden, akşam hava karanp da, Jandira gaz
lambasını yaktığında, "yıldız"ı görmek için ayaklanmın
ucunda yükseldim. Kağıt üzerine yapılmış bir yıldızdı
bu. Altında da evi kemgözlerden korumak için bir dua
vardı.
"Jandira, beni havaya kaldır, şu duayı okumak istiyo-
rum," dedim.
"Bu kadar palavracı olma, Zeze. Çok işim var."
"Hadi, kaldır; göreceksin okuma bilip bilmediğimi."
"Dikkat et, Zeze! Bu yaptığın oyunsa görürsün gü-
. . .. ,
nun u.
zı

--- Sayfa 23 ---
Beni koliarına aldı ve kapı çizgisinin üstüne kaldırdı.
"Hadi, oku! Görelim bakalım."
Ve okudum. Tanrı'dan evi kutsayıp korumasını, kötü
ruhlan uzaklaştırmasını dileyen duayı okudum.
Jandira beni yere bıraktı. Ağzı açık kalmıştı.
"Zeze, duayı ezberledin sen. Benimle alay ediyorsun."
"Yemin ederim ki hayır, Jandira. Her şeyi okuyabili-
yorum."
"İnsan okuma öğrenmeden okuyamaz. Edmundo
dayı mı öğretti, Dindinha mı?"
"Hiç kimse."
Bir gazete yaprağı kapıp uzattı, okudum. Yanlışsız
okudum. Bir çığlık attı ve Gl6ria 'yı çağırdı. Gl6ria da
heyecaniandı ve Alaide'ye koştu. On dakika içinde bü­
tün komşular başarımı görmeye gelmişlerdi.
Tot6ca'nın öğrenmek istediği şey de buydu.
"Sana okumayı Edmundo dayı öğretti, iyi okuduğun
zaman o da küçük atı alacağına söz verdi."
"Doğru değil bu, hayır."
"Ona soracağım."
"Sor. Nasıl olduğunu bilmiyorum, Tot6ca. Bilsem
sana söylerdim."
"Peki, hadi gidelim. Göreceksin. Bir şey gereksindi­
ğinde ... "
Canı sıkkın bir durumda elime yapıştı ve beni dö­
nüş yoluna doğru sürükledi. Aynı zamanda da öç alır gibi
bir şey söyledi:
"Oh olsun sana, küçük budala! Çok erken öğrendin
çünkü. Şimdi bu yüzden şubatta okula başlaman gere­
kecek."
Ama bu, Jandira'nın düşüncesiydi. Böylece evde
bütün sabah başını dinleyecek, ben de uslu durmayı öğ­
renecektim.
"Gidip, Rio-Sao Paulo yolunda çalışalım. Ders yılı bo-
22

--- Sayfa 24 ---
yunca emrinde olacağımı, seni karşıdan karşıya geçirmekle
zamanımı harcayacağımı sanma. Bu kadar çok şey bildiği­
ne göre, karşıdan karşıya geçmeyi de çabucak öğrenirsin."
"İşte küçük atın. Şimdi görelim bakalım," dedi Ed­
mundo dayı.
Gazeteyi açtı ve bana bir ilaç reklamındaki cümleyi
gösterdi.
"Bu ilaç, bütün eczanelerdeve ecza depolarında bu-
lunur," diye okudum.
Edmundo dayı gidip bahçeden Dindinha'yı çağırdı.
"Ana, eczane'yi bile yanlışsız okudu!" diye bağırdı.
Bunun üzerine, bana okunacak şeyler vermeye baş-
ladıiar. Her verileni okuyordum. Anneannem homurda­
narak, dünyanın sonunun geldiğini söyledi.
Küçük atımı aldım ve yeniden Edmundo dayımın
boynuna atıldım. O ara çenemi tuttu, titrek bir sesle
şöyle dedi:
"Çok yükseleceksin, yumurcak. Adının Jose olması
boşuna değil. Sen bir güneş olacaksın ve yıldızlar çevren­
de parlayacak."
Onun gerçekten kafadan kontak olduğunu düşüne­
rek, yüzüne anlamadan baktım.
"Anlayamazsın," dedi. "Hazreti Yusuf 'un Mısır'daki
hikayesi bu. Büyüdüğünde anlatırım."
Hikayelere bayılıyordum. Ne kadar karışık olursa o
kadar seviyordum anlatılan hikayeyi.
Küçük atımı uzun süre okşadım, sonra başımı Ed­
mundo dayıma çevirip sordum:
"Sizce, gelecek hafta büyümüş olur muyum? ..
"
23

--- Sayfa 25 ---
Küçük bir şeker portakalı fidanı
Evde küçük çocukların her biri, küçük kardeşlerden
biriyle ilgitenrnek zorundaydı. Jandira, Gl6ria'ya ve Ku­
zeyli bir ailenin yaruna verilen başka bir abiama bakmış­
tı. Antônio onun gözbebeğiydi. Lala'ysa, son zamanlara
kadar benimle ilgilenmişti. Sever de görünüyordu beni.
Ama zamanla ya bıktı ya da şarkıda sözü edilen kişi gibi
uzun pantolonlu, kısa ceketli kıl bir herif olan sevgilisi
bütün zamanını doldurdu. Pazarları garın orada, footing1
(sevgilisi böyle derdi) yapmaya gittiğimizde bana çok
sevdiğim şekerlerden alırdı. Sus payıydı bu şekerler. Ed­
mundo dayıma bile bir şey soramazdım, o zaman her şey
anlaşılırdı çünkü ...
İki küçük kardeşim, daha bebekken ölmüştü ve on­
lann yalnızca sözünün edildiğini işitmiştik. İki küçük
Kızılderili oldukları söylenirdi. Simsiyah ve dimdik saç­
larıyla koyu esmer iki Kızılderili. Bu nedenle kıza Ancy,
erkeğe de Jurandyr adını takmışlardı.
Küçük kardeşim Luis en sonuncumuzdu. Onunla
en çok Gl6ria ilgilenirdi, sonra da ben. Ayrıca kimsenin
onunla pek uğraşması da gerekmiyordu. Çünkü şimdiye
1. (Ing.) Y"ıirüyüş. (Ç.N.)
24

--- Sayfa 26 ---
kadar görülen en güzel, en tatlı ve en uslu çocuktu.
Bu yüzden her sözcüğü yanlışsız söyleyen incecik
sesiyle dönüp bir şey dediğinde, artık sokağın dünyasına
açılmaya hazırlanan ben, düşüncemi değiştirdim.
"Zeze, beni hayvanat bahçesine götürür müsün?
Bugün yağmur yağmayacak gibi, değil mi?"
Ne tatlıydı, her şeyi yanılmadan söylüyordu. Bence
bu küçük, büyüyünce önemli biri olacak ve hayatta çok
yükselecekti.
Günlük güneşlik havaya baktım, gökyüzünde mavi­
den başka renk yoktu. Yalan söyleme yürekliliğini ken­
dimde bulamadım. Çünkü ara sıra, söylediğini yapmayı
canım istemediğinde şöyle derdim: "Deli misin, Luis!
Fırtınanın yaklaştığını görmüyor musun?"
Bu sefer minicik elini tuttum, bahçede serüvene
atı ldık.
Alan, üç bölgeye aynlıyordu: Hayvanat bahçesi, Seu
Julinho'nun evinin bakımlı çitinin yakınında bulunan
Avrupa. Neden Avrupa ama? Küçük kuşum bile bunun
nedenini bilmiyordu. Bir de teleferik oyunu oynadığımız
köşe. Düğme kutusunu alır, bir ucunu çite bağlardım,
öbür ucunu Luis tutardı. Düğmelerin hepsini yukan
toplar ve yavaşça birer birer bırakırdık aşağı doğru. Her
vagon tanınmış kişilerle dolu olarak inerdi yerine. İçle­
rinde kapkara bir tanesi vardı ki, Zenci Biriquinho'nun
arabasıydı bu. Zaman zaman, komşu bahçeden bir ses
duyulurdu:
"Çitimi yıkmıyorsun ya, Zeze?"
"Hayır, Senhora Dona Dimerinda. Bakabilirsiniz."
"Seni bu halinle seviyorum işte, küçük kardeşinle
uslu uslu oynarken. Böylesi daha iyi değil mi?"
Belki böylesi daha iyiydi ama, "vaftiz babam" şeytan,
beni avcuna aldı mı, yaramazlık yapmaktan güzel şey
olamazdı ...
25

--- Sayfa 27 ---
"Noel'de, bana geçen yılki gibi bir takvim verecek
misiniz?"
"Geçen yıl verdiğimi ne yaptın?"
"İçeri girip bakabilirsiniz Dona Dimerinda. Ekmek
torbasının üzerinde asılı."
Güldü ve söz verdi. Kocası, Chico Franco'nun dük­
kanında çalışırdı.
Bir başka oyun da, Luciano'ydu. Başlangıçta Luis on­
dan çok korkar, pantolonuma asılıp eve dönmernizi ister­
di. Ama Luciano dostumdu. Beni görünce tiz çığlıklar at­
maya başlardı. Glôria da onu hiç sevmiyordu. Yarasalann,
çocuklann kanını emen vampirler olduğunu söylerdi.
"Doğru değil bu, Godôia!" diyordum. "Luciano varn­
pir değil, dostumdur. Beni tanıyor."
"Aman senin de şu hayvanlar ve nesnelerle konuşma
merakın yok mu ... "
Luciano'nun bir hayvan olmadığına onu inandır­
makta epey güçlük çektim. Luciano, Campo dos Afon­
sos'ta uçan bir uçaktı.
"İyi bak, Luis!" diyordum.
Ve Luciano, ne söylediğimizi anlamış gibi dönüp
durdu tepemizde.
"Bir uçak bu. Şey yapıyor ... "
Derken, dilim tutuldu bir ara. Bu sözcüğü yinele­
mesini Edmundo dayımdan rica etmem gerekecekti.
Akorbasi miydi, akrobasi mi, yoksa arkobasi mi? Üçün­
den biriydi. Küçük kardeşime sözcükleri yanlış öğretme­
meliydim!
Şimdi de hayvanat bahçesine gitmek istiyordu. Eski
kümese yaklaşmıştık içerde iki beyaz piliç eşiniyordu.
Yaşlı kara tavuk öylesine sakindi ki başını okşayabilirdik.
"Önce gidip bilet alalım," dedim. "Elini ver bana, bu
insan halluğunda kaybolabilirsin. Pazar günü ortalığın
ne kadar kalabalık olduğunu görüyor musun?"
26

--- Sayfa 28 ---
Bakıyor ve her yanda insanların kaynaştığını görme­
ye başlıyor, elimi daha güçlü sıkıyordu.
Gişenin önüne vannca göğsümü şişirdim, iyice so­
luklanabilmek için öksürdüm. Elimi cebime saktum ve
gişedeki kadına sordum:
"Kaç yaşına kadar olan çocuklardan para alınıyor?"
"Beş yaşını geçenlerin hepsinden."
"Öyleyse bir bilet, lütfen."
Bilet niyetine iki portakal yaprağı aldım ve içeri girdik.
"Bak yavrum; önce kuşlan göreceksin, birer harika-
dırlar. Şu rengarenk papağanlara, dudukuşlarına, aras'
lara 1 bak. Bin bir renkli tü yle kaplı olanları, e bemkuşağı
rengindeki aras'lardır," diye anlatmaya başladım.
Luis, kendinden geçmiş, gözlerini açtıkça açıyordu.
Her şeye bakarak yavaş yavaş yürüyorduk. O kadar
dikkatle bakıyordum ki, biraz ileride, arkalıksız İskemie­
lere oturmuş, portakal sayan Gl6ria'yla Lala'yı gördüm.
Lala'nın üzerime dikilen gözleri bir garipti ... Keşfetmiş­
ler miydi yoksa? Keşfetmişlerse, bu hayvanat bahçesi ge­
zisi birinin kıçına inecek terliklerle son bulacaktı. Bu biri
de benden başkası olamazdı.
"Zeze, şimdi nereyi gezeceğiz?"
Yeni bir öksürük ve susma!
"Maymun kafeslerine geçeceğiz. Edmundo dayı hep
'dört elliler' der onlara."
Muz satın alıp hayvaniara attık. Bunun yasak oldu­
ğunu biliyorduk; ama ortalık öyle kalabalıktı ki, bakıcılar
fark etmezdi nasılsa.
"Çok yaklaşma, maymunlar muz kabuklarını üzeri­
ne atacaklar, yavrum," dedim.
"Ben en çok aslanları görmek istiyorum."
1. Çotunlukla Güney Amerika'da görülen bir papat;ın türü. (Ç.N.)
27

--- Sayfa 29 ---
"Oraya gidiyoruz."
Portakal emen iki "dişi maymun"a göz attım. Aslan­
Iann bulunduğu kafesin oradan bile konuşmaları duyu­
labiliyordu.
"Geldik."
İki san asianı ona gösterdim, gerçek Afrika asi anları­
nı. Luis, kara panterin başını okşamak istediğinde, "Sakın
ha, yavrum," diye uyardım onu. "Bu panter, hayvanat
bahçesinin en korkutucu yaratığıdır. Yalnız burada, tam
on sekiz hayvan terbiyecisinin kolunu koparıp yemiş."
Luis, dehşetle yüzünü buruşturdu ve hemen kolunu
çekti.
"Sirkten mi geliyor?"
"Evet."
"Hangi sirkten, Zeze? Bana hiç anlatmamıştın bunu."
Düşündüm, düşündüm. Adı, bir sirk adına benze-
yen kimi tanıyordum ki?
"Hah! Rozemberg Sirki'nden geliyor," dedim.
"İyi ama, orası fırın değil mi?"
Onu birtakım şeylere inandırmak gitgide güçleşi­
yordu, çok kurnaz olmaya başlamıştı.
"Bu başka Rozemberg. Şimdi kalıvaltı etmek için bi­
raz oturmamız gerek, çok yürüdük."
Oturduk ve yemek yer gibi yaptık. Ama kulaklanmız
kirişteydi. Ablalanmın konuşmalarını duyabiliyordum:
"Ondan örnek almak gerek, Lala. Küçük kardeşine
nasıl da davranıyor, bak!"
"Evet ama, çekilmez bir çocuk olmasına engel değil ki."
"Çok yaramaz olduğu kuşkusuz, ama yine de çok
sevimli. Ne yaparsa yapsın, mahallede kimse ona kin
beslemez."
"Bir tekme yemeden geçemez buradan. Bir gün an­
layacak."
Gl6ria'ya yalvaran bir bakış fırlattım. Beni her za-
28

--- Sayfa 30 ---
man kurtanrdı ve ben de hep, bir daha yapmayacağıma
söz verirdim ona ... Nitekim, "Daha sonra," dedi. "Şimdi
olmaz. Çok uslu oynuyorlar ... "
Demek her şeyi biliyordu! Irmak boyunca yürüdü­
ğümü ve Dona Celina'nın bahçesine girdiğimi sözgeli­
şi ... Üzerinde asılı bir yığın kol ve hacağın rüzgarda sal­
landığı çamaşır ipiyle büyülenmiştim. Derken, şeytan,
bir vuruşta bütün kol ve hacaktan yere devirebileceğimi
fısıldadı. Çok eğlenceli olacağını kabul edip ona hak ver­
dim. Irmakta keskin bir cam parçası aradım, portakal
ağacına tırmandım ve ipi sabırla kestim.
Her şeyin yere indiği an az kalsın ben de düşüyor­
dum. Sonra bir çığlık yükseldi ve herkes koşuştu.
"Yardıma gelin, komşular, ip koptu!" diye bağırıyor­
du kadın.
Ama nereden geldiğini kestiremediğim bir başka
ses, daha da güçle haykırdı:
"Seu Paulo'nun azgın oğlu yaptı bunu. Elinde bir
cam parçasıyla portakal ağacına çıktığını gördüm."
"Zeze!" dedi kardeşim.
"Ne var, Luis?"
"Hayvanat bahçesiyle ilgili bu kadar çok şeyi nere­
den bildiğini söyler misin?"
"Yaşadığım sürece çok hayvanat bahçesi gezdim."
Yalan atıyordum oysa. Bütün bildiklerimi Edmundo
dayım anlatmış, hatta bir gün hayvanat bahçesine götü­
receğine söz bile vermişti. Ama öyle yavaş yürüyordu ki,
birlikte gitsek oraya vardığımızda geç kalmış alacaktık.
Tot6ca, bir kez babamla gitmişti.
"En sevdiğim de, Baron Drummond'un Vila Isabel'
deki hayvanat bahçesi," diye ekledim. "Baron Drum­
mond kimdi, biliyor musun? Hayır, elbette ki bilmi­
yorsun. Bunu bilemeyecek kadar küçüksün çünkü. Bu
Baron, Tann'nın büyük dostu olmalıydı. Çünkü jogo de
29

--- Sayfa 31 ---
bicho'yı 1, hayvanların piyangosunu ve hayvanat bahçesini
keşfetmesine Tanrı'nın yardım ettiği kişi oydu. Büyüdü­
ğünde ... "
İkisi de hala oradaydılar.
"Büyüdüğünde, ne? .. "
"Ah! Ne meraklı çocuksun. Büyüdüğünde, sana hay­
vanların adlarıyla numaralarını öğreteceğim. Yirmiye ka­
dar. Yirmiyle yirmi beş arasında inek, boğa, ayı, geyik ve
kaplan olduğunu biliyorum. Sırayla bilmiyorum ama,
sana yalan yanlış öğretmemek için öğreneceğim."
Oyundan sıkılmıştı.
"Zeze, bana 'Küçük Kulübe'yi söylesene," dedi.
"Burada, hayvanat bahçesinde mi? Şu an çok kala-
balık burası."
"Hayır. Herkes gidiyor baksana ... "
"Sözleri çok uzun," diye ekledim. "Yalnız senin sev­
diğin bölümü söyleyeceğim."
Bunun, ağustosböceklerinden söz eden bölüm oldu­
ğunu biliyordum. Başladım şarkıya:
Nereden gelirim, bilir misin nereden
Tek barınağım olan küçük kulübemden
Yanında elma biter;
Gösterişsiz kulübemden
Tünediği tepelerden
Altında deniz parlar ...
Birkaç satır atladım.
Şirin palmiyeler arasında
Öter ağustosböcekleri
Güneş battığında
Kızıl ufuk görülür
1. 1946'da yasaklanan, hayvanlar üzerinden oynanan bahis oyunu. (Y.N.)
30

--- Sayfa 32 ---
Bahçede pınar çağlar
Pınarda da bir bülbül...
Sustum. Kararlı bir görünüşle beni bekliyorlardı. An­
sızın aklıma bir şey geldi: Gece inineeye dek şarkı söyle­
meyi sürdürecektim. Bıkıp vazgeçeceklerdi sonunda.
Ama boşuna. "Casinha"yı sonuna dek söyledim, yine­
ledim. "Geçici Aşkın İçin"i ve "Ramona"yı bile söyledim.
"Ramona"nın bildiğim iki değişik biçimini. O kadar. Bunun
üzerine korkunç bir umutsuzluk kapladı içimi. En iyisi bu
işi bir an önce bitirmekti. Abialanma doğru yürüdüm.
"Geldim Lala. Beni dövebilirsin," dedim.
Arkarnı döndüm ve hedefi ona sundum. Dişlerimi
de sıktım, çünkü Lala çok güçlü tekme atardı.
Annem akıl etti bunu:
"Bugün hepimiz evi görmeye gidiyoruz," dedi.
Tot6ca beni kenara çekti ve bir solukta uyardı:
"Evi daha önce gördüğünü söylersen seni boğarım."
Ben bunu düşünmemiştim bile.
Topluluk yola koyuldu. Gl6ria elimden tutuyordu,
beni bir an bile bırakmama emrini almıştı. Ben de Luis'in
elini tutuyordum.
"Ne zaman taşınmamız gerekiyor anne?" diye sordu
ablam.
Kadıncağız, Gl6ria'ya üzgün bir tavırla karşılık verdi:
"Noel'den iki gün sonra pılımızı pırtımızı toplama­
mız gerekecek."
Alçak, ama bitkin bir sesle konuşuyordu. Çok acı­
yordum ona. Annem hemen hemen doğduğu günden
beri çalışmaktaydı. Altı yaşına geldiği sıralarda fabrika
kurulunca onu işe sokmuşlar. Bir masaya oturtmuşlar,
araçları temizleyip silmesi gerekiyormuş. Ama o kadar
küçükmüş ki, tek başına aşağı inemediğinden, bulundu­
ğu yerde altını ıslatıyormuş. Bu yüzden hiç okula gide-
31

--- Sayfa 33 ---
memiş, okuma yazma öğrenememiş. Öyküsünü işitti­
ğimde öylesine üzülmüştüm ki, şair ve bilgin olduğum
zaman ona şiirlerimi okuyacağıma söz verdim.
Ve Noel, dükkanlarda, vitrinlerde, yaklaştığını belli
ediyordu. Bütün vitriniere Noel Baba resimleri çizilmiş­
ti. İnsanlar son anda mağazalara doluşarak birbirlerini
itip kakmamak için yılbaşı kartlarını şimdiden satın alı­
yorlardı. Ben gizliden gizliye, küçük İsa'nın bu kez doğa­
cağını, benim için gerçekten doğacağını umuyordum.
Olgunluk çağına geldiğimde, belki biraz düzelirdim.
"Burası!" dedi biri.
Herkes çok sevinmişti. Ev, ötekinden biraz daha kü­
çüktü. Tot6ca'nın yardımıyla, kapıyı tutan teli çözdü an­
nem ve saldırı başladı: Gl6ria elimi bırakmıştı. Bir genç
kız olduğunu unutmuş gibiydi. Koşmaya başladı, hintki­
razı ağacına sarıldı.
"Hintkirazı benim. Önce ben dokundum ona."
Antônio, aynı şeyi demirhindiye yaptı.
Bana bir şey kalmıyordu. Gözlerim neredeyse yaşlı,
Gl6ria'ya baktım.
"Ya ben, God6ia?"
"Arka tarafa koş. Başka ağaçlar da olmalı, sersem!"
Koştum, ama yüksek atlardan, yaşlı ve diken dolu
birkaç portakal ağacından başka şey bulamadım. Irmağın
kıyısında da küçük bir şeker portakalı fidanı vardı.
Üzgündüm. Ötekiler evi gezmekle meşguldüler ve
hangi odanın kime ayrılacağına karar veriyorlardı.
Gl6ria'nın eteğine yapışıp çektim.
"Hiçbir şey yok."
"Gerektiği gibi aramayı bilmiyorsun. Dur, ben sana
bir ağaç bulacağım."
Hemen benimle geldi. Portakal ağaçlarını inceledi.
"Şunu sevmiyar musun? Bak, ne güzel bir portakal
ağacı."
3 2

--- Sayfa 34 ---
Ama ben hiçbirini sevmiyordum. Ne bunu ne öbü­
rtinü, hiçbirini. Çok dikenliydiler.
"Bu çirkin şeylerin yerine ben şeker portakalı ndanı-
nı yeğlerim."
"Nerede?"
Gösterdim.
"Ah! Ne güzel bir şeker portakalı fidanı!" diye bağır­
dı. "Bak, bir tane bile dikeni yok. Hem de öyle kişilik
sahibi ki, uzaktan bile şeker portakalı fidanı olduğu an­
laşılıyor. Senin boyunda olsam başka şey istemezdim."
"Ama ben büyük bir ağaç istiyordum."
"Düşün, Zeze! Daha çok genç. Seninle birlikte bü­
yüyecek. Günün birinde büyük bir portakal ağacı olacak.
İkiniz, iki kardeş gibi birbirinizi anlayacaksınız. Şu dalı
gördün mü? Fidarun tek dalı olduğu gerçek, ama sanki
sırtına binmen için özel olarak yapılmış küçük bir at."
Kendimi yeryüzünün en talihsiz kişisi sayıyordum.
Üzerinde İskoç meleklerinin resimleri bulanan likör şi­
şelerini anımsıyorum. İçlerinden biri için "Bu benim,"
demişti Lala. Gl6ria bir başkasını göstermişti. Tot6ca bir
üçüncüyü kendine ayırmıştı. Ya ben? .. Bana kala kala o
en arkadaki, neredeyse kanatsız olan kalmıştı. Görüntü­
sü bile olmayan dördüncü İskoç meleği... Evet, ben hep
sonuncuydum. Büyüdüğüm zaman görecekti onlar.
Amazon yöresinde bir orman satın alacaktım, gökyüzü­
ne değen bütün ağaçlar benim olacaktı. Üzerinde yığın­
la melek bulunan bir mağaza dolusu şişe satın alacak­
tım, kimseye bir kanat ucu bile vermeyecektim.
Somurtuyordum. Yere oturdum ve olanca keyifsiz­
liğimle, şeker portakalı fldanına yaslandım. Gloria gü­
lümseyerek uzaklaşırken, "Bu suratsızlık uzun sürmeye­
cek, Zeze. Sonunda haklı olduğumu anlayacaksın," dedi.
Bir tahta parçasıyla toprağı eşeliyor ve burun çek­
meye başlıyordum. Yüreğimin yakınında, nereden geldi-
33

--- Sayfa 35 ---
ğini anlamadığım bir ses işittim:
''Ablanı haklı buluyorum!"
"Herkes her zaman haklı. Bense, hiçbir zaman."
"Doğru değil. Bana iyi baksan bunu keşfedersin."
Ürküp başımı kaldırdım ve fidanı süzdüm. Garipti,
çünkü ben herkesle her zaman konuşurdum. Ama yanıt
verme işini içimdeki kuşun yüklendiğini düşünürdüm.
"Sen gerçekten mi konuşuyorsun?" diye sordum.
"Sesimi işitmedin mi?"
Ve hafiften gülmeye koyuldu. Az kalsın, haykırarak
bahçeye kaçacaktım. Ama merak beni orada tutuyordu.
"Nerenle konuşuyorsun?" dedim.
"Ağaçlar aynı anda her yanıyla konuşurlar. Yapraklar,
dallar ve kökleriyle birlikte. Görmek ister misin? Kulağı­
nı gövdeme daya, kalbimin atışını dinle."
Pek karar veremiyordum, ama boyunun küçüklüğü­
ne bakınca korkum geçti. Kulağıını dayadım: içerde, bir
şey "tik... tak ... tik... tak. .. " ediyordu.
"Gördün mü?" dedi hemen.
"Bana bir şey söyle," diye fısıldadım. "Konuştuğunu
başkaları da biliyor mu?"
"Hayır. Yalnız sen biliyorsun."
"Doğru mu bu?"
"Yemin edebilirim. Bir peri, senin gibi küçük bir ço­
cukla dost olduğum gün konuşmaya başlayacağıını ve
çok mutlu olacağıını söyledi bana."
"Bekleyecek misin?"
"Neyi bekleyecek miyim?"
"Taşınmamı. Daha buraya gelmek için bir haftadan
çok var. Bu süre içinde nasıl konuşulduğunu unutmaya­
caksın, değil mi?"
"Bir daha hiç unutmayacağım. Yani yalnızca seninle.
Ne kadar iyi bir yastık olduğumu görmek ister misin?"
"Nasıl olduğunu? .. "
34

--- Sayfa 36 ---
"Çık dalıma!"
Dediğini yaptım.
"Şimdi sallan ve gözlerini kapa."
Söylediklerini yerine getirdim.
"Rahat mısın? Hayatında hiç bu kadar iyi bir atın
oldu mu?"
"Olmadı. Büyük bir zevk verdin bana. Ben de öteki
atım 'Ayışığı'nı küçük kardeşime verebilirim. Biliyor mu­
sun onu da, yani küçük kardeşimi de çok seveceksin."
Aşaf.ı indim, şeker portakalı fidanıma bayılıyordum.
"Dinle, bir şey yapacağım," dedim. "Taşınmamızdan
önce de, fırsat buldukça gelip seninle gevezelik edece­
ğim ... Şimdi gitmem gerekiyor, bizimkiler yola çıkmak
üzere."
"Ama insan bir dosttan böyle ayrılmaz."
"Şşşt! Abiarn geliyor!"
Gl6ria, tam, fidanı kollanının arasında sıkarken geldi.
"Hoşça kal, dostum. Sen yeryüzünün en güzel varlı-
ğısın!"
"Söylememiş miydim?" dedi ablam.
"Evet, doğru. Şimdi, ağacıma karşılık bana hintkira­
zını ya da demirhindiyi verseniz de istemem."
Gl6ria elini sevgiyle saçlarımda gezdirdi.
"Ah! Bu minicik beyin, bu minicik beyin! .. " diye mı­
nldandı.
El ele tutuşup yola koyulduk
"God6ia, şu senin hintkirazını biraz budala bulmu-
yor musun?"
"Şimdiden pek bilemem, ama görünüşü biraz öyle."
"Ya Tot6ca'nın demirhindisi?"
"Biraz kaba saha, neden sordun?"
"Sana şimdiden, gerçeği söyleyip söylemeyeceğirni
bilmiyorum. Ama bir gün herhalde bir mucizeyi anlata­
cağım, God6ia."
35

--- Sayfa 37 ---
Yoksulluğun cılız parmakları
Sorunu Edmundo dayıya açtığım zaman üzerinde
ciddi ciddi düşündü.
"Demek kafanı kurcalayan bu!" dedi.
"Evet, efendim. Ev değiştirdiğimizde, Luciano'nun
bizimle gelmemesinden korkuyorum."
"Bu yarasanın seni çok sevdiğine inanıyor musun?"
"Evet, seviyor."
"Yürekten mi?"
"Bundan hiç kuşkum yok."
"Öyleyse arkandan geleceğine inan. Ortaya çıkmak­
ta gecikebilir. Yine de bir gün seni kesinlikle bulacaktır."
"Oturacağımız yerin sokak adını ve numarasını ona
şimdiden söyledim."
"İyi, öyleyse iş daha kolaylaştı demektir. Başka bağ­
lantılan olduğu için kendisi gelemezse, sana bir kardeşi­
ni, bir yeğenini, ailesinden başka birini yollar ve sen bu­
nun farkına bile varamazsın."
Yine de, kafam hala aynı şeyle doluydu. Okuma bil­
mediğine göre, Luciano'ya ev numarasını ve sokak adını
verrnek neye yarayacaktı? Ama belki de kuşlara, uçuçbö­
ceklerine, kelebeklere sorabilirdi.
"Merak etme, Zeze," dedi Edmundo dayı. ''V arasalar­
da yön bulma yeteneği vardır."
36

--- Sayfa 38 ---
"Ne vardır dediniz, dayıcığım?"
Yön bulma yeteneğinin ne olduğunu anlattı bana ve
bilginliğine bir kez daha hayran kaldım.
Sorunum böylelikle çözümlenince, bizi bekleyen
sonu, yani taşınma işini herkese anlatmak için sokağa fır­
ladım. Büyüklerin çoğunluğu neşeli bir sesle şöyle diyor­
du bana:
"Taşınıyor musunuz, Zeze? Ah, ne iyi! .. Ne güzel! ..
Ne talih bu!.."
Şaşırmayan tek kişi, Biriquinho oldu.
"O sokağa taşınmanız, buraya yakın olduğu için bir
talih. Ama sana sözünü ettiğim hikaye ne olacak?"
"Ne zaman?"
"Yarın saat sekizde, Bangu Gazinosu'nun kapısında!
Fabrika sahibinin bir kamyon oyuncak ısmarladığını söy­
lediler. Gelecek misin?"
"Evet. Luis'i de getireceğim. Sence, bu işten bana da
bir şey düşer mi?"
"Elbette. Sümüklünün tekisin. Kendini koca adam
mı sandın?"
Yanıma yaklaştı ve o zaman daha küçük olduğumu
fark ettim. Sandığımdan da küçük.
"Peki, ya aksi bir şey olursa ... Ama şimdi biraz işim
var, kalamayacağım. Yarın orada buluşuruz."
Eve döndüm ve Gloria'nın çevresinde dönmeye ko­
yuldum.
"Ne var, küçük?" dedi.
"Sen bizi oraya kadar götürebilirsin. Kentten, ağzına
kadar oyuncak dolu bir kamyon gelecek."
"Dinle, Zeze! Yığınla işirn var. Ütü yapmam, taşın­
ma hazırlıklan için Jandira'ya yardım etmem gerek.
Mutfağa da göz kulak olmalıyım, ateşin üzerine ... "
"Ama sürüyle Realengo Askeri Okulu öğrencisi de
gelecek."
37

--- Sayfa 39 ---
Rudy dediği ve fotoğraflannı bir defterin yapraklan
arasında biriktirdiği Rudolf Valentino'ya düşkünlüğün­
den başka, askeri okul öğrencilerine bayılıyordu.
"Sen hiç sabahın sekizinde askeri okul öğrencisi gör­
dün mü? Beni aptal mı sanıyorsun, yumurcak. Hadi ba­
kalım, git de ayna!"
Ama hiçbir yere gitmedim.
"Biliyor musun, Godôia," diye direttim üstelik, "ken­
dim için pek istemiyorum, ama Luis' e söz verdim, gö­
türme konusunda. Daha çok küçük, onun yaşında ço­
cuklar da Noel'den başka bir şey düşünmez."
"Zeze, gelmeyeceğimi söyledim sana. Bütün bunlar
masal, asıl gitmek isteyen sensin. Oysa, Noel armağanı
almak için hayatta bol bol zamanın olacak ... "
"Ya ölürsem? .. Bu yıl Noel armağanı almadan ölmüş
olurum."
"O kadar çabuk ölmezsin, dostum. Edmundo dayı­
dan ya da Seu Benedito'dan iki kat fazla yaşayacaksın.
Artık yeter, git ayna."
Yine bir yere gitmedim. Her an bana taslamasına yol
açacak biçimde durdum. Çamaşırlıktan su almaya gidi­
yordu, ben de kapının eşiğine oturmuş ona bakıyordum ...
Sonunda dayanamadı:
"Yeter, Zeze! Sana hayır dedim, hayır. Tann aşkına
sabrunı taşırma. Git de ayna!"
Ve ben bir yere gitmedim. Yani gitmemeyi istiyor­
dum. Çünkü istemediğim halde beni yakaladı, kapının
dışına taşıdı ve bahçeye bıraktı. Sonra eve girdi, mutfak
kapısıyla oturma odasının kapısını kapadı. Yine de pes
etmedim. Sırasıyla, önünden geçmesi gereken bütün
pencerelerin yanına oturdum. Çünkü şimdi evi temizle­
rneye ve yataklan yapmaya başlamıştı. Nereye dönse
karşısına ben çıkıyordum. O da pencereyi kapıyordu.
Sonunda beni hiç görmemek için evin her yanını kapadı.
3 8

--- Sayfa 40 ---
"Pis şeytan! Çipil, kırmızı göz! Hiçbir zaman bir as­
keri okul öğrencisiyle evlenemeyeceksin, oh olsun! Pos­
tallannı boyayacağın meteliksiz erin tekiyle evlenecek­
sin işte. Oh canıma değsin!" diye bağırdım.
Ama, gerçekten boşuna çene yorduğumu görünce
canımdan iyice bezip oradan aynidım ve yine sokağın
dünyasına daldım.
O sırada, kendi kendine bir şeyle oynayan Nardin­
ho'yu keşfettim. Diz çökmüştü, büyük bir dikkatle bir
yere bakıyordu. Yanına yaklaştım. Kibrit kutusundan kü­
çük bir araba yapmış ve sürücü yerine bir donuzlan bö­
ceği koşmuştu. Hiç bu kadar büyüğünü görmemiştim.
"Vay canına! .. " dedim.
"Kocaman, değil mi?"
"Değiştokuş eder misin?"
"Neyle?"
"Resim istersen ... "
"Kaç tane?"
"İki."
"Pışııık. Böyle bir böceğe iki resim, ha! .. "
"Edmundo dayımın evinin arkası bunun gibi büyük
böceklerle dolu."
"Üç resme değişirim."
"Üç resim veririm, ama seçemezsin."
"Öyleyse olmaz. Hiç değilse ikisini seçmeliyim."
"Kabul."
Bende iki tane olan Laura La Planta'nın resmini ver­
dim ona. Hoot Gibson'ın resmiyle Patsy Ruth Miller'in­
kini de o seçti. Böceği aldım, cebime attım, oradan uzak­
laştım.
"Çabuk, Luis! Glöria ekmek almaya gitti, Jandira da
sallanan koltukta okuyor."
İyice eğilip bükülüp kendimizi gizleyerek koridor­
dan çıktık ve onun, tuvalete gitmesine yardım ettim.
39

--- Sayfa 41 ---
"İyi yap, gündüz sokakta aynı işi yapmak yasak."
Sonra çamaşırlıkta yüzünü yıkadım. Kendi yüzümü
de yıkadım ve odaya döndük.
Gürültü etmeden onu giydirdirn. Minik pabuçlannı
ayaklarına geçirdirn. Ne rezaletti şu çorap sorunu. İşleri
karıştırmaktan başka şeye yararnıyordu. Minik mavi giy­
sisini ilikledim ve tarağı elime aldım. Ama saçlan yatmak
bilmiyordu. Bir şey bulmam gerekliydi. Hiçbir yerde de
böyle bir çare görünmüyordu. Ne zeytinyağı ne briyantin
vardı. Mutfağa gittim ve parrnaklanrnın ucunda biraz do­
muz yağıyla geri döndüm. Bunu avcuma yayıp kokladım.
"Kötü kokmuyor," dedim.
Sonra Luis'in saçlannı bu yağa bulayıp taradım.
Şimdi saçlan gerçekten iyi olmuştu, bütün o güzel per­
çemleriyle, omuzlannda bir kuzu taşıyan Aziz Jean' a
benzemişti.
"Yerinden kıpırdama. Şimdi de ben giyineceğim,"
dedim.
Pantolonumu ve beyaz gömleğimi giyerken kardeşi­
me bakıyordum. Ne kadar güzeldi! Bangu'da ondan gü­
zel biri daha yoktu. Gelecek yıl okula gidinceye kadar
dayanması gereken lastik pabuçlanmı giydirn. Luis'e
bakmayı sürdürdüm.
Bu güzellik ve şıklıkla, biraz daha büyük durumdaki
küçük İsa sanılabilirdi. Yığınla armağan alacaktı, kuşkum
yoktu bundan. Onu gördüklerinde ...
Ansızın ürperdirn. Gloria eve dönmüştü, ekmeği
masanın üzerine koyuyordu. Kağıt, evde ekmek bulun­
duğu günlerin o tatlı hışırtısıru çıkanyordu. El ele tutu­
şarak dışan çıktık ve önünde dikildik
"Çok şeker oldu, değil mi Godoia? Onu ben giydir­
dim."
Kızacak yerde, kapıya yasiandı ve havalara baktı. Ba­
şını eğdiğinde gözleri yaşlarla doluydu.
40

--- Sayfa 42 ---
"Sen de çok şekersin. Ah! Zeze! .. "
Diz çöktü ve başımı göğsünde sıktı.
"Tanrım! Neden hayat bazılan için bu kadar zor? .. "
Kendini tuttu, sonra üstümüzü başımızı biraz dü-
zeltti.
"Sizinle gelemeyeceğimi söyledim. Gerçekten gele­
rnem Zeze. Yapacak çok işim var. Ben şimdi işlerimi dü­
şünürken birlikte bir kahve içeriz. Bunun dışında iste­
sem de hazırlanacak zaman bulamam ... "
Maşrapalanmıza kahve doldurdu, ekmeği kesti. Bi­
ze hüzünle bakmaya devam ediyordu.
"İçi geçmiş birkaç kötü oyuncak için bunca çaba!"
dedi. "Elbette ki, yaşayan bütün yoksullara çok güzel
şeyler de veremezler."
Bir süre sustu ve devam etti:
"Bir şeyler elde etmek için belki de tek fırsat bu. Git­
menize engel olmayacağım. Ama, Tanrım! O kadar kü­
çüksünüz ki ...
"
"Ona çok dikkat edeceğim," dedim. "Hiç elini bırak­
mayacağım, God6ia. Rio-Sao Paulo yolunu geçmek zo­
runda da değiliz. "
"Her şeye karşın tehlikeli."
"Hayır, inan ki değil. Hem sonra, bende yön bulma
yeteneği var. "
Üzüntüsü olduğu halde güldü.
"Bunu da kim öğretti?"
"Edmundo dayı. 'Luciano'da da yön bulma yeteneği
var,' dedi. Benden küçük olan Luciano'da varsa bende de
var demektir ... "
"Jandira'ya sözünü edeceğim."
"Boşuna zaman kaybı bu. İzin verecektir. Jandira za­
manını nasıl olsa roman okumak ve sevgililerini düşün­
mekle geçiriyor. Onun için bir şey fark etmez."
"Bakın ne yapacağız şimdi: Kahvemizi bitireceğiz ve
4 1

--- Sayfa 43 ---
kapıya çıkacağız. Tanıdığımız ve o yana giden biri geçer­
se sizi de götürmesini rica edeceğim."
Bir an önce gitmek için ekmek yemek istemedim.
Kapıya yürüdük.
Zamandan başka geçen yoktu. Ama sonunda biri
geçti. Postacı Seu Paixao karşıdan geliyordu. Gl6ria'ya
günaydın dedi ve kasketini çıkardı, bizimle gitmeyi de
kabul etti.
Gl6ria, Luis'le birlikte beni de öptü. Duygulu bir
sesle ve gülümseyerek sordu:
"Ya şu er ve postal hikayesi ne olacak? .. "
"Doğru değildi söylediklerim. İnanmıyordum aslın­
da. Omuzları yıldızlada dolu bir uçak pilotuyla evlene­
ceksin."
"Neden Tot6ca'yla gitmiyorsunuz?"
"Tot6ca gelmeyeceğini söyledi. Hem de 'yük' taşıma
heveslisi değilmiş."
Yola çıktık. Seu Paixao evlere mektup dağıtırken
önden yürürnemizi söyledi. Arada bir adımlarını sıklaştı­
rıyor ve bize yetişiyordu. Sonra yine mektup için bir yer­
de duraklıyor, bize yetişiyor, böylece ilerliyorduk. Rio­
Siio Paulo yoluna vardığımızcia güldü ve, "Çocuklar, ace­
lem var," dedi. "İşimi aksatıyorsunuz. Şimdi siz benden
ayrılıp gidin, hiçbir tehlike yok."
Mektup ve kağıt destelerini koltuğunun altına sıkış­
tırıp aceleyle uzaklaştı.
Bir çeşit isyanla düşündüm:
"Ödlek! Gl6ria'ya, bize göz kulak olacağına söz ver­
dikten sonra, iki küçük çocuğu yol ortasına böylece bı­
rakmak olacak şey miydi?"
Luis'in minik elini avcumda iyice sıkıp yürümeye
devam ettim. Luis yorgunluk belirtileri göstermeye baş­
lıyordu. Gitgide yavaşlamaktaydı.
"Dayan, Luis" dedim. "Çok yaklaştık. İleride bir sürü
42

--- Sayfa 44 ---
oyuncak bizi bekliyor." Böyle dedikçe biraz daha hızlı
yürüyor ve yeniden ayaklarını sürümeye başlıyordu.
"Zeze, yoruldum," dedi sonunda.
"Seni biraz kucağımda taşırım, ister misin?"
Kollarını uzattı ve gerçekten de onu bir süre taşı-
dım. Ama! .. Kurşun gibi ağırdı. Gelişim Sokağı'na vardı­
ğımızcia nasıl kesik kesik soluduğum görülmeye değerdi
doğrusu.
"Şimdi biraz yürüyeceksin," deyip bıraktım.
Kilisenin saati sekizi çaldı o sıra.
"Sekiz oldu," dedim. "Yedi buçukta orada bulunma­
mız gerekiyordu. Ama önemi yok. Nasılsa, bir sürü insan
gelecek ve yine de oyuncak artacak. Bir kamyon dolusu
oyuncak var."
"Zeze, ayağım acıyor!"
Eğildim.
"Bağcıkları biraz gevşetirim, rahat edersin."
Gitgide yavaşlıyordu. Çarşıya hiç varamayacakmışız
gibi geliyordu bana. Üstelik çarşıdan sonra ilkokulu geç­
mek ve sağa, Bangu Gazinosu'nun sakağına sapmak ge­
rekiyordu. En kötüsü de, zamanın sanki isteyerek kanat­
lanıp uçmasıydı.
Yorgunluktan bitkin durumda vardık oraya. Kimse­
ler görünmüyordu. Oyuncak dağıtımından da hiçbir iz
yoktu. Hayır, vardı! Oyuncaklar dağıtılınıştı aslında. Çün­
kü sokak buruşmuş ipek kağıtlarla doluydu. Yer renk
renk, yırtık pırtık kağıt parçalarıyla kaplanmıştı.
İçin için kuşkulanmaya başladım.
Gazinanun önündeydik ve Seu Coquinho kapıları
kapatıyordu.
Soluk soluğa, kapıcıya sordum:
"Seu Coquinho, oyuncak dağıtımı bitti mi?"
"Hepsi bitti, Zeze. Çok geç kaldınız. Burası saldırıya
uğradı sanki." iyilikle gülümsedi. "Hiçbir şey kalmadı.
43

--- Sayfa 45 ---
Yeğenierime bile," diye ekledi ve kapıyı sımsıkı kapatıp
sokağa çıktı.
"Gelecek yıl daha erken gelmelisiniz, küçük uyku­
cular."
"Önemi yok."
Tam tersine, çok önemliydi. Öyle üzgündüm ki, o
kadar büyük bir hayal kınklığına uğramı.ştım ki, o an öl­
meyi istedim.
"Gidip şuraya oturalım. Biraz dinlenmemiz gereki­
yor," dedim.
"Susadım, Zeze."
"Seu Rozemberg'in önünden geçerken bir bardak su
isteriz. İkimize de yeter. "
Ancak o zaman durumun bütün acılığını kavradı.
Bir şey söylemedi. Ağzını büzüp gözlerinde uçsuz bu­
caksız bir anlamla bana baktı.
"Önemi yok, Luis," dedim. "Küçük atım Ayışığı'nı
biliyorsun ya! Totôca'dan sapasını değiştirmesini isteye­
ceğim ve onu sana Noel Baba'nın armağanı olarak vere­
ceğim."
Ama o hıçkınklara boğuldu.
"Hayır, yapma bunu!" diye bağırdım. "Sen bir kral­
sın. Babam, kral adı olduğu için sana Luis adını verdiğini
söyledi. Bir kral da sokakta, herkesin önünde ağlayamaz,
biliyor musun? "
Başını göğsüme yasiadım ve kıvırcık saçlannı okşa­
dım.
"Büyüdüğümde, Seu Manuel Valadares'in otomobili
gibi bir otomobil alacağım. Onu tanıyor musun? Porte­
kizli hani! Mangaratiba'ya1 günaydın dediğimiz gün, gar­
da önümüzden geçen ... İşte onunki gibi kocaman bir
1. O yörede çalışan tren. (Ç.N.)
44

--- Sayfa 46 ---
otomobil alacağım. İçi armağan dolu olacak. Yalruzca
senin için ... Ama ağlama, bir kral ağlamaz."
Sözcükler sanki göğsümden sınırsız bir umutsuz­
lukla çıkıp patlıyordu:
"Yemin ediyorum ki alacağım o otomobili. Gerekir­
se adam öldüreceğim, çalac2ğ1m."
İçimde konuşan küçük kuşum değildi: Yüreğim ol­
malıydı bu.
Evet, yapacaktım bunu. Küçük İsa beni neden sev­
miyordu? O ki, doğduğu ahırda bulunan öküzü ve eşeği
bile sevmişti. Ama beni, hayır. Belki de, şeytanın vaftiz
çocuğu olduğum için benden öç alıyordu. Ama Luis hak
etmemişti bunu, çünkü o bir melekti. Gökyüzünün me­
lekleri ondan daha tatlı olamazlardı. ..
Ve gözyaşianın acınacak bir biçimde akınaya başladı.
"Zeze, ağlıyorsun ... "
"Geçer. Nasılsa ben, senin gibi bir kral değilim. İşte
yararnazın tekiyim. Çok kötü bir çocuğum, evet; çok
kötü bir çocuk ... Başka bir şey değil."
"Totôca, yeni eve uğradın mı?"
"Hayır. Ya sen?"
"Fırsat buldukça gidiyorum. Minguinho'nun iyi
olup olmadığını öğrenmek için."
Güldü ve Ayışığı'nın yeni gövdesi olması gereken
sopayı yontınayı sürdürdü.
"Minguinho da neyin nesi?"
"Benim şeker portakalı fidanım."
"Ona çok uygun bir ad bulmuşsun. Kendine böyle
işler bulmakta üstüne yoktur. İyi mi bakalım?"
"Hiç büyümemiş."
''Vaktini ona bakınakla geçirirsen büyümez bu gidişle.
Bu haliyle hoşuna gidiyor mu? Onu böyle mi istiyordun?"
45

--- Sayfa 47 ---
"Evet. Tot6ca, sen nasıl oluyor da her şeyi yapabili­
yorsun? Bunu söyler misin? Kuş kafesi yapıyorsun, kümes,
an kovanı, çit, tahta perde ... Bunlan hep beceriyorsun."
"Çünkü herkes kelebek boyunbağlı bir şair olmak
için doğmadı. Ama istersen sen de öğrenebilirsin."
"Hayır, sanmıyorum. insanda böyle şeylere doğuş­
tan 'yatkınlık' olmalı."
Bir an durdu ve Edmundo dayının bu yeni buluşu
karşısında yan öfkeyle, yan güler yüzle baktı.
Dindinha mutfaktaydı. Bayat ekmekleri şaraba batı­
np yağda kızartmaya gelmişti. Noel gecesinin tek yeme­
ğiydi bu.
"Bak," dedim Tot6ca'ya. "Bu kadannı bile bulama­
yanlar var. Şarabın ve yann öğle yemeğinde yapılacak sa­
lata için meyvelerin parasını Edmundo dayı verdi."
Tot6ca, elindeki işi karşılıksız yapıyordu, çünkü Ban­
gu Gazinosu hikayesini öğrenmişti. Hiç değilse, Luis'in
bir oyuncağı olacaktı. Eski, yıpranmış bir şeydi, ama yine
de çok güzeldi ve ben onu çok seviyordum.
"Tot6ca!" dedim.
"Evet?"
"Noel'de bize hiç, ama hiçbir yerden armağan gel­
meyecek mi sence?"
"Sanmıyorum, gelmez!"
"Ciddi konuş, ben herkesin söylediği kadar kötü ve
sersem miyim?"
"Kötü değilsin. Ama içine şeytan girmiş senin."
"Noel günü geldiğinde şu şeytandan kurtolmayı çok
isterdim! Ölmeden önce, hayatımda hiç değilse bir kez,
küçük şeytanın yerine küçük İsa'nın benim için doğma­
sını isterdim doğrusu."
"Belki gelecek yıl olur ... Neden benim gibi yapmayı
öğrenmiyorsun?"
"Sen ne yapıyorsun ki?"
46

--- Sayfa 48 ---
"Kimseden hiçbir şey beklemiyorum. Böylece hayal
kınklığına da uğramamış oluyorum. Hem, küçük İsa
herkesin söylediği, papazın ve din dersi kitaplannın an­
lattığı kadar iyi değil..."
Sustu, düşündüklerinin gerisini söyleyip söyleme­
rnekte kararsızca bekledi.
"Evet, nasıl küçük İsa?" diye üsteledim.
"Bak, diyelim ki sen çok yaramazlık yaptın, hiçbir
şey hak etmedin. Ya Luis ne yaptı? .. "
"O bir melek."
"Ya Gl6ria?"
"O da."
"Ya ben? .. "
"Bak, sen ... ara sıra sen ... sen ... benim bazı şeylerimi
yürütüyorsun, ama yine de çok iyisin."
"Ya Lala?"
"Çok kötü dövüyor, ama o da iyidir. Bir gün kelebek
boyunbağımı dikecek."
"Ya Jandira?"
"Jandira şöyle böyle, ama kötü değil."
"Ya annem?"
"Annem çok iyi, beni dövmenin onu çok üzdüğünü
biliyorum. Hiçbir zaman bütün gücüyle vurrnuyor."
"Ya babam?"
"Bak, onu bilemem. Hiç talihi yok. Bana benziyor
olmalı, ailenin kötü kişisi."
"Görüyorsun ya, ailede herkes genellikle iyi. Öyley­
se neden küçük İsa bize yakınlık göstermiyor? Dr. Faul­
haber'in evine gidersen, masanın bir sürü şeyle tepeleme
dolu olduğunu görürsün! Villas-Boaslarda da öyle. Dr.
Adaucto Luz'dan hiç söz etmeyelim ... "
İlk kez, Tot6ca'nın ağlamak üzere olduğunu gör­
düm.
"Bu nedenle, küçük İsa'nın, yalnızca iş olsun diye
47

--- Sayfa 49 ---
yoksul doğmak istediğini düşünüyorum. Sonra da, yal­
nızca zenginlerin zahmete değdiğini görmüştü ... Neyse,
bırakalım bunları. Belki söylediklerim çok günah."
Gerçekten çok yılgındı; konuşmak ve yontmakta ol­
duğu sapadan başını kaldırmak bile istemedi.
Öyle iç karartıcı bir akşam yemeği oldu ki, ƶn iyisi
onu hiç düşünmemek. Herkes yemeğini konuşmadan
yedi. Babam şaraplı ekmeği şöyle bir tattı yalnızca. Ne
tıraş olmak istemişti ne de başka bir şey. Gece yarısı ayi­
nine de gitmedik En kötüsü, kimsenin kimseyle konuş­
mamasıydı. Küçük İsa'nın doğum günü değil de ölüm
gecesiydi sanki.
Babam sonunda şapkasını alıp çıktı. Ne veda etti ne
Noel'imizi kutladı; ansızın terlikleriyle dışarı fırladı.
Dindinha bunun üzerine mendilini çıkarıp gözlerini sil­
di ve Edmundo dayıyla birlikte gideceklerini söyledi.
Edmundo dayı benim elime beş yüz reis sıkıştırdı. Tato­
ca'ya da verdi. Belki daha da çoğunu vermek isterdi, ama
daha çoğu onda da yoktu. Ya da belki paralan bizim ye­
rimize, kentte oturan kendi çocuklarına vermek isterdi.
Bunun için onu kollanmda bütün gücümle sıktım. Kuş­
kusuz, bayram gecesinin tek gösterisiydi bu. Ne öpüşen
oldu ne de birbirine tatlı söz söyleyen. Annem odasına
girdi. Gizlice ağladığından emindim. Hepimiz de onun
gibi ağlamak istiyorduk. Lala, Edmundo dayıyla Dindin­
ha'yı kapıya kadar geçirdi ve onların küçük adımlarla,
yavaş yavaş uzaklaştıklarını görünce şu yorumu yaptı:
"Yaşamak için çok yaşlılar, her şeyden yorulmuş bir
görünüşleri var."
Ama en üzücü olay kilise çanının geceyi şen seslerle
doldurması oldu. Tanrı, kullannın neşesini görsün diye,
gökyüzüne birkaç donanma fişeği yükseldi!
48

--- Sayfa 50 ---
Eve geldiğimizde Gl6ria ve Janelira bulaşıklan yıka­
dılar. Gl6ria'nın gözleri çok ağlamış gibi kıpkımuzıydı.
Ama kendini toparladı, Tot6ca'yla bana dönüp, "Çocuk­
lann yatma saati geldi, " dedi.
Böyle söylerken yüzümüze bakıyor ama bu gece
aramızda çocuk olmadığını biliyordu. Hepimiz büyük­
tük. Küçük küçük parçalarla, aynı üzüntüden payını alan
büyük ve üzgün kişüer.
Belki bütün suç, elektrik şirketinin kestiği ışığın ye­
rini almış gaz lambasının ölgün ışığındaydı. Belki ...
Tek mutlu kişi, başparmağını emerek uyuyan küçük
kraldı. Atı yanı başına diktim. Ellerimi hafifçe saçlannda
gezdirmekten kendimi alamadım. Sesim sevgiyle dolup
taşıyordu:
"Küçüğüm benim."
Bütün ev karanlığa gömüldükten sonra da alçak ses-
le sordum:
"Şaraplı ekmek güzel miydi, Tot6ca?"
"Bilmem. Tadına bakmadım."
"Neden?"
"Gırtlağıma bir şey düğümlenmişti, yediklerim bo­
ğazımdan geçmek bilmiyordu ... Uyuyalım. İnsan uyudu
mu her şeyi unutur."
Ayağa kalkmıştım ve yatağunda gürültü yapıyordum.
"Nereye gidiyorsun, Zeze?"
"Lastik pabuçlanrnı kapının önüne koyacağım."
"Koymasan daha iyi edersin."
"Hayır, koyacağım. Kim bilir, belki bir mucize olur
da içieri armağanla dolar. Biliyor musun Tot6ca, bir ar­
mağan almayı o kadar isterdim ki. Bir tek armağan. Ama
yeni olsun. Benim olsun yalnızca ... "
Öbür yaruna döndü, başını yastığın altına gömdü.
Uyarur uyanmaz Tot6ca'ya seslendim:
"Gidip bakalım mı? Bir şey gelmiştir belki."
49

--- Sayfa 51 ---
"Senin yerinde olsam gidip bakrnazdım."
"Ben bakacağım."
Oda kapısını açtım. Büyük bir hayal kınklığıyla, las­
tik pabuçlann bomboş olduğunu gördüm. Tot6ca, gözle­
rini ovuşturarak yaklaştı.
"Sana dememiş miydim?"
İçimde nefret, başkaldırma ve üzüntü kanşımı bir
duygu yükseldi. Kendimi tutarnayıp bağırdım:
"İnsanın yoksul bir babası olması ne kötü!"
Bakışlanını lastik pabuçlardan ayırdım ve önümde
duran galoşlan gördüm. Babam ayaktaydı, bize bakıyor­
du. Gözleri sınırsız bir hüzünle doluydu. Gözleri öyle
büyümüş öyle büyümüştü ki, Bangu Sineması'nın per­
desini doldurabilirdi neredeyse. Ve öyle korkunç bir acı
vardı ki bu gözlerde, ağlamak istese bile ağlayamazdı.
Bitmek tükenmek bilmeyen bir dakika boyunca orada
durup bize baktı, sonra sesini çıkarmadan önümüzden
geçti. Yıkılmıştık, bir şey söyleyecek durumumuz yoktu.
Komodinin üzerinden şapkasını aldı ve yeniden sokağa
çıktı. Ancak o zaman Tot6ca koluma dokundu.
"Kötüsün, Zeze," diye fısıldadı. "Yılan kadar kötü-
sün. Bunun için ... "
Devam edemeyip sustu.
"Orada olduğunu görmemiştim."
"Kötü, taş yürekli çocuk! Babamın uzun zamandır iş­
siz olduğunu biliyorsun. Bunun için dün yüzüne baktık­
ça bir şey yutamıyordum. Bir gün sen de baba olacaksın
ve böyle anlarda insanın neler hissettiğini anlayacaksın."
Üstüne üstlük ağlıyordum da.
"Ama görmemiştim Tot6ca, görmemiştim ... " diye­
bildim.
Koşarak sokağa fırlamak, ağlayarak babamın hacak­
lanna sanlmak istedim. Kötü, çok kötü davrandığımı ona
söylemek istedim. Ama ne yapacağımı bilemeden, oldu-
50

--- Sayfa 52 ---
ğum yerde hareketsiz duruyordum. Yatağımın üzerine
oturmam gerekti. Oradan, az ileride, içieri bomboş du­
ran lastik pabuçlarımı seyrediyordum. Amaçsız sürükle­
nen yüreğim gibi bomboştu onlar da.
"Bunu neden yaptım, Tanrım!" diye söyleniyordum
kendi kendime. "Hem rle bugün! Her şey bu kadar hü­
zünlüyken neden her zamankinden kötü davrandım? ..
Yemekte babamın yüzüne nasıl bakacağım? Meyve sala­
tası bile bağazımdan geçmeyecek."
Ve babamın iri gözleri, Bangu Sineması'nın perdesi
gibi kocaman, beni izliyordu. Kendi gözlerimi kapıyar ve
hep onunkileri görüyordum, iri, çok iriydi ...
Topuğum boyacı sandığıma çarptı ve birden aklıma
bir şey geldi. Böylece babam belki bütün kötülüğümü
bağışlayacaktı.
Tot6ca'nın boyacı sandığını açtım, benimki hemen
hemen boş olduğundan bir kez daha onun siyah boya
kutusunu aldım. Kimseye bir şey söylemedim. Sandığın
ağırlığını hissetmeden, üzüntü içinde yürümeye koyul­
dum. Babamın gözlerinin önünde yürüyor, onun gözleri­
nin içinde acı çekiyordum sanki.
Çok erkendi. Gece yarısı ayini ve ondan sonraki ye­
mek yüzünden herkes uykuda olmalıydı. Sokak, oyun­
caklarını ortaya seren ve birbirlerininkiyle karşılaştıran
çocuklarla doluydu. Bu beni daha da yıktı. Oysa hepsi
iyi çocuklardı onların. Hiçbiri babasına benim yaptığımı
yapmazdı. Bir müşteri bulma umuduyla Yoksulluk ve
Açlık Bakkaliyesi'nin önünde durdum. Bakkal tütüncü o
gün bile açıktı. Boşuna değildi ona bu adı vermeleri. İn­
sanlar oraya tulumlarıyla, eski terlikleri ve galoşlarıyla
gelirdi; hiçbir zaman gerçek pabuçlarla değil.
Kahve içmemiştim, yine de hiç aç değildim. Acım
her türlü açlığın ötesindeydi. Gelişim Sokağı'na kadar
yürüdüm. Çarşının yakınında gezindim. Seu Rozem-
s ı

--- Sayfa 53 ---
berg' e ait fınnın karşısındaki kaldınma oturdum; ama
hiç iş yoktu.
Saatler birbiri ardından geçip gidiyor, ben bir kuruş
bile kazanamıyordum. Oysa kazanınam gerekiyordu.
Kazanmak zorundaydım!
Sıcaklık artmıştı ve sandığın kayışı omzurnu acıtı­
yordu. Yerini değiştirmem gerekti. Susamıştım da. Gidip
çarşının çeşmesinden su içtim.
Yakında gitmeye başlayacağım ilkokulun önündeki
basamaklardan birine oturdum. Sandığıını yere bırak­
tım, umudum kınlmıştı. Bir kukla gibi, başımı dizierime
dayadım ve öylece bekledim. Hiçbir şey yapacak gücüm
yoktu. Ardından başımı dizlerimin arasına gömüp kolla­
nmla örttüm. istediğimi yapmadan eve dönmektense
ölmeyi yeğlerdim.
Derken, birisi ayağıyla sandığa vurdu ve tanıdığım
bir ses, bir dost sesi bana seslendi:
"Hey! Boyacı! Uyuyarak para kazanılmaz ... "
İnanamadan başımı kaldırdım. Gazinanun kapıcısı
Seu Coquinho'ydu. Bir ayağını uzattı. Önce bezi üzerin­
de gezdirdim. Sonra pabucu ıslatıp sildim. Ardından da
özenle boyamaya koyuldum.
"Rica ederim, bayım; pantolonunuzu biraz kaldınr
mısınız?"
Söylediğimi yaptı.
"Bugün pabuç boyamaya mı çıktın, Zeze?"
"Hiç bugünkü kadar pabuç boyamaya gereksinme
duymamıştım."
"Ya Noel, iyi geçti mi?"
"Her zamanki gibi ... "
Fırçaını sandığa vurdum, ayak değiştirdi. Aynı şeyleri
yineledim. Sonra da pariatma işine geçtim. Görevimi bi­
tirdiğimde yeniden fırçayla sandığa vurdum, ayağını çekti.
"Borcum ne kadar, Zeze?"
52

--- Sayfa 54 ---
"İki yüz reis."
"Neden yalnızca, iki yüz reis? Bütün boyacılar dört
yüz alıyor."
"İyi bir boyacı olduğumda ben de onlar kadar alabi­
lirim. Şimdilik hayır."
Cebinden beş yüz reis çıkarıp uzattı.
"Alacağım olsun," dedim. "Daha sonra ödersiniz.
Şimdiye kadar hiç iş yapmadım, üstünü veremem."
"Üstü benim sana Noel arınağanun olsun. Hoşça kal."
"İyi bayramlar, Seu Coquinho."
Belki de, üç gün önce olanlardan ötürü pabuçlarını
boyatmaya bana gelmişti ...
Cebimdeki para nedeniyle bir süre güçlendim, yü­
reklendim. Ama saat ikiyi geçmişti. İnsanlar sokaklarda
dolaştığı halde hiç iş çıkmıyordu. Kimse, pabuçlannın
tozunu aldırmak için bile bir kuruş harcamak niyetinde
değildi.
Rio-Sao Paulo yolu üzerindeki direklerden birinin
yanında durdum ve incecik sesirole arada bir bağırmaya
koyuldum:
"Boyacı! Baylar bayanlar!"
"Boyacı, bayım! Boyacı! Yoksulların Noel'ine yar-
dım etmek için!"
Bir zengin arabası yakınımda durdu.
Bundan yararlanıp umutsuzca bağırdım:
"Bir iyilik yapın, doktor. Yoksulların Noel'ine yar­
dım için!"
Arabanın arkasında oturan iyi giyimli bir kadınla ço­
cuklar bana bakıyor, beni seyrediyorlardı! Kadın acıdı:
"Zavallı küçük, ne kadar da ufak ve umutsuz. Ona
bir şey ver, Artur."
Ama adam beni kuşkuyla süzdü.
"Kurnaz serserinin teki," dedi. "Boyundan ve Noel'
den yararlanıyor."
53

--- Sayfa 55 ---
"Yine de ona bir şey vermek istiyorum. Yaklaş, kü­
çük!"
Çantasını açtı ve camdan elini uzattı.
"Hayır, teşekkür ederim, bayan. Ben yalan söylemi­
yorum. Noel günü çalışmak için insanın gerçekten para­
ya gereksinme duyması gerekir."
Sandığıını aldım, omzuma astım ve ağır ağır yürü­
düm. Bugün öfketenecek gücüm bile yoktu.
Derken, arabanın kapısı açıldı ve bir çocuk arkam­
dan koşmaya başladı. Bir yandan da, "Al, küçük! Annem
yalancı olmadığına inandığını söylüyor!" diye bağırıyordu.
Cebime beş yüz reis koydu ve teşekkür etmemi
beklemedi. .. Uzaklaşan motorun homurtusunu duydum.
Saat dördü geçmişti ve babamın gözleri bana acı
çektirmeye devam ediyordu.
Dönüş yolunu tuttum. Alacaklanm için bin reis yet­
miyordu. Ama Yoksulluk ve Açlık Bakkaliyesi'nde bana
belki bir indirim yaparlar ya da paranın üstünü başka bir
gün ödememi kabul ederlerdi.
Bir çitin dibinde dikkatimi bir şey çekti. Yırtık bir
siyah çaraptı bu. Almak için eğildim. Elimde gerdim ve
uzun uzun inceledim. "İyi bir yılan olur bu," diye düşü­
nerek sandığıma attım.
Sonra kendi kendime çattım: "Başka bir gün. Bugün
yapılmaz ... "
Villas-Boasların evine yaklaştım. Yapının çevresinde
büyük bir bahçe vardı ve yerler betondu. Serginho güzel
bir hisikiete binmiş, çiçek göbekleri arasında dolaşıyor­
du. Onu seyretmek için bumumu parmaklığa dayadım.
Bisiklet kırmızıydı, sarı ve mavi çizgileri vardı. Ma­
deni pırıl pırıl yanıyordu. Serginho beni gördü ve önüm­
den gelip geçmeye koyuldu. Hızlı gidiyor, ani dönüşler
yapıyor, frenlerini gıcırdatarak hisikieti durduruyordu.
Sonra yanıma yaklaştı.
54

--- Sayfa 56 ---
"Hoşuna gitti mi?" diye sordu.
"Dünyanın en güzel bisikleti."
"Kapıya gel, daha iyi görürsün."
Serginho, Tot6ca'yla aynı yaştaydı, aynı sınıfta oku­
yordu.
Kırmızı lastiklerle tutturulmuş beyaz çorap ve ru­
gan pabuçlar giymişti. Çıplak ayaklarımdan utandım.
Rugan pabuçları öyle pariaktı ki, her şey üzerinde yansı­
yordu. Orada babamın bana bakan gözlerini bile görü­
yordum ... İçim i çektim.
"Nen var, Zeze? Bir garipsin," dedi.
"Hiç. Yakından bisikletin daha da güzel. Noel arma­
ğanı mı?"
"Evet."
Daha rahat konuşmak için yere indi ve bahçe kapı­
sını açtı.
"Öyle çok armağan geldi ki, aklın durur. Bir gramo­
fon, üç elbise, yığınla tarih kitabı, bir kutu boya kalemi;
ayrıca bir koca kutu daha, çeşitli oyunlarla dolu bir baş­
ka kutu, pervanesi dönen bir uçak, beyaz yelkenli iki
tekne ... "
Başımı eğdirn ve Tot6ca'nın dediği gibi, yalnız zen-
gin kişileri seven küçük İsa'yı düşündürn.
"Nen var, Zeze?"
"Hiç."
"Ya sen? .. Çok armağan aldın mı?"
Karşılık vererneyip almadığıını başırnla belirttirn.
"Hiçbir şey alınadın mı? Hiçbir şey? .. "
"Bu yıl evde Noel kutlanrnadı. Babarn işsiz."
"Olamaz bu. Kestane, fındık, şarap da yok muydu
sofranızda?"
"Yalnızca Dindinha'nın pişirdiği şaraplı ekmek ve
kahve vardı."
Serginho düşüncelere daldı.
55

--- Sayfa 57 ---
"Zeze, seni davet etsem kabul eder misin?"
Olup biteni anlamaya başlıyordu. Ama yemek ye­
mediğim halde çağrısını kabul etmek istemiyordum.
"İçeri girelim. Annem sana bir tabak hazırlar. O ka­
dar çok şey, öyle bol pasta var ki ... "
Göze alamadım. Son günlerde bazı kimselerce pek
hırpalanmıştım, birkaç kez sağdan soldan şu sözleri işit­
miştim:
"Sana kaç kez söyledim, bu sokak süprüntülerini
eve doldurma diye!"
"Hayır, çok teşekkür ederim," diye yanıdadım Ser­
ginho'nun sorusunu.
"Peki. Ya annemden, küçük kardeşin için kestaneleri
ve öbür şeyleri paket yapmasını istesem, götürür müsün?"
"Götüremem. İşimi bitirmem gerekiyor."
Tam o sırada, üzerinde oturduğum boyacı sandığını
keşfetti.
"Ama kimse Noel günü pabuç boyatmaz ki!" diye
bağırdı.
"Bütün gün çalıştım ve topu topu bin reis kazandım,
üstelik yarısı da sadaka. Daha iki yüz reis kazanınam ge­
rek."
"Neden, Zeze?"
"Söyleyemem. Ama bunu kazanmak zorundayım."
Gülümsedi, cömert bir öneri gelmişti aklına.
"Benim pabuçlarırru boyar mısın? Sana bin reis veri-
.
"
nm.
"Bunu da yapamam. Dostlarımdan para alrruyorum."
"Ya zorla verirsem, yani bu iki yüz reis'i ödünç verir-
? "
sem . ..
"ilerde sana borcumu ödeyebilir miyim?"
"Nasıl istersen, bilye olarak da ödeyebilirsin."
"Kabul ediyorum."
Elini cebine attı ve parayı uzattı.
56

--- Sayfa 58 ---
"Hiç üzülme, çok para aldım. Kumharam ağzına ka-
dar dolu," dedi.
Elimi bisikletinin tekerleğinde gezdirdim.
"Gerçekten çok güzel!"
"Biraz daha büyüyüp hisikiete binmeyi öğrendiğin­
de, sana veririm dolaşırsın! Tamam mı?"
"Tamam."
Tabanlan yağiayıp boyacı sandığıını şangır şungur öt­
türerek Yoksulluk ve Açlık Bakkaliyesi'ne kadar koştum.
dım.
Kapanmış olmasından korkarak fırtına gibi içeri dal-
"Şu pahalı sigaralardan var mı?" diye sordum.
Parayı avcumda gören adam iki paket çıkardı.
"Sen içmeyeceksin, değil mi Zeze?"
Ardından bir ses geldi:
"Söylediğine bak! Bu yaşta bir çocuk sigara içebilir
•JU
mı.
"Tanımazsın onu. Her şeyi yapabilecek bir afacandır
ll
o.
"Babama alıyorum," dedim.
Sigara paketlerini evirip çevirirken büyük bir mut-
luluk duyuyordum.
"Bunu mu alayım, bunu mu?"
"Sen bilirsin."
"Babama bu Noel armağanını almak için bütün gün
çalıştım."
"Doğru mu, Zeze? Ya o sana ne aldı?"
"Hiçbir şey alamadı zavallı. Hala işsiz, biliyorsunuz."
Çok üzülmüş gibiydi, içerideki herkes de susmuştu.
"Siz olsanız hangisini seçerdiniz?" diye sordum.
"İkisi de iyidir. Bütün babalar da böyle bir armağan
aldıkianna sevinirler."
57

--- Sayfa 59 ---
"Bana şunu sarıverin, lütfen."
Sardı ama, paketi uzatırken garip bir hali vardı. San-
ki bir şey söylemek istiyordu da beceremiyordu.
Parayı verdim, gülümsedi.
"Teşekkür ederim, Zeze," dedi.
"İyi bayramlar, efendim!"
Eve doğru koşmaya başladım.
Hava kararmıştı. Yalnızca mutfakta ışık yanıyordu.
Herkes dışarıdaydı. Baharnsa masa başına oturmuş, göz­
lerini duvara dikmişti. Dirsekleri, önündeki masaya da­
yalı, çenesi avuçlarının içindeydi.
"Baba!" diye seslendim.
"Ne var yavrum?" Sesinde en ufak bir kırgınlık yok­
tu. "Bütün gün nerelerdeydin?"
Boyacı sandığıını gösterdim. Sonra bu ağır yükü
yere koydum ve sigara paketini çıkarmak için elimi cebi­
me soktum.
"Bakın, baba," dedim. "Size çok güzel bir şey aldım."
Onun bana neye mal olduğunu aniayarak gülüm­
sedi.
"Hoşunuza gitti mi? En güzeliydi bu."
Sigara paketini açtı, tütünü gülümseyerek kokladı,
ama hiçbir şey söylemedi.
"Bir sigara için baba!"
Fırına gidip kibrit getirdim, çaktım, dudaklarının
arasındaki sigaraya yaklaştırdım.
İlk solukta hazır bulunmak için biraz uzaklaştım.
Ama ansızın içimde bir şey oldu. Kibriti yere attım. So­
luğumun kesildiğini hissediyordum. İçten içe patlıyor­
cluro sanki. Bütün gün bastırdığım o çok büyük acıdan
ötürü ta içimden patlıyordum.
Babama, sakallada kaplı yüzüne, gözlerine baktım.
"Baba . . . baba . . . " diyebildim yalnızca.
Ve hıçkırıklar sesimi bastırdı.
58

--- Sayfa 60 ---
Adamcağız kollarını açtı, beni göğsünde sevgiyle
s ıktı.
"Ağlama yavrum," dedi. "Hep böyle duygulu bir ço­
cuk olarak kalacaksın, pek çok ağlama fırsatı bulacaksın
hayatta."
"istemiyordum, babacığım. Öyle demek . . . istemi­
yordum."
"Biliyorum, biliyorum. Aslında haklı olduğun için
kızmadım."
Beni bir süre kucağında salladı.
Sonra başımı kaldırdı, yakınındaki bir bezle yüzü­
mü sildi.
"İşte, daha iyi oldu şimdi."
Ellerimi kaldırdım ve yüzünü okşadım. Yerlerine
yerleştirmek ve bir daha o kadar büyük olmamalarını
sağlamak için parmaklarımı hafifçe gözlerinde gezdir­
dim. Bunu yapmazsam, bu gözlerin beni hayat boyu iz­
lemesinden korkuyordum.
"Hadi, sigararnı bitirmeme izin ver," dedi.
Bense, o boğuk sesimle hala kekeliyordum:
"Biliyor musunuz, baba; beni dövmek istediğinizde
bir daha hiç karşı gelmeyeceğim size . . . Beni istediğiniz
kadar dövebilirsiniz . . .
"
"Peki, Zeze, peki."
Kucağından usulca yere bıraktı. Benimle birlikte son
hıçkırıklarımı da. Ve dolaptan bir tabak çıkardı.
"Gl6ria sana biraz meyve salatası ayırmıştı. .. "
Ama tabaktakiler bir türlü bağazımdan geçmiyor­
du. Oturdu ve kaşıkla azar azar alıp bana yedirdi.
"Artık bitti yavrum, bitti değil mi?"
Başımla evetledim, yine de ilk kaşıklar tuzluydu.
Gözlerimden akan son yaşlar durmak bilmiyordu.
59

--- Sayfa 61 ---
Kuş, okul ve çiçek
Yeni ev, yeni bir hayat ve basit umutlar, basit umutlar.
Yaşadığımız sıcak gün gibi keyifliydim. Arabada sü­
rücü Seu Aristides',le yardımcısının arasına tünemiştim.
Eğri büğrü sokaktan çıkıp Rio-Sao Paulo yoluna
saptığımızda harika bir şey oldu. At arabası yağ gibi kay­
maya başladı. Büyük bir keyifti bu. Derken, yanımızdan
güzel bir otomobil geçti.
"İşte, Portekizli Manuel Valadares'in arabası," dediler.
Kanal Sokağı'nın köşesini geçeceğimiz an uzaktan
gelen bir düdük sesi sabahın sessizliğini doldurdu.
"işitiyor musunuz, Seu Aristides," dedim. "Bakın,
Mangaratiba!"
"Sen de her şeyi biliyorsun, ha?"
"Düdük sesinden tanıyorum."
Atların taynakları yolda "lak lak" ediyordu. Başka
ses yoktu ortalıkta. Arabanın pek yeni olmadığını fark
ettim. Üstelik oldukça da eskiydi. Ama sağlam ve kulla­
nışlı görünüyordu. İki gidişte bütün pılımızı pırtımızı
taşıyabilecektik. Eşek pek güçlü değil gibiydi. Ama ben
arahacının gönlünü almaya karar verdim.
"Güzel bir arabanız var, Seu Aristides," dedim.
"İş görecek kadar."
"Eşek de güzel. Adı ne?"
60

--- Sayfa 62 ---
"Çingene."
Canı konuşmak istemiyordu.
"Bugün benim için büyük bir gün," dedim. "İlk ola­
rak arabaya biniyorum, yolda Portekizlinin otomobiline
rastladım ve Mangaratiba'nın düdük sesini işittim."
Sessizlik.
"Seu Aristides! Mangaratiba, Brezilya'nın en önemli
treni mi?"
"Hayır. Yalnızca bu hatta çalışan en önemli tren."
Çabalarım boşunaydı. Bazen büyük insanlan anla­
mak ne güç oluyordu!
Evin önüne vardığımızda ona anahtarı verdim ve
dostça davranmaya çalıştım.
"Size yardım etmemi ister misiniz?"
"Ayakaltında dolaşmazsan bize daha çok yardım et­
miş olursun. Git oyna, yola çıkacağımız zaman sana ha­
ber veririm."
Fırsatı kaçınnadım, yürüdüm.
"Minguinho, artık hep birbirimizin yakınında yaşa­
yacağız," diye söyleniyordum. "Seni öyle güzelleştirece­
ğim ki, hiçbir ağaç seninle boy ölçüşemeyecek. Biliyor
musun, Minguinho; bugün çok rahat ve büyük bir araba­
da yolculuk ettim. Filmlerde görülen posta arabaları gi­
biydi. Bak, bundan böyle bütün öğrendiklerimi gelip sa­
na anlatacağım, tamam rm?"
Irmağın yüksek otlanna yaklaşrmştım, kirli suyun
akışını seyrettim.
"Geçen gün ırmağın adını söylemişlerdi, neydi o?"
"Amazon."
"Tamam. Amazon. Ta ileride aşağıda ınnak vahşi Kı­
zılderililerin kayıklanyla dolu olmalı, değil mi Minguin­
ho?"
"Kes sesini. Kuşkusuz öyle olmalı."
Daha konuşmaya yeni başlamıştık ki, Seu Aristides
61

--- Sayfa 63 ---
kapıyı kapıyar ve bana sesleniyordu:
"Kalıyor musun, yoksa bizimle mi geliyorsun?"
"Kalacağım. Annem ve ablalarım yola çıkmış olmalı."
Ve sağda solda ne varsa denetlerneye devam ettim.
Başlangıçta, utangaçlıktan ya da komşular üzerinde
iyi bir izienim yaratmak istediğimden, akıllı uslu davra­
nıyordum. Ama bir öğleden sonra, siyah çorabı anımsa­
yıverdim. Hemen çevresine ip daladım ve bumunu kes­
tim. Ayak sokulan yerine uzun bir uçurtma ipi bağladım.
Uzaktan, yavaşça çekildiğinde yılana benziyordu ve ka­
ranlıkta müthiş bir etki yapaca.ktı.
AÅam herkes kendi işiyle uğraşmaya başlamıştı.
Yeni ev, içinde bulunduğumuz ruh halini değiştirmiş gi­
biydi. Aramızda uzun süreden beri görülmeyen bir neşe
sürüp gidiyordu.
Kımıldamadan bahçe kapısının yanında bekledim.
Sokak, direkiere asılı lambalarla aydınlatılmıştı, ama
ışık yetersizdi. Yüksek sütleğen kümeleri geniş gölgeler
oluşturuyordu. Fabrikada fazla mesai yapan birileri ol­
malıydı. Ama mesai, genellikle saat sekizi pek geçmezdi;
hele dokuzu hiç. Bir süre bu işyerini düşündüm. Orayı
sevmiyordum. Sabah insanın içini kasvetle dolduran dü­
düğü saat beşte daha da iğrenç geliyordu. Orası her gün
insanlan yutan, aÅam olunca da çok yorulmuş insanlar
kusan bir canavardı. Babama yaptığından ötürü Mister
Scottfield'i sevmiyordum ...
Dikkat! Bir kadın geliyordu. Koltuğunun altında bir
şemsiye, elinde çantası vardı. Yolun üstünde tıkırdayan
tahta pabuçlannın sesi bile duyuluyordu.
Koşup kapının ardına gizlendim ve yılanı oynatrnayı
denedim. Bana boyun eğdi. Kusursuzdu. Bunun üzerine
olduğum yerde iyice büzüldüm. İpin ucunu sıkıca tutup
62

--- Sayfa 64 ---
çitin gölgesinde kayboldum. Tahta pabuçlar yaklaşıyor,
yaklaşıyordu; biraz daha ve hop! Yılanın ipini çekmeye
koyuldum. Yolun ortasında yavaşça kaydı. Doğrusu bu­
nu beklemiyordum. Kadın bütün sokağı ayağa kaldıran
korkunç bir çığlık attı. Çantasıyla şemsiyesini havaya fır­
lattı, çığlığı kesmeden ellerini karnma götürdü.
"İmdat! İmdat! Bir yılan! Koşun! Yardıma koşun! .. "
Kapılar açıldı, ben her şeyi yüzüstü bırakıp eve koş­
tum, mutfağa daldım. Acele, çamaşır sepetini açtım, ka­
pağı üzerime kapayarak içine gizlendim. Heyecandan
yüreğim çarparak kadının çığlıklarını dinliyordum.
"Ah! Tanrım! Altı aylık çocuğumu düşüreceğim!"
O an yalnız ürkmekle kalmadım, titremeye de baş­
ladım.
Komşular kadını içeri aldılar, ağlaması ve iniltileri
sürüyordu.
"Dayanamıyorum, dayanamıyorum, hele her şey­
den çok korktuğum bir yılanla karşılaşmak beni bitirdi!"
"Biraz portakal çiçeği suyu için. Yatıştırır. Sakin
olun. Erkekler ellerinde sopalarla, baltalarla, fenerlerle
yılanın ardına düştüler."
Paçavradan bir yılan uğruna ne de çok şamata kop­
muştu! Ama işin en kötü yanı, evdekilerin de, yani Jan­
dira, annem ve Lala'nın da olay yerine gitmeleriydi.
"Yılan mılan değil bu. Bakın! Eski bir çorap," diyor­
du herkes.
Korkudan "yılan"ı geri çekmeyi unutmuştum. Hapı
yuttuğum açıkça ortadaydı.
Yılanın ardından ip geliyor ve ucu bahçeye kadar
ulaşıyordu. Çok iyi tanıdığım üç ses aynı anda bağırdı:
"O yaptı!"
Artık kavalanan yılan değildi. Bütün yatakların altına
baktılar. Bir şey bulamadılar. Yarnından geçtiler, hiç soluk
almıyordum. Dışarı çıkıp kulübenin çevresini araştırdılar.
63

--- Sayfa 65 ---
Janelira'nın aklına bir şey gelmiş olacaktı.
"Sanırım buldum yerini!" diye bağırdı.
Çamaşır sepetinin kapağını kaldırdı ve kulaklarıma
yapışıp beni yemek odasına sürükledi.
Bu kez annem kötü dövdü beni. Terlik kalktı indi,
kalktı indi. Aayı hafifletmek ve elini üzerimden çekmesini
sağlamak için bağırmam gerekti. Ama, o daha çok bağırdı:
"Baş belası! İnsanın altı ay karnında çocuk taşıması­
nın ne güç olduğunu bilmiyorsun tabü!"
Lala alaylı alaylı cümleyi yorumladı:
"Bu sokağın açılış törenini yapmak için oldukça bek­
ledi doğrusu!"
"Şimdi yatağa haylaz!"
Acıyan yerimi ovuşturarak dışarı çıktım, yüzükoyun
yatağa uzandım. Babamın kağıt oynamaya gitmesi bü­
yük talihti doğrusu. Son gözyaşı damlasını da içime akı­
tarak ve en iyi dayak ilaemın yatak olduğunu düşünerek
karanlıkta öylece yattım.
Ertesi sabah erken kalktım. Yapacak çok önemli iki
işim vardı: önce kimseye fark ettirmeden ortalığa bir göz
atmak. Yılan hala yerindeyse alacak ve gömleğimin içine
sokacaktım. Bana daha başka zamanlarda gerekli olabi­
lirdi. Ama yoktu yerinde. Yılana bu kadar benzeyen baş­
ka bir çorap bulmak da güçtü.
Geri döndüm ve Dindiohalann yolunu tuttum. Ed­
mundo dayıyla konuşmam gerekiyordu.
Yaşadığı emekli hayatına göre vaktin daha erken ol­
duğunu düşünerek içeri girdim. Tombala oynamak, ken­
di deyimiyle biraz eğlenmek ve gazete almak için dışarı
çıkma zamanı değildi onun için.
Gerçekten de odada oturmuş, yeni bir iskarnbil falı
açıyordu.
64

--- Sayfa 66 ---
"Günaydın, dayıcığım!" dedim.
Karşılık vermedi. Duymamış gibi davranıyordu. Bi­
zim evde herkes, konuşma kendisini ilgilendirmediğinde
onun böyle davrandığını söylerdi.
Ama bana karşı davranışında böyle bir şey söz konu­
su değildi. Hem (bu deyimi ne kadar da çok seviyordum
aynca) bana karşı hiçbir zaman tam "sağır" olmazdı. Göm­
leğinin kolunu çektim ve bir kez daha, siyah beyaz kareli
pantolon askısının gerçekten güzel olduğunu düşündüm.
"Ha! Sen misin?" derken, beni yeni görmüş gibi ya-
pıyordu.
"Bu falın adı nedir, dayıcığım ?"
"Saat."
"Çok güzel bir ad."
Destedeki bütün kartlan öğrenmiştim. Ama valeleri
pek sevmiyordum. Nedendir bilmem, kralın uşağı gibi
bir görünüşleri vardı!
"Biliyor musunuz, dayıcığım; sizinle bir iş konuşma­
ya geldim."
"Dur da şu elimdekini bitireyim. Sonra konuşuruz,"
dedi.
Yine de kağıtlan çabucak karıştırdı!
"Çıktı mı?"
"Hayır."
Kartlan topladı ve bir kenara koydu.
"Peki, Zeze," dedi. "Bu 'iş' bir para işiyse eğer -par­
maklannı birbirine sürtüp bir işaret yaptı- bende mete­
lik yok."
"Bilye almak için beş kuruşçuk da mı yok?"
Güldü.
"Belki beş kuruş vardır, bakalım!"
Elini cebine atacaktı ki, onu durdurdum.
"Şaka ediyordum, dayıcığım; işimin parayla ilgisi
yok."
65

--- Sayfa 67 ---
"Nedir öyleyse?"
"Gelişmiş" olmamın onu çok keyiflendirdiğini, yar­
dım görmeden okuma öğrendiğimden beri aramızın çok
düzeldiğini hissediyordum.
"Çok daha önemli bir şey öğrenmek istiyordum.
Şarkı söylemeden şarkı söyleyebilir misiniz?"
"Anlamadım."
"Şöyle."
Ve "Küçük Kulübe" den bir bölüm söyledim.
"İyi ama, şimdi şarkı söylemiyor musun?"
"Tamam. Aynı şeyi sesimi çıkarmadan, içimden de
yapabilirim."
Saflığım onu güldürdü, ama sözü nereye getirmek
istediğimi bilmiyordu.
"Sorun şu, dayıcığım: Çok küçükken, içimde şarkı
söyleyen bir kuş olduğunu, şarkıyı onun söylediğini sa­
nırdım."
"Eh, insanın böyle bir kuşa sahip olması harika bir
şey."
"Anlamadınız. Artık kuşuma pek inanmıyorum. An­
cak içimden konuştuğum ve kendi içimi gördüğüm za­
man oldu bu değişiklik."
Durumu kavradı ve şaşkınlığıma güldü:
"Açıklayayım, Zeze. Bu değişimin ne olduğunu bili­
yor musun? Büyümektesin demektir. İnsan büyüdü mü
böyle olur. Yani bilinçlenir. içindeki, o konuşan ve gören
şeye 'bilinç' denir. Yakında sahip olacağını söylediğim 'o
şey' e bir gün insanı götüren de bilincidir."
"Olgunluk çağına mı?"
"Güzel, iyi aklında tutmuşsun. İşte o geldi mi, olağa­
nüstü bir şey olur. Bilinç büyür, büyür ve başımızia yüre­
ğimizi doldurur. Gözlerimizde ve yaptığımız her şeyde
kendini gösterir."
"Anlıyorum. Ya kuş?"
66

--- Sayfa 68 ---
"Kuş, Ulu Tanrı tarafından küçük çocukların, nesne­
leri keşfetmelerine yardımcı olmak için yaratılmıştır.
Gereği kalmayınca, çocuk, kuşu Ulu Tanrı'ya geri verir.
Ulu Tanrı da kuşu, senin gibi akıllı olan başka bir çocu­
ğun içine yerleştirir. Güzel, değil mi?"
Güldüm, bilincim olduğu için mutluydum.
"Evet. Artık ben gidiyorum," dedim.
"Ya para?"
"Bugün istemem. Çok işim var."
Bütün bunları yeniden düşünerek sokağa çıktım.
Çok üzücü bir olayı anımsadım: Tot6ca'nın çok güzel bir
iskete kuşu vardı. Tot6ca taze dan verdiğinde, yavaşça
parmağına tırmanırdı. Kapıyı açık da bırakabilirdik, hiç
kaçmazdı. Bir gün, Tot6ca onu dışarda, kızgın güneşin
altında unuttu. Ve yakıcı sıcak, kuşu öldürdü. Zavallıcığı
avuçlarında sıkan Tot6ca gözlerimin önünde, ölü hayva­
nı yanağına dayamış ağlıyor, ağlıyordu.
"Bir daha hiç kuşuro olmayacak," diyordu. "Hiç, hiç."
Yanındaydım, ona şöyle dedim:
"Benim de Tot6ca, benim de bir daha hiç kuşuro ol-
mayacak."
Doğruca şeker portakalımın yanına gittim.
"Xururuca, bir şey yapacağız."
"Nasıl bir şey?"
"Birlikte biraz bekleyeceğiz."
"Kabul."
Oturdum, başımı onun cılız gövdesine yasladım.
"Neyi bekleyeceğiz, Zeze?"
"Gökyüzünden güzel bir bulutun geçmesini."
"Ne yapacağız onu görünce?"
"Kuşumu bırakacağım."
"Evet, artık ona gerek kalmadı." Gökyüzüne baktım.
"İşte şu, Minguinho," dedim ve ayağa kalktım. Çok duy­
gulanmıştım. Gömleğimin önünü açtım.
67

--- Sayfa 69 ---
"Bak, Minguinho."
Kuşumun, cılız göğsümden koptuğunu hissettim.
"Uç, küçük kuşum, yükseklere uç. Uç da Tanrı'nın
parmağına kon. Tanrı seni başka bir küçük çocuğa yolla­
yacak. Benim için şarkı söylediğin gibi onun için de söy­
leyeceksin. Hoşça kal, benim güzel kuşum!"
İçimde büyük bir boşluk hissettim.
"Bak, Zeze. Bulutun parmağına kondu."
"Gördüm."
Başımı Minguinho'nun göğsüne dayadım ve bulu-
tun uzaklaşışını seyrettim.
"Ona hiçbir zaman kötü davranmadım."
Başımı dala doğru çevirdim.
"Xururuca!"
"Ne var?"
"Ağlamak kötü bir şey mi?"
"Ağlamak hiçbir zaman kötü değüdir, budala. Ne­
den sordun?"
"Bilmiyorum. Bir türlü alışamadım. Sanki yüreğim
boş bir kafes ...
"
Gl6ria beni erkenden çağırmıştı.
"Göster tırnaklannı!" dedi.
Ellerimi uzattım, beğendi.
"Şimdi de kulaklarını ...
"
Ve kulaklarımı gördükten sonra, "Ah Zeze," diye
söylendi.
Musluğun başına götürdü beni, bir bez ıslatıp iyice
sabunlayarak kirimi pasımı temizledi.
"Savaşçı bir Pinage Kızılderilisi olduğunu söylüyor­
sun, ama bu kadar pis gezen birini görmedim ömrümde.
Koş çabuk. Pabuçlarını giy, ben de sana temiz giysiler
getireyim."
68

--- Sayfa 70 ---
Çekmecemi kanştırmaya koyuldu. Çok uğraştı.
Ama kanştırdı.kça işe yarar bir şey bulması güçleşiyordu.
Bütün pantolonlanm eskilikten ya delik deşikti ya da
örülmüş ve yamanmış durumdaydı.
"Kimseyi yanıltamazsın. Ne korkunç bir çocuk ol­
duğunu anlamak için bu çekmeceyi açmak yeterli. Şunu
giy, en eli yüzü düzgün olanı bu," dedi.
Ve harika bir "keşif'te bulunmak üzere yola çıktık.
Okula varmıştık. Bir yığın insan çocuklanru yazdır­
maya getiriyordu.
"Uslu dur ve sana söylediğimi unutma, Zeze!"
Birbirlerini seyreden çocuklarla dolu bir salonda
oturuyorduk. Sonunda sıra bize geldi ve müdire haru­
rnın odasına girdik.
"Küçük kardeşiniz mi?"
"Evet efendim. Annem kentte çalıştığı için gelemedi."
Kadın bana dikkatle baktı, gözlerini çok iri ve kap-
kara gösteren kocaman gözlükleri vardı. İşin gülünç yaru,
erkek gibi bıyıklı oluşuydu. Bu yüzden müdire olmuştu
herhalde.
"Çok küçük değil mi?" diye sordu ablama.
"Yaşına göre kavruk. Ama okuma biliyor."
"Kaç yaşındasın, küçük?"
"Yirmi altı şubatta altı yaşında olacağım efendim."
"Güzel. Fişini dolduracağız. Önce ana ve baba adı."
Gl6ria, babamın adını ve soyadını söyledi. Sıra anne-
me gelince, yalnız şöyle dedi: "Estefania de Vasconcelos."
Dayanamadım ve sessiz durmam gerektiğini unut-
tum:
"Estefania Pinage de Vasconcelos."
"Nasıl?"
Gl6ria, kızarmıştı.
"Pinage!" diye yineledim. "Annem bir Kızılderili ai­
lesindendir."
69

--- Sayfa 71 ---
Bununla göğsüm kabanyordu, çünkü okulda Kızıl­
derili adı taşıyan tek çocuk ben olmalıydım.
Sonra Glôria, bir kağıt imzaladı ve hareketsiz, karar­
sız durdu.
"Başka bir şey var mı, kızım?"
"Okul giysisini sormak istiyordum ... Babam işsiz,
çok yoksuluz."
Müdire hanımın, boyumu bosurnu incelemek için
dönmemi söylemesi ve aynı anda yamalan görmesiyle
bu sözler doğrulandı.
Bir kağıdın üzerine bir numara yazdı kadın ve gidip
Dona Eulalia'yı görmemizi söyledi.
Dona Eulalia da boyumun kısalığına pek şaştı. Elin­
deki en küçük okul giysisi bile pantolon giymiş bir civciv
görünüşü veriyordu bana.
"Elimdeki tek giysi bu," dedi. "Ama bu bile çok bü­
yük geldi. Ne minik çocuk."
"Götürüp kısaltınm," dedi ablam.
Bu armağandan ötürü sevinç içinde evin yolunu tut­
tum. Beni yepyeni okul giysirole görünce, Minguinho'nun
ne kadar şaşıracağını gözümün önüne getiriyordum.
Ona her gün her şeyi anlatıyordum. Neyin nasıl ol­
duğunu, nasıl olmadığını:
"Büyük bir çan çalıyorlar. Ama kilise çaru kadar bü­
yük değil. Anlıyorsun, değil mi? Herkes avluya giriyor ve
öğretmenin bulunduğu yeri anyor. Öğretmen bizi dör­
der dörder sıraya diziyor, koyunlar gibi sınıfa giriyoruz.
Kapağı açılıp kapanan bir sıraya oturuyor, elimizdekileri
içine koyuyoruz. Öğretmen, iyi bir Brezilyalı ve iyi bir
"yurtsever" olmak için ülkemizin ulusal marşını öğren­
memiz gerektiğini söylediğinden, yığınla marş öğrenmek
zorundayım. Ulusal marşı öğrendiğimde sana da söyle-
70

--- Sayfa 72 ---
yeceğim, tamam mı Minguinho?"
Ve yenilikler birbirini izledi. Kavgalar da. Her şeyin
yepyeni olduğu bir dünyadaki keşifler ...
"Küçük, bu çiçekle nereye gidiyorsun?" dedim.
Çok şekerdi, elinde kitabıyla defterini tutuyordu ve
iki minik saç örgüsü vardı.
"Öğretmenime götürüyorum," dedi.
"Neden?"
"Çünkü çiçekleri seviyor. Ve bütün çalışkan öğrenci-
ler öğretmenlerine çiçek getiriyorlar."
"Erkek çocuklar da getirebilir mi?"
"Öğretmenlerini seviyorlarsa, evet."
"Ya! Demek öyle!"
"Evet."
Kimsenin, öğretmenimiz Dona Cecilia Paim'e çiçek
getirdiği yoktu. Çirkin olduğu için getirmiyorlardı her­
halde. Gözünün üzerinde o leke olmasa belki bu kadar
çirkin görünmeyecekti. Ama paydos zili çalıp bahçeye
çıktığımızda, pastaneden kremalı börek alınam için ara
sıra bana para veren tek insandı o.
Öbür sınıfıara baktım: Her masanın üstündeki bar­
dakta çiçek vardı. Bir tek bizim sınıftaki bardak boş du­
ruyordu.
Ama en büyük serüvenim şu oldu:
"Biliyor musun, Minguinho, bugün yarasa oldum."
"Şu bana sözünü ettiğin, gelip sizinle oturması gere-
ken Luciano gibi mi?"
"Hayır, aptal. Bir arabanın arkasında yarasalık yap­
tım. Okulun önünden bir otomobilin geçmesini bekler­
sin, sonra koşup arkasındaki yedek tekerleğe yapışırsın.
71

--- Sayfa 73 ---
Ve gidersin arabayla, harika bir şey. Bir kavşağa gelince,
karşıdan başka araba gelip gelmediğini anlamak için eği­
lip bakarsın, sonra şoför yavaşladığında atlarsın. Ama at­
larken çok dikkat etmelisin. Hızlı atlarsan kendini kıçüs­
tü yerde bulursun çünkü. Kollarının derisi de yüzülür."
Sınıfta ve bahçede olup bitenleri ona anlatarak ge­
vezelik ediyordum: Okuma dersinde, öğretmenimiz Dona
Cecilia Paim'in, benim için söylediklerini anlattığımda
nasıl gururla dikildiğini görmek gerekir. Öğretmene göre
en iyi okuyan bendim. En iyi "telaffuz" bendeydi çünkü.
Bu "telaffuz" sorunu kafaını kurcalıyordu. İlk fırsatta
"telaffuz"umun gerçekten iyi olup olmadığını Edmundo
dayıya sormaya karar verdim.
"Biz yine 'yarasa' oluşuma dönelim: Daha iyi anlata­
bilmek için, bunun senin dalına binrnek kadar zevkli ol­
duğunu söyleyeyim."
"Ama benim dalıma bindiğinde tehlike yok."
"Tehlike yok mu? Ya Batı'daki ovalarda dörtnala deli
gibi koştuğum zaman? .. Yabanöküzü ya da bizon avına
çıktığımızda hani, unuttun mu?"
Haklı olduğumu kabul etmek zorunda kaldı Min­
guinho. Çünkü benimle tartışmaya girdiğinde son sözü
söylemeyi bir türlü başaramazdı.
"Ama bir araba var, Minguinho. Bir araba var ki, hiç
kimse arkasına atlamak yürekliliğini gösteremedi. Han­
gisi biliyor musun? Portekizli Manuel Valadares'in bü­
yük arabası. Hiç, Manuel Valadares kadar çirkin bir ad
işittin mi?"
"Evet, çirkin bir ad. Ama ben bu konuda bir şey dü­
şünüyorum."
"Ne düşündüğünü bilmediğimi mi sanıyorsun? Bili­
yorum, Minguinho; ama şimdi sırası değil. Bırak biraz da
idrnan yapayım ... Sonra denerim."
72

--- Sayfa 74 ---
Ve günler büyük bir mutluluk içinde geçiyordu. Bir
sabah, elimde öğretmenime götürdüğüm çiçekte sınıfa
girdim. Çok duygulandı, bana bir centilmen olduğumu
söyledi.
"Ne demek bu biliyor musun, Minguinho?"
"Centilmen, çok iyi yetiştirilmiş erkeğe denir, tıpkı
bir prens gibi."
Her geçen gün sınıftan biraz daha zevk alıyor ve
daha çok çalışıyordum. Kimse okulda benden yakınmı­
yordu. Gl6ria, küçük şeytanımı çekmeceye kilitlediğimi
ve okulda başka bir çocuk olduğumu söylüyordu.
"Sence bu doğru mu, Minguinho?"
"Elbette doğru."
"Öyleyse, sana anlatmaya karar verdiğim sırrı anlat­
mayacağım."
Aşağılanmış gibi yanından uzaklaştım. Ama o hiç
kaygılanmadı, çünkü suratsızlığımın uzun sürmeyeceği­
ni biliyordu.
Sır o akşam ortaya çıkacaktı, yüreğim korkuyla çar­
pıyordu. Sonunda fabrikanın düdüğü çaldı ve işçiler dı­
şarı çıktı. Yazın, günler, hava kararana dek bitmek bilmi­
yordu. Akşam yemeğinin vakti bile bu yüzden bir türlü
gelmiyordu. Kapıda durup çevremde görünen her şeye
bakıyordum; o sırada ne yılanı düşünüyordum, ne de
başka bir şeyi. Oturmuş annemi bekliyordum yalnızca.
Jandira, sonunda bu işe şaştı ve ham meyve yiyip karnı­
mı mı ağrıttığıını sordu.
O sırada annemin karaltısı yolun köşesinde belirdi.
Gerçekten oydu gelen. Dünyada kimse ona benzemezdi.
Yerimden fırladım ve ona doğru koştum.
"İyi akşamlar, anneciğim!"
Elini öptüm. Yolun ışıkları ölgün olduğu halde yü­
zünün yorgunluktan çöktüğünü görüyordum.
73

--- Sayfa 75 ---
"Bugün çok mu çalıştınız, anneciğim?"
"Çok, yavrum. Makinelerin başında öldürücü bir sı-
cak vardı."
"Çantanızı bana verin, taşıyayım."
İçinde boş yemek kabı bulunan çantayı yüklendim.
"Bugün çok yaramazlık yaptın mı?"
"Yapmadım sayılır, anneciğim."
"Neden beni bekledin?"
Araştınyordu.
"Anneciğim, beni birazcık olsun seviyorsunuz, değil
" J"
mı.
"Ötekileri sevdiğim gibi seni de seviyorum. Neden
sordun?"
"Nardinho'yu tanıyorsunuz, değil mi? Topal Ör-
dek'in yeğenini?"
Güldü.
"Hatırladım onu," dedi.
"Biliyor musunuz, annesi ona çok güzel bir giysi dik­
miş. Beyaz şeridi de olan yeşil bir giysi. İçinde boyna
kadar iliklenen bir de yeleği var. Ama Nardinho'ya dar
geliyor. Giysisini verebileceği bir kardeşi de yok. Satmak
istediğini söyledi ... Bana alır mısın?"
"Ah, yavrum! Zaten geçinmekte güçlük çekiyoruz."
"Ama parasını iki taksitte ödemek mümkün. Pahalı
da değil. Dikiş parası almıyor adam."
Eskici Jacob'un sözlerini yineliyordum.
Annem sesini çıkarmıyordu.
"Anneciğim, sınıfıının en çalışkan çocuğuyum. Öğ­
retmen, başan armağanı alacağıını söyledi... Siz de o giy­
siyi bana alın. Ne zamandır yeni bir giysim olmadı."
Suskunluğu beni korkutmaya başlıyordu.
"Anlıyor musun, anneciğim, bunu alamazsam hiçbir
zaman şair giysim olmayacak. Lala da, elinde kalan ipek
parçasından bana kocaman düğümlü bir boyunbağı ya-
74

--- Sayfa 76 ---
pacakmış."
"Peki yavrum. Bir hafta boyunca geceleri de çalışıp
o giysiyi sana alacağım."
Elini öptüm ve yanağım eline dayalı, eve kadar yü­
rüdük.
Böyle edindim şair giysimi. O kadar güzel olmuş­
tum ki, Edmundo dayı fotoğrafımı çektirmeye götürdü.
Okul. Çiçek. Çiçek. Okul. ..
Godofredo bizim sınıfa girene kadar işler yolunda
gitti. Dersi yarıda kestiği için özür diledi ve Dona Cecilia
Paim'le konuştu. Yalnızca bardaktaki çiçeği gösterdiğini
biliyorum. Sonra arkasını döndü ve çıktı. Öğretmen üz­
gün bakışlarla beni süzdü.
Dersin bitiminde de beni çağırdı.
"Sana bir şey söylemek istiyorum, Zeze. Biraz bekle."
Çantasını yerleştirmesi bitmek bilmiyordu. Benimle
konuşmayı hiç istemediği ve biraz yüreklenıneye çalıştı­
ğı belliydi. Sonunda kararını verdi:
"Godofredo senin hakkında çok kötü bir şey anlattı,
Zeze. Doğru mu?"
Başımla evetledim. "Çiçek konusunda mı? Doğru­
dur efendim."
"Nasıl yaptın?"
"Erken katkıyorum ve Serginho'nun bahçesinin ora­
dan geçiyorum. Bahçe kapısı aralık olduğundan hemen
içeri girip bir çiçek çalıyorum. Ama o kadar çok çiçek var
ki, fark edilmez."
"Evet, ama bu yine de doğru bir şey değil. Yapma­
man gerekir. Bir soygun yapmıyorsun elbette, ama yine
de küçük çapta bir 'hırsızlık' sayılır."
"Hayır, Dona Cecilia. Yeryüzü, Ulu Tanrı'nındır, de­
ğil mi? Yeryüzündeki her şey de Ulu Tanrı'nındır öyley-
75

--- Sayfa 77 ---
se. O zaman, çiçekler de ...
"
Mantığım karşısında ağzı açık kaldı.
"Başka türlü yapamazdım efendim. Evde çiçek yok.
Dışarda da çok pahalı ... Masanızın üzerindeki bardağın
hep boş durmasını istemiyordum."
İçini çekti.
"Ara sıra bana kremalı börek almam için para veri-
yorsunuz, değil mi?"
"Sana her gün para verebilirim. Ama sen ... "
"Sizden her gün para alamam."
"Neden?"
"Çünkü kalıvaltı edecek parası olmayan başka ço­
cuklar da var."
Cebinden mendilini çıkardı ve kaçamak bir hare-
ketle gözlerinde gezdirdi.
"Corujinha'yı tanır mısınız?"
"Kim bu Corujinha?"
"Benim boyurodaki küçük Zenci kız. Annesi saçını
bir lastikle arkada toplayıp atkuyruğu gibi sallanclırır."
"Anladım. Dorotilia mı?"
"Evet efendim. Dorotilia benden de yoksul. Zenci
ve çok yoksul olduğu için öbür çocuklar onunla oyna­
mayı sevrniyorlar. O da hep bir köşede oturuyor. Bana
aldığınız böreği onunla paylaşıyorum."
Bu kez, mendili uzun süre burnunda tuttu.
"Ara sıra, parayı bana verecek yerde ona verebilirsiniz.
Annesi çamaşırcı ve on bir çocuğu var, hepsi de küçük.
Anneannem Dindinha, biraz yardım olsun diye ona her
cumartesi günü kara fasulye ve pirinç verir. Annem de, sa­
hip olduğum en az şeyi bile benden yoksul olanlarla bölüş­
meyi bana öğrettiğinden, böreğirni onunla paylaşıyorum."
Gözyaşlan yanaktanndan aşağı akıyordu.
"Sizi ağiatmak istemiyordum. Bir daha çiçek çalma­
yacağıma, şimdikinden de çalışkan olacağıma söz veriyo-
76

--- Sayfa 78 ---
rum."
"Sorun bu değil, Zeze. Gel şöyle!"
Ellerimi avuçlanna aldı.
"Bana söz vereceksin, senden bir şey isteyeceğim.
Çünkü eşsiz bir yüreğin var Zeze."
"Söz veriyorum, ama aldatmak da istemem. Eşsiz
bir yüreğim yok. Evdeki durumumu bilmediğinizden
böyle konuşuyorsunuz."
"Hiç önemli değil. Bana göre sende eşsiz bir yürek
var. Bundan sonra çiçek getirrneni istemiyorum. Sana
özellikle çiçek verirlerse başka. Söz mü?"
"Söz. Ama bardak ne olacak? Hep boş mu kalacak?"
"Bu bardak bir daha boş kalmayacak. Ona baktığım­
da, içinde hep yeryüzünün en güzel çiçeğini göreceğim
ve, 'Bu çiçeği bana en iyi öğrencim verdi,' diye düşüne­
ceğim. Tamam mı?"
Şimdi gülüyordu. Elimi bıraktı ve tatlılıkla, "Artık
gidebilirsin altın yürekli çocuk," dedi.
77

--- Sayfa 79 ---
;<Öldüğünü görmek istiyorum
bir zindanda."
Okulda öğrenüen ilk şey, en yararlı şey, haftanın
günleriydi. Haftanın günlerini öğrendiğim için, onun da
salı günleri geldiğini biliyordum. Daha sonra, iki salıda
bir gann öbür yanındaki sokaklara gittiğini, ertesi hafta
da bizim oralara geldiğini keşfettim.
Bu nedenle, o salı okulu astım. Tot6ca'nın durumu
öğrenmesini istemiyordum; yoksa, evdekilere bir şey
söylemesin diye ona bilye almak zorunda kalacaktım.
Vakit daha erken olduğundan ve ancak kilisenin saati
dokuzu çaldığı zaman görüneceği için sokaklarda amaç­
sız dolaştım. Önce kilisede mala verdim ve heykellere
göz attım. Bu hareketsiz, mumlarla çevrili yapıtlardan
korkuyordum. Mum alevleri boşlukta titreşiyor, aziz
görüntülerini de titretiyordu. Bir aziz olmanın ve böy­
le hep hareketsiz dunnanın hoş bir şey olup olmadığını
düşünüyordum.
Kutsal eşyanın bulunduğu yere girdim. Seu Zacari­
as, şamdanlardaki erimiş mumları çıkarıp yenilerini yer­
leştirmeye çalışıyordu. Yanıp sonuna gelen mum parça­
larını masanın üzerinde topluyordu.
"Günaydın, Seu Zacarias," dedim.
Durdu, gözlüğünü bumunun ucuna itti, geri döndü
ve karşılık verdi. "Günaydın, yavrum."
78

--- Sayfa 80 ---
"Size yardım etmemi ister misiniz?"
Bir yandan da gözlerimle m um parçalarını yiyordum.
"Ortalığı altüst etmek için herhalde," diye mınldan-
dı. "Bugün okula gitmedin mi?"
"Gittim. Öğretmen gelmedi. Dişi ağnyormuş."
"Yaa!"
Gözlüğünü yeniden bumunun ucuna itip bir daha
döndü.
"Kaç yaşındasın küçüğüm?"
"Beş. Hayır altı. Hayır, altı değil, beş."
"Canım, beş mi, altı mı?"
Okulu düşünüp yalan attım: 'ɩtı."
"Eh, altı yaşında olduğuna göre din dersi çağına gel­
mişsin."
"Din dersine girebilir miyim?"
"Neden giremeyesin? Perşembe günü öğleden sonra
saat üçte gelmen yeterli. Bunu istiyor musun?"
"Belli olmaz. Birkaç erimiş mum parçası verirseniz
gelirim."
"Neden istiyorsun mum parçalarını?"
Şeytan kulağıma bir şey fısıldamıştı. Bir yalan daha
attım:
"Uçurtmamın ipine sürmek için. Mum, ipi sağlam­
laştırıyor."
"Öyleyse al hepsini."
Erimiş mumları topladım, defterlerim ve kitapla-
rımla birlikte çantama koydum. Göklerde uçuyordum.
"Çok teşekkür ederim, Seu Zacarias."
"Unutma ha! Perşembe günü."
Koşarak çıktım. Vakit erken olduğundan, düşündü­
ğüm işi yapacak zamanım vardı. Gazinanun kapısına
koştum, kimseler görünmüyordu. Karşıya geçtim, küçük
mum parçalarını büyük bir telaşla kaldının taşlarına
sürttüm. Sonra yine koşarak karşıya geçtim ve gazino-
79

--- Sayfa 81 ---
nun kapaL kapılanndan birinin önüne oturup bekledim.
İlk kez kimin kayacağını görmek istiyordum.
Bekleye bekleye umudum kırılmış gibiydi. Birden
korkunç bir şey oldu! Kalbirn yerinden fırlayıverdi. Nan­
zeazena'nın annesi Dona Corinha, başında bir eşarp ve
elinde bir kitapla evden çıkmış kiliseye doğru gidiyordu.
"Tanrım!"
Piyango çıka çıka ona, annemin bir arkadaşına çıkı­
yordu demek! Nanzeazena, Glôria'nın da arkadaşıydı
üstelik! Ona bakacak cesaretim yoktu. Tabanlan yağla­
dım ve yolun köşesine kadar koştum, geriye bir göz at­
mak için durduğumda, kadıncağız yere yuvarlanmış hay­
kırıyordu. Bir yerini kırıp kırmadığını anlamak isteyen
sürüyle insan çevresini sarmıştı. Ama bağırmasından ve
sesinin tonundan, yalnızca biraz canının yandığı belliydi.
"Buralarda dolaşan, küstah yumurcaklar yapmıştır!"
diyordu biri.
Rahat bir soluk aldım. Ama arkarndan bir elin çan­
tama yapıştığını hissedince bu rahatlık kalmadı.
"Bu işi sen yaptın, değil mi Zeze?"
Seu Orlando-Cabelo-de-Fogo. Uzun zamandır kom-
şumuz olan adam. Dilim tutuldu.
"Yaptın mı, yapınadın mı?"
"Evdekilere söylemeyeceksiniz, değil mi?"
"Bir şey söylemeyeceğim. Ama beni iyi dinle, Zeze!
Bu seferlik idare edebiliriz, çünkü o kocakannın yılan
gibi bir dili vardır. Ama bir daha yapmaya kalkma sakın,
birinin hacağı kınlabilir."
En söz dinleyen tavrımı takındım, beni bıraktı.
Çarşıya dönüp onun gelmesini bekleyerek dolaşma­
ya koyuldum. Önce, Seu Rozemberg'in pastanesinin
önünden geçtim, gülümseyerek, "Günaydın, Seu Rozem­
berg," dedim.
Kuru bir günaydınla savuşturdu beni, şekerleme ve-
80

--- Sayfa 82 ---
receğe benzemiyordu hiç. Baktan herinn tekiydi. Ancak
Lala'yla geldiğimde bana şekerleme verirdi.
"Çabuk, işte göründü!" dedim kendi kendime.
Aynı anda saat dokuzu çaldı. Hiç gecikmezdi zaten.
Uzaktan onu izlemeye koyuldum. Gelişim Sokağı'na
girdi ve köşeye doğru yürüyüp durdu. Çantasını yere bı­
raktı, ceketini sol omzuna attı. Ah, ne güzel kareli bir
gömlekti o. Koca bir adam olunca ben de böyle bir göm­
lek alacaktım kendime. Üstelik, boynuna kırmızı bir atkı
dolamış; şapkasını da biraz geriye doğru itmişti. Derken,
sokağı neşeye boğan kalın sesiyle başladı:
"Yaklaşın, baylar, bayanlar! Günün yenilikleri!"
Bahialı şivesi de güzeldi.
"Haftanın gözde şarkıları. 'Claudionor' ! .. 'Bağışla­
ma'! .. Chico Viola'nın en son şarkısı. Vicente Celestino'
nun en son başarısı. Dinleyin, baylar bayanlar, en son çı­
kan şarkılar bunlar."
Bu şarkı söyler gibi konuşması beni büyülüyordu.
Söylemesini istediğim şarkı "Fanny"ydi. O her zaman
söyler, ben de ezberlemek isterdim. "Öldüğünü Görmek
istiyorum Bir Zindanda" bölümüne geldiğinde ürperir­
dim; o kadar güzeldi. Sesini ayariadı ve "Claudionor"a
başladı:
Morro'da Mangueria'da samba yapmaya gittim
Bir kız çağırdı beni; şöyle, şöyle ...
Hayır, hayır, gitmeyeceğim; kocası irikıyım.
Bıçağından korkarım ...
Hayır, gitmeyeceğim;
kocası kocaman biri ...
Ailesini doyurmak için limanda çalışan biri
Susuyar ve açıklıyordu:
8 1

--- Sayfa 83 ---
"Her keseye uygun şarkı sözü. Altmış yeni şarkı!
Son tangolar."
İşte, beni mutlu eden şarkı: "Fanny"yi söylemeye
başlamıştı şimdi:
Yalnız olmasından yararlandın zavallının
İncecik sesiyle bağıramadı bile.
Bıçakladın sen onu, acımasız, hain
(Sesi ılık, tatlı, en katı yüreği bile yumuşatacak bir
havaya bürünüyordu şarkının bu bölümüne gelince.)
İyi yürekli, zavallı, zavallı Fanny.
Tann tanığım olsun, cezanı çekmelisin ...
Öldüğünü görmek istiyorum bir zindanda
Bıçakladın sen onu, acımasız, hain,
İyi yürekli, zavallı, zavallı Fanny.
İnsanlar evlerinden çıkıyor, en çok sevdikleri şarkıyı
arayarak bir yaprak satın alıyorlardı. Ben de, "Fanny" yü­
zünden onun peşini bırakrnıyordum.
Yüzünde geniş bir gülümsemeyle bana döndü ve so-
nunda, "Sen de bir tane ister misin, küçük?" dedi.
"Hayır, bayım. Param yok."
"Tahmin etmiştirn."
Çantasını aldı ve sokakta bağırarak birkaç adım attı.
'"Bağışlama' valsi! 'Seni Beklerken Sigara İçiyorum'
ve 'Hoşça Kalın Delikanlılar', 'Krallann Gecesi'nden da­
ha da moda olan tangolar. Kentlerde bunlardan başka
şey söylenmiyor ... 'Gökyüzünün Işığı', gerçek bir harika­
dır. Şu sözleri dinleyin!"
Ve başlıyordu söylemeye:
82

--- Sayfa 84 ---
Gözlerinde parlıyor göksel bir ışık
Bir yıldız yağmuru ışıldıyar boşlukta
Görür gibiyim.
Yemin ederim yoktur göklerde
Daha büyüleyici, daha güzel gözler ...
Ah ! Unutmak istemem, bırak gözlerine bakayım
Ay ışığındaki o talihsiz aşkın öyküsünü ...
Umutsuz aşkın acılannı
Konuşmadan anlatan gözlerine bakayım ...
Başka şarkı adlan da söyledi. Birkaç şarkı sözü sattı
ve yeniden beni gördü. Durdu, bir el işaretiyle yanına
çağırdı:
"Yaklaş ufaklık."
Gülerek, dediğini yaptım.
"Arkamdan gelmeyi bırakacak mısın, bırakmayacak
mısın?"
"Hayır efendim, bırakmayacağım. Yeryüzünde hiç
kimse sizin kadar güzel şarkı söyleyemez."
Sözlerim hoşuna gitmişti, beni başından atmak gel­
miyordu içinden. Kazanmaya başladığımı anladım.
"Ama sülük gibisin," dedi.
"Vicente Celestino ve Chico Viola kadar iyi söyle­
yip söylemediğinizi anlamak için size yapıştım. Üstelik
onlardan çok daha iyi söylüyorsunuz."
İyice gevşemişti, güldü.
"Onlan hiç dinledin mi ufaklık?"
"Evet bayım. Dr. Adaucto Luz'un gramofonunda
dinledim."
"Herhalde gramofon eski, iğne de kötüydü."
"Hayır efendim. Yeni alınmış pırıl pırıl bir gramo­
fondu. Siz daha iyi söylüyorsunuz. Bir şey daha düşün­
düm ben."
83

--- Sayfa 85 ---
"Söyle bakalım."
"Sizinle geliyorum, tamam mı? Şarkı sözlerinin kaça
satılacağını bana öğretirsiniz. Siz şarkı söylersiniz, ben
bunları satarı m. İnsanlar çocuklardan her şeyi kolaylıkla
alırlar."
"Fena buluş değil, ufaklık Ama şunu kafana koy: Ge-
lirsen istediğin için gelirsin. Sana ayrıca para veremem."
"Benim de bir şey istediğim yok zaten."
"Öyleyse niçin geliyorsun?"
"Çünkü şarkı söylemeyi çok seviyorum. Öğrenmek­
ten hoşlanıyorum. 'Fanny' bence dünyanın en güzel şar­
kısı. Hem sonra akşam olduğunda, iyi satış yaptığınızı
görürseniz, kimsenin almadığı eski bir şarkı yaprağını
abiama götürmem için bana verebilirsiniz belki de."
Şapkasını çıkardı ve saçlannın en kısa olduğu yerde
kafasını kaşıdı.
"Glôria adında bir abiarn var," diye sözlerimi sürdür­
düm. "Şarkı sözlerini ona götüreceğim."
"Peki öyleyse, hadi!"
Başladık birlikte şarkı söylemeye ve şarkı sözü sat­
maya. O söylüyor, ben öğreniyordum.
tım.
Öğlen olduğunda, düşüneeli düşüneeli yüzüne bak-
"Öğle yemeğine gitmiyor musunuz?"
"İşimiz bitmeden hayır!"
Yeniden kafasını kaşıdı. Sonra, "Gel bir şeyler yiye­
lim," dedi.
Ceres Sokağı'nda bir kahveye oturduk, çantasının
dibinden koca bir sandviç çıkardı. Belinden bıçağını çek­
ti. Korkunç bir bıçaktı. Sandviçten bir parça kesip bana
verdi. Sonra küçük bir bardak içki yuvarladı ve yemeği­
mizle birlikte içmemiz için iki limonata ısmarladı. Sand­
viçi ağzına götürürken dikkatle beni inceliyordu; gözle­
rinde, hoşnut olduğunu gösteren bir anlam vardı.
84

--- Sayfa 86 ---
"Biliyor musun, ufaklık, bana uğur getiriyorsun. Yı­
ğınla çocuğum var, ama bana yardım etmesi için birini
bile yanıma almayı hiç düşünmedim."
Limonatasından koca bir yudum aldı.
"Kaç yaşındasın?"
"Beş. Altı ... Beş."
"Beş mi, altı mı?"
"Daha altı yaşını doldurmadım."
"Peki ama. Çok zeki ve tatlı bir çocuksun."
"Bu dediğiniz, gelecek salı da buluşacağız anlamına
mı geliyor?"
Güldü.
"İstersen, evet."
"Elbette istiyorum. Ama abiarnı ayarlarnam gerek.
Anlayış gösterecektir. İyi de olacak, çünkü gann öbür ya­
nına hiç gitmedim."
"Oraya gideceğimi nereden biliyorsun?"
"Çünkü her salı yolun uz u bekliyorum da ... Bir salı
günü geliyor, bir salı gelmiyorsunuz. Bunun üzerine de­
miryolunun öbür yanına gittiğinizi düşündüm."
"Bakın hele şu yaramaza. Adın ne senin?"
"Zeze."
"Benimki Ariovaldo. Tokalaşalım."
Dostluğumuzu ölünceye kadar mühürlernek için
elimi avuçlanna aldı.
Gl6ria'yı inandırmak pek güç olmadı.
"Ama Zeze, haftada bir gün derslerin ne olacak?"
Ona defterimi gösterdim; ödevlerimin hepsi temiz
yapılmış, iyi yazılmıştı. Notlar çok iyiydi. Aritmetik def­
terim de öyleydi.
"God6ia, okumada da sınıfın en iyisiyim."
Yine de karar veremiyordu.
85

--- Sayfa 87 ---
"Okuduğumuz şeyi altı ay boyunca yineleyip duru­
yoruz. Hep de aynı konular. O eşek sürüsünün bunları
öğrenmesi için dünya kadar zaman gerek."
Güldü.
"Ne biçim söz o, Zeze?"
"Ama doğru söylüyorum, Godôia. İnsan şarkı söyle­
yerek çok daha fazla şey öğreniyor. Öğrendiğim bütün
yenilikleri bilmek istiyor musun? Sonra, Edmundo da yı
açıklamasını da yaptı. Talihsizlik, göksel boşluk gibi kav­
ramlar ... Üstelik sana da her hafta bir şarkı sözü getirece­
ğim ve dünyanın en güzel şeylerini öğreteceğim."
"Kabul. Ama bir başka sorun var. Babam, senin salı
günü öğle yemeğine gelmediğini anlayınca ona ne diye­
ceğiz?"
"Hiçbir şey olmaz. Sorarsa yalan söylersin. Dindin­
ha'ya öğle yemeğine gitti, dersin. Nanzeazena'ya bir şey
götürdüğümü, orada yemeğe kaldığımı söylersin."
Tanrım! Neyse ki bu yalnızca bir düşünceydi, çünkü
o cadaloz kadın yaptığımı bir öğrenirse! ..
Glôria sonunda kabul etti. Bu işin, yeni yaramazlık­
lar bulmama engel olacağını ve daha az dayak yememi
sağlayacağını biliyordu. Hem sonra, çarşamba günleri
portakal ağaçlarının altında oturup ona şarkı öğretmek
de güzeldi.
Salı günü sanki hiç gelmeyecek gibiydi. Seu Arioval­
do'yu istasyonda beklerdim. Treni kaçırınazsa sekiz bu­
çukta gelirdi.
Her şeyi inceleyerek her yere dalıp çıkardım. Pasta­
nenin önünden geçmeyi ve insanların gann merdivenle­
rinden inişini seyretmeyi severdim. Pabuç boyamak için
iyi bir yerdi burası. Ama Glôria, boyacılığı yasaklamıştı.
Çünkü polis beni kovalayıp sandığımı alabilirdi. En teh­
likesi de, tren vardı. Ancak Seu Ariovaldo elimi tutarsa
gidebilirdim demiryolunun yakınına, üzerinden geçen
86

--- Sayfa 88 ---
köprüde bile elimi tutması gerekiyordu.
Telaşla geldiğini görürdüm. "Fanny"den beri, müşte­
rilerin isteklerini bildiğime kesinlikle inanıyordu.
Gann önünde, fabrika bahçesinin karşısındaki duva­
rın üzerine otururduk. Sayfalan çevirir ve başlangıcını
söyleyerek şarkıyı bana öğretirdi. Beğenmezsem, bir baş­
kasına geçerdi.
Bu yeni bir parça adı: "Numaracı"
Söylemeye koyuldu.
"Bir daha söyleyin."
Sonunu yineledi.
'"Fanny' ve tangolada birlikte, Seu Ariovaldo, hepsi­
ni satacağız."
Güneş ışığı ve tozla kaplı yollan arşınhyorduk. Ya­
zın geldiğini bildiren ötücü kuşlardık.
Ortalığı çın çın dolduran güzel sesi, sabahı uyandı­
nrdı:
"Günün, ayın, yılın şarkısı Chico Viola'nın plağa
okuduğu: 'Numaracı'!"
Ay doğar gümüş tepsi
Yemyeşil dağın tepesinde
Sevgilisinin penceresinde
Aşık, çalıp söyler şarkısını
Tutku dolu sesiyle
İnleyen gitannın telleriyle
Gecenin şarkıcısı dile getirir sevgilisine
Kalbinin ona söylediklerini ...
Burada durur, başıyla tempo tutar ve ben incecik
sesimle ona katılırdım:
87

--- Sayfa 89 ---
Ey büyüleyici kadının güzel görüntüsü
Ah, bir mihrap dikebiisem adına.
İşığırnsın, düşlerimsin.
Biricik sevgilimsin benim ...
Olaydı bu! Genç kızlar, delikanlılar, her yaştan ve
her sınıftan insan bu şarkının sözlerini satın almak için
koşar gelirlerdi.
En çok sevdiğim, özellikle dört yüz ve beş yüz reis'
lik broşürleri satmaktı. Alan, bir genç kızsa, sorun yoktu.
"Paranızın üstü, küçükhanım," dediğimde, "sende
kalsın, şeker alırsın," diyordu genellikle.
Gitgide, Seu Ariovaldo'nun konuşmasını bile be­
nimsiyordum.
Öğle oldu mu hep aynı şeyi yapardık: Rastladığımız
ilk kahveye girer, hıtır, hıtır, hıtır yer, yanında ya sadayla
portakal suyu ya sadayla frenküzümü suyu içerdik.
Ardından elimi cebime atar ve paralan masanın
üzerine yayardım.
"İşte, Seu Ariovaldo!" deyip önüne iterdim hepsini.
Güler ve şöyle karşılık verirdi:
"Çok namuslu bir yumurcaksın, Zeze!"
"Seu Ariovaldo. Bana daha önceleri söylediğiniz,
'ufaklık' sözü ne anlama geliyor?"
"Anayurdum kutsal Bahia'da küçük, cılız, minimin­
nacık çocuk, demektir ... "
Başını kaşıdı ve geğirmek için elini ağzına götürdü.
Özür diledi ve bir kürdan aldı. Para aynı yerde duru­
yordu.
"Şunu düşünüyordum Zeze," diye ekledi. "Bugün­
den sonra bozukluklar sende kalabilir. Hem biz düet
yapmıyor muyuz?"
"Düet ne demek?"
"İki kişinin birlikte şarkı söylemesi."
88

--- Sayfa 90 ---
"Öyleyse bir maria-mole1 isteyebilirim?"
"Ne istersen yap arkadaş. Para senin."
"Teşekkür ederim, 'arkadaş'!"
Taklidime güldü. Pastamı yerken ona bakıyordum.
"Gerçekten düet miyiz biz?"
"Artık öyle."
"O zaman izin verin de, 'Fanny'nin koro bölümünü
ben söyleyeyim. Siz yüksek sesle söylersiniz, ben hafif­
ten katılınm."
"Kötü bir öneri değil, Zeze."
"Elbette. Yemekten sonra işe koyulduğumuzda
'Fanny'yle başlanz, çok seviliyor."
Yakıcı güneşin altında gerçekten de işe koyulduk
"Fanny"ye başlamıştık ki, bir felaket oldu: Şemsiye­
sinin altında kaskatı ve yüzü pudradan bembeyaz, Dona
Maria de Penha tam karşıdan geliyordu. "Fanny"yi işitin­
ce durdu. Seu Ariovaldo felaketi sezmişti, şarkıya devam
ederken yürürnem için dirseğiyle beni dürttü. Ama boşu­
na! "Fanny"ye öyle dalmıştım ki hiçbir şey fark etmedim.
Dona Maria de Penha şemsiyesini kapadı, ucuyla
pabucunun bumuna vurmaya koyuldu. Şarkıyı bitirdi­
ğimde öfkeli bir havaya bürünüp bağırdı:
"Çok güzel! Çok güzel! Bir çocuğa böyle ahlaksızca
bir şarkı söyletmek gerçekten güzel!"
"Bayan, bu işin ahlaksızca bir yanı yok. Namuslu bir
iştir bu, utanç duymuyoruro işimden, anlıyor musunuz?"
Seu Ariovaldo'yu hiç bu kadar sinirli görmemiştim.
Kadın kavga arıyordu, aradığını da bulacaktı.
"Bu çocuk sizin oğlunuz mu?"
"Hayır efendim, ne yazık ki değil."
"Yeğeniniz mi, ailenizden biri mi?"
1. Brezilya'da popüler olan ve yumurta beyazı, şeker, hlndistanceviziyle yapılan
bir tür beze. (Y.N.)
89

--- Sayfa 91 ---
"Ailemle ilgisi yok."
"Kaç yaşında?"
"Altı.JJ
Boyuma bakıp kuşkuya düştü. Ama gerilemedi:
"Bir çocuğu sömürmeye utanmıyor musunuz?"
"Hiç kimseyi sömürdüğüm yok. İstediği ve hoşlan-
dığı için benimle şarkı söylüyor, anladınız mı? Hem ona
para da veriyorum. Vermiyor muyum?"
Başımla evetledim. Kavga çok hoşuma gidiyordu.
Kadının güm diye yere yuvarlandığını işitmek için karnı­
na bir kafa atmak geçiyordu içimden.
"Gereken önlemi alacağıını bilin. Papaz Efendi'yle
konuşacağım. Ergin olmamış çocuklarla uğraşan yargıçla
konuşacağım. Polise bile gideceğim."
Tam o sıra sustu ve gözleri dehşetle doldu. Seu Ari­
ovaldo koca bıçağını çekmiş ona yaklaşıyordu. Kadının
bayılacağı anı kestirebiliyordum.
"Defolun bayan. Defalun gidin, hemen. Kötü bir in­
san değilim, ama başkalarının hayatına karışan cadaloz­
ların dilini kesrnek gibi bir huyum vardır."
Kocakarı kaskatı kesilip uzaklaştı. Biraz ötede dön-
dü, öfkeli bir hareketle şemsiyesini salladı.
"Göreceksiniz! ..
"
"Defolun, seni zardalozun cadalozu! .. "
Kadın şemsiyesini açtı ve uzaklaştı.
Öğleden sonra Seu Ariovaldo "paraları" sayıyordu.
"Elimdekilerin hepsini sattım, Zeze. Haklısın, bana
uğur getiriyorsun."
Dona Maria de Penha'yı düşündüm yine.
"Bir şey yapar mı?"
"Hiçbir şey yapamaz, Zeze. Çok çok, papazla konu­
şur. Papaz da ona, 'En iyisi, bu işin arkasını bırakın, Dona
90

--- Sayfa 92 ---
Maria. Kuzeyiiierin şakası yoktur,' der."
Paraları cebine attı, çantasını topladı. Sonra panto-
lon cebinden dörde katlanmış kağıdı çıkardı.
"Bu da ablan Gl6ria için."
Gerin di.
"Nefis bir gün oldu!" diye ekledi.
"Seu Ariovaldo?"
"Ne var?"
"'Zardalozun cadalozu' ne demek?"
"Ne bileyirn yavrum? Öfkeyle uyduruverdim işte."
Ve durumundan pek hoşnut, bastı kahkahayı.
"Gerçekten onun karnını deşmek istiyor muydunuz?"
"Tabii ki hayır. Korkutmak için yaptım bunu."
"Karnını deşseydiniz ne çıkardı içinden? Sağırsak
mı, yoksa oyuncak bebeklerdeki gibi kıtık mı?"
Gülerek ve dostça yanağıını okşadı:
"Bir şey söyleyeyim mi sana, Zeze? Sanırım bok çı­
kardı..."
Birlikte gülmeye koyulduk
"Korkma canım. Adam öldürmek elimden gelmez.
Kimseyi, bir tavuğu bile kesernem ben. Karımdan da
öyle korkarım ki, beni hep süpürge sapıyla döver."
İstasyona gitmek üzere ayağa kalktı. Elimi sıkarken,
"Yine de emin olmak için, bir süre bu sokaktan geçme­
meliyiz," dedi.
Elimi daha da güçlü sıktı.
"Haftaya görüşmek üzere arkadaş!"
Başımla evetledim. Ağır ağır istasyonun basamakla-
rını çıktı. Tepeden bana seslendi:
"Sen bir meleksin, Zeze!"
Ona veda ettim ve gülmeye koyuldum.
Melek ha! Bilse ki . . .
9 1

--- Sayfa 94 ---
İKİNCİ BÖLÜM
O sıra göründü küçük İsa
olanca hüznüyle

--- Sayfa 96 ---
Yarasa
"Elini çabuk tut Zeze, okula geç kalacaksın!"
Masanın başına oturmuş, hiç acele etmeden kahve­
mi içip kuru ekmeğimi yiyordum. Her zamanki gibi bir
dirseğim masaya dayalıydı, duvara raptiyelenmiş takvi­
me bakıyordum.
Glôria sinirli ve telaşlıydı. Dinlenmiş bir kafayla ev
işlerine başlamak için, öğlene kadar görünmemek üzere
bir an önce kaybolmarnızı sabırsızlıkla bekliyordu.
"Hadi bakalım, şeytan," dedi. "Daha saçın bile taran­
mamış, hep saatinde hazırlanan Totôca gibi olmalısın."
Gidip bir tarak getirdi. Saçlarımı tararnaya başladı
benim.
"Şu san çıyanın taranacak üç tel bile saçı yok," diye
söyleniyordu bir yandan da.
Ayağa kaldırıp tepeden tımağa incelemeye başladı.
Önlüğüm temiz miydi, ya pantolonum? ..
"Artık yolu tut, Zeze."
Totôca ve ben çantalanmızı omzumuza asıyorduk.
İçinde kitaplarımız, defterlerimiz, bir de kalemlerimiz
vardı yalnızca. Kahvaltılık bir şey söz konusu değildi,
öbür çocuklar içindi bu!
Glôria çantarnın dibini yokladı, bilyelerin ağırlığını
hissetti ve güldü. Okula varmadan, çarşının orada giyece-
95

--- Sayfa 97 ---
ğimiz lastik pabuçlarımız ellerimizdeydi.
Sokağa çıkar çıkmaz Tot6ca tabanları yağlıyor, beni
arkada bırakıyordu. O zaman içimdeki kötülük prensi
uyanıyordu. Dilediğimi yapabileceğim için Tot6ca'nın
bırakıp gitmesinden hoşnuttum. Beni asıl büyüleyen,
Rio-Sao Paulo yoluydu ... Çünkü yarasa olmak! Evet, ya­
rasa olmak. Arabaların arkasına asılmak ve yolun rüzga­
rını, lastiklerin ıslık çalışında hızı hissetmek Yeryüzünün
en güzel şeyiydi bu. Hepimiz yapıyorduk. Tot6ca, arka­
dan gelen arabalar yüzünden çok sıkı tutunmak gerekti­
ğini özellikle öğütleyip nasıl yapılacağını da iyice öğret­
mişti. Kısa zamanda korku nedir bilmez olmuştum. Se­
rüven tutkusu beni en zorlu arabaların arkasına takılına­
ya itiyordu. Öyle gözü pek olmuştum ki, Seu Ladislau'
nun arabasına daha durmadan atlamıştım. Tek becere­
mediğim, Portekizlinin güzel arabasıydı. Gerçekten ne­
fıs, bakımlı bir arabadaydı bu. Madeni yerleri ayna gibi
parlıyordu. Koroasının çok güzel bir sesi vardı: Kırdaki
inekler gibi böğürüyordu. Ve o, bu harika şeyin sahibi
olan o adam, insanı hiç de yüreklendirmeyen küstah bir
havayla geçip gidiyordu. Kimse kendini bu herife taşıt­
ma cesaretini gösteremiyordu. İnsanı dövdüğü, öldür­
meden önce de hadım etmekle tehdit ettiği söyleniyor­
du. Bu yüzden hiçbir öğrenci, yarasa oyununu ona uygu­
lamaya cesaret edemiyordu. Ya da hiç değilse şimdiye
kadar cesaret edememişti.
Bundan Minguinho'ya söz ettiğimde şöyle dedi:
"Gerçekten hiç kimse mi, Zeze ?"
"Gerçekten hiç kimse. Bu cesareti kendinde bulan
kimse çıkmadı."
Minguinho'nun güldüğünü fark ettim, ne düşündü­
ğümü seziyordu.
"Ama denemek isteğiyle yanıp tutuşuyorsun, değil
. .,,
mı.
96

--- Sayfa 98 ---
"Orası öyle. Sanırım ... "
"Ne sanıyorsun?"
Bu kez gülen bendim.
"Çabuk söyle!"
"Çok meraklısın."
"Nasıl olsa her zaman anlatırsın bana; eninde sonun­
da anlatırsın, kendini tutamazsın."
"Şunu biliyor musun, Minguinho? Evden saat yedi­
de çıkıyorum, değil mi? Kavşağa vardığımda saat yediyi
beş geçiyor. Yediyi on geçe de Portekizli, arabasını Yok­
sulluk ve Açlık Bakkaliyesi'nin köşesinde durdurup bir
sigara alıyor ... Günün birinde cesaretimi toplayacağım,
arabaya binmesini bekleyeceğim ve hop! .. "
"Bunu yapamayacak gibisin."
"Yapamaz rruyım? Görürsün."
Şimdi yüreğim çarpıyordu. Araba durmuş, Portekiz­
li inmişti. Minguinho'nun davranışı, beni cesaretle kor­
ku arasında kararsız bırakıyordu. Gitmek istemiyordum,
ama gururum da koşmaya zorluyordu beni. Barın arka­
sını dolandım ve duvar dibine büzüldüm. Fırsattan ya­
rarlanıp lastik pabuçlarımı da giydim. Yüreğim öylesine
çarpıyordu ki, tütüncü dükkanında bulunan Portekizli­
nin, yüreğimin sesini duymasından korkuyordum. Bir
şey fark etmeden dışarı çıktı. Kapının açıldığını işittim ...
"Ya şimdi ya da hiçbir zaman, Minguinho!"
Bir atılışta arkadaki yedek tekerleğe yapıştırn, korku
bana güç veriyordu. İlkokula kadar uzunca bir yol oldu­
ğunu biliyordum. Arkadaşlarıma karşı kazandığım zafe­
rin tadı şimdiden damağımdaydı.
"Ay! ..
"
Öyle güçlü, öyle tiz bir haykınş koyuvermiştim ki,
insanlar bir kaza olup olmadığını anlamak için dükkanın
kapısına koştular.
Arabanın üstünde yerden elli santim yükseklikte
97

--- Sayfa 99 ---
asılı kalmıştım; sallanıyor, sallanıyordum. Kulaklarım
ateş gibiydi. Planımda bir yanlışlık olmuştu heİhalde.
Heyecandan, motorun çalışıp çalışmadığına kulak ver­
meyi unutmuştum.
Portekizlinin koca suratı sanki daha da büyümüştü.
Gözlerinde şimşekler çakıyordu.
"Seni haylaz seni!" diye haykırdı. "Demek sendin,
ha? Böyle bir yumurcakta bu kadar küstahlık! . . "
Beni yere bıraktı. Kulaktarımdan birini de koyuver­
di ve koca koluyla gözdağı verdi.
"Her gün arabaını gözlediğini fark etmedim mi sanı­
yorsun, haylaz? Sana öyle bir ders vereyim ki bir daha
aynı şeyi yapma isteğini duymayasın."
Küçük düşmek, çektiğim acıdan daha çok üzüyordu
beni. Bu hayvana ağız dolusu sövmek isteği duyuyordum
içimde.
Ama beni bir türlü bırakmıyordu. Düşüncelerimi
sanki seziyor, boştaki öbür eliyle beni korkutmaya de­
vam ediyordu.
"Konuş. Söv hadi. Neden konuşmuyorsun?"
Gözlerim yaşlarla doluydu. Bu sahnede hazır bulu­
nan ve kötü kötü gülen insanlar karşısında acı çekmek ve
küçük düşürülmek yüzünden gözlerimde biriken yaşlar­
la susuyordum.
Portekizli alaylarını sürdürüyordu:
"Hadi, neden bana sövmüyorsun, yumurcak?"
İçimden vahşi bir başkaldırma isteği yükseldi, nefret
dolu bir sesle ona karşılık verebilmeyi başardım:
"Şimdi hiçbir şey söylemiyorum, ama düşünüyo­
rum! Büyüdüğümde sizi öldüreceğim bayım!"
Bir kahkaha koyuverdi, oradakiler de onu taklit ettiler.
"İyi ya, büyü öyleyse, yaramaz. Seni bekliyorum.
Ama daha önce sana iyi bir ders vereceğim."
Kulağıını bırakıp beni dizlerinin üzerine yatırdı. Bir
98

--- Sayfa 100 ---
şaplak indirdi kıçıma, bir tek şaplak. Ama öylesine hızlı
vurmuştu ki, kıçımın karnıma girdiğini sandım. Sonra
beni bıraktı.
Sendeleyerek, alaylı sözler arasında uzaklaştım. Rio­
Sao Paulo yolunun öbür yanına vardığımda acıyan kaba
etlerimi ancak ovuşturabildim. İşe yaramaz! Görürdü
gününü o! Öcümü alacağıma yemin ettim. Yemin ettim
ki . . . ama bu uğursuz heriflerden uzaklaştıkça acı azalı­
yordu. En kötüsü de, okuldakilerin durumu öğrendikle­
rinde yapacaklarıydı. Ya Minguinho'ya ne diyecektim?
Olayı görenler, bir hafta boyunca, Yoksulluk ve Açlık'ın
önünden her geçişimde, büyük insanlara özgü o her za­
manki ukalalıklarıyla bana güleceklerdi. Daha erken ev­
den çıkmalı ve başka bir yerden geçmeliydim ...
Çarşıya yaklaşırken bu havalardaydım. Gidip çeş­
mede ayaklarımı yıkadım, lastik pabuçlarımı giydim. To­
t6ca beni heyecan içinde bekliyordu. Başarısızlığımı ona
anlatmayacaktım.
"Zeze, bana yardım etmelisin."
"Ne yaptın?"
"Bie'yi hatırlıyor musun?"
"Baron de Capanema'da oturan şu boğa mı?"
"Evet. Çıkışta beni dövecek. Onunla benim yerime
dövüşür müsün?"
"Ama beni öldürür."
"Hiç bile, sen kavgacısın ve yüreklisin."
"Tamam. Çıkışta mı?"
"Çıkışta."
Tot6ca böyleydi, hep başı derde girerdi, bunların sı­
kıntısını ben çekerdim. Ama hoşuma da gitmiyor değil­
di. Portekizliye karşı içimde biriken öfkenin bütün acısı­
nı Bie'den çıkaracaktım.
Gerçek şu ki, o gün esaslı bir sopa yedim; kavganın
sonunu, morarıp kapanmış gözler ve sıyrık içinde kalmış
99

--- Sayfa 101 ---
kollarla getirdim. Tot6ca öbür çocuklarla birlikte yere
oturmuştu. Kendi kitaplanyla benimkiler dizlerinin üze­
rinde, yalnızca beni yüreklendiriyordu. Aynı zamanda da
yol gösteriyordu:
"Kamına bir kafa at Zeze! Isır onu, tırmala, yağ tu­
lumunun teki. Okkalı bir tekme savur orasına."
"Yandaşlanma" ve verdikleri öğütlere karşın, Seu
Rozemberg, pastanesinden çıkmasa, pestile dönecektim.
Kasasını bıraktı ve Bie'yi yakasından tutup sarsarak çekti.
"Utanmıyor musun? Senin gibi koca bir çocuğun
böyle bacak kadar birini dövmesi ayıp değil mi?"
Evde konuşulanlara bakılırsa, Seu Rozemberg'in ab­
lam Lala'ya gizli bir tutkunluğu vardı. Hepimizi tanıyor­
du ve içimizden biri Lala'yla birlikte olduğunda, Seu
Rozemberg altın dişlerini ışıldatan geniş bir gülümse­
meyle pastalar ve şekerlemeler sunardı.
Dayanamadım, sonunda yenilgimi Minguinho'ya an­
lattım. Bu moranp şişmiş gözle yenilgirni ondan uzun
süre saklayamazdım da aynca. Babam beni bu durumda
görünce birkaç tokat attı ve Tot6ca'ya öğütler verdi. Ba­
bam, Tot6ca'yı hiç dövmezdi, beni döverdi yalnızca. Çün­
kü kötü olan her şey vardı bende!
Minguinho olanlan duymuştu kuşkusuz. Öyleyse
neden ona anlatmamalıydım? Beni dinledi, sözümü bi­
tirdiğimde nefretle konuştu:
"Ödlek!"
"Ne kavgaydı ama, görmeliydin ... "
Böylece, Portekizliyle aramda geçenlerin hepsini an­
lattım. Yürekliliğim soluğunu kesmişti, bana şu öğüdü
verdi:
"Bir gün öcünü almak zorundasın!"
"Evet, alacağım öcümü. Tom Mix'ten tabancasıru,
100

--- Sayfa 102 ---
Fred Thompson'dan 'Ayışığı'nı alıp bir alay da Komançi
Kızılderilisi toplayacağım. Günün birinde sana, onun bir
bambunun ucunda dalgalanan saçlannı getireceğim."
Yine de az sonra öfkem geçti gitti, başka şeylerden
konuşmaya başladık.
"Xururuca, haberin yok. Geçen hafta, iyi bir öğrenci
olduğum için bana Tılsımlı Gül adlı masal kitabını arma­
ğan ettiklerini hatırlıyor musun?"
"Evet hatırlıyorum."
"Kitabı okuduğumu sana söylemedim daha. Bir pe­
riden kırmızı beyaz bir gül alan prensin öyküsüydü. Bu
değerli prens, koşumlan altından bir ata biniyormuş, ki­
tapta öyle anlatılıyor. Bu altın koşumlu at üzerinde serü­
ven arayarak yolculuk ediyormuş. İlk tehlikede tılsımlı
gülü bir sallıyormuş, kaçıp kurtulabilmesi için korkunç
bir duman beliriyormuş ortalıkta. Doğrusunu istersen,
Minguinho, bu masalı çok saçma buldum. Biliyor musun,
benim yaşamak istediğim serüvenler gibi değil bu. Ben
Tom Mix'inkiler, Buck Jones'unkiler gibi, Fred Thomp­
son'unkiler, Richard Talmadge'inkilere benzer gerçek se­
rüvenler yaşamak istiyorum ... Deli gibi dövüşüyorlar
onlar. Tabancalar atılıyor, yumruklar konuşuyor... Her
tehlikeden kurtulrnalannı sağlayacak tılsırnlı bir gül olsa
işin çekiciliği kalmazdı. Ne dersin?"
"Ben de sıkıa olacağı görüşündeyim."
"Ama senden istediğim bu değil. Bir gülün gerçek­
ten böyle şeyler yapabileceğine inanıp inanmadığını öğ­
renmek istiyorum."
"Gerçekten de çok garip geliyor insana."
"Büyükler birtakım masallar anlatıyorlar ve çocuk­
Iann her aniattıkianna inandıklannı düşünüyorlar."
"Ç k d -
"
o
ogru.
Bir gürültü işittik, Luis yaklaşıyordu. Küçük karde­
şim gitgide tatlı bir çocuk oluyordu. Ne sulugözlü ne de
101

--- Sayfa 103 ---
şamatacı. Onunla uğraşmak zorunda kaldığım zamanlar
bile, bu işi hemen hep isteyerek yapıyordum.
Minguinho'ya şöyle dedim:
"Ona bu masalı aniatacağım için konuyu değiştir­
dim, çok da beğenecek. Küçük bir çocuğun hayallerini
yıkmamalı!"
"Zeze, oynayalım mı?"
"Ben oynuyoruro işte. Sen ne yapmak istiyorsun?"
"Hayvanat bahçesinde gezinmek istiyorum."
İçinde yalnızca kara tavukla iki pilicin bulunduğu
kümese isteksizce baktım.
"Çok geç oldu," dedim. "Aslanlar yatmaya gitti, Ben­
gal kaplanlan da. Bu saatte her yer kapalı. Bilet satmı­
yarlar artık."
"Öyleyse Avrupa'da yolculuk edelim."
Bu küçük haşan, her duyduğunu belliyor, yanılma­
dan da yineliyordu. Ama işin doğrusu, şu Avrupa yolcu­
luğuna da hiç istekli olmadığımdı. Minguinho'nun ya­
nında kalmayı yeğliyordum. Minguinho, benimle alay
etmiyordu, şiş gözümü başıma kakmıyordu.
Küçük kardeşimin yanında oturdum, ona tatlılıkla
şöyle dedim:
"Otur şuraya, bir oyun düşüneceğim."
Ve az sonra saflık perisi, beyaz bir bulutun üzerinde,
uçarak geçti. Ağaç yapraklarını, ırmaktaki yüksek otları,
Xururuca'nın dallarını oynattı. Bir gülümseme aydınlat­
tı hırpalanmış yüzümü.
"Bunu sen mi yaptın Minguinho?" diye sordum.
"Ben mi, hayır."
"Ah! Ne güzeldi ama. Rüzgar çağı geliyor."
Sokağımızda her şeyin bir çağı vardı. Bilyelerin çağı.
Topaç çağı. Sinema yıldızlarının resimlerini toplama ça­
ğı. Uçurtma çağı, çağların en güzeliydi. Gökyüzünün her
köşesi renk renk uçurtmalarla kaplı olurdu, her biçimde
1 02

--- Sayfa 104 ---
güzel uçurtmalarla. Gökyüzünde bir savaştır giderdi.
Uçurtmaların başları tokuşur, savaşlar çıkar, kementler
atılır, kılıçlar savrulurdu.
Bu arada jiletler de uçurtmaların iplerini keser ve
bir uçurtma, dengesiz kuyruğunu ipine sararak döne dö­
ne yere inerdi. Güzeldi bütün bunlar. Yeryüzü sokak ço­
cuklarınındı; Bangu'nun bütün sokaklarındaki çocukla­
rın! Sonra elektrik tellerine takılı bir ölü kalırdı geriye.
Ve koştururdu hemen elektrik idaresinin kamyonu. Öf­
keli adamlar, tellerin canına okuyan ölü uçurtmaları çı­
karmaya gelirlerdi. Rüzgar... rüzgar.. . Derken rüzgar la
birlikte aklıma bir şey geldi.
"Avcılık oynayalım mı, Luis?"
"Ata binmeyi bilmem."
"Büyüyecek ve yakında öğreneceksin. Otur şuraya
ve ata nasıl binilcliğine bak."
Minguinho bir anda yeryüzünün en güzel atı olu­
verdi; hızı arttı, kısacık otlar, yemyeşil uçsuz bucaksız bir
ovaya dönüştü: Kovboy giysim altın işlemeliydi. Göğ­
sümde şerif yıldızı parlıyordu.
"İleri küçük at, ileri! Dörtnala, dörtnala! .. " diye ba­
ğırdım.
Lak /.ak /.ak. Yeniden bulmuştum Tom Mix ve Fred
Thompson'u, Buck Jones bu kez gelmek istememişti,
Richard Talmadge de yeni bir filmde oynuyordu.
"İleri, ileri, küçük at! Dörtnala, dörtnala! İşte tozu
dumana katarak gelen Kızılderili dostlarım ... "
Lak /.ak Zak! Kızılderililerin nal sesleri büyük bir gü­
rültü çıkarıyordu.
"Dörtnala, dörtnala, küçük at! Ova, bizonlar ve ya­
banöküzleriyle dolu. Ateş açacağız, dostlarım! Grav,
grav, grav ... Taka, taka, taka ... Fiyu, fiyu, fiyu!" O klar ıslık
çalıyordu .. .
Rüzgar, nal sesleri, çılgınca at sürme, toz bulutları ve
1 03

--- Sayfa 105 ---
neredeyse haykıran Luis'in sesi.
"Zeze! Zeze!"
Atımı hafifçe durdurdum ve gösterdiğim başanlar­
dan ötürü başım dönmüş durumda yere atladım.
"Ne var? Yoksa bir yabanöküzü üzerine mi geliyor?"
"Hayır, başka bir oyun oynayalım. Çok Kızılderili
var, korkuyorum."
"Ama bunlar Apaçi'ler. Hepsi dost."
"Yine de korkuyorum. Çok Kızılderili var."
1 04

--- Sayfa 106 ---
Fetih
İlk günler, sigara almak için durduğunda Portekizli­
ye rastlamamak için erken çıkıyor, üstelik yolun öbür
yanında yürümeye ve evleri birbirinden ayıran sütleğen
çitlerinin gölgesinde gizlenmeye dikkat ediyordum. Rio­
Sao Paulo yoluna varır varmaz karşıya geçiyor; lastik pa­
buçlarım elimde, neredeyse fabrikanın duvarına yapışa­
rak yola devam ediyordum. Bütün bu önlemler birkaç
gün sonra gereksizleşti. Sokağın belleği zayıftır çünkü.
Artık kimse, Seu Paulo'nun oğlunun becerilerini hatırla­
mıyordu. Yalnız suçlama sırasında beni şöyle gösteriyor­
lardı: Seu Paulo'nun oğlu bu ... Seu Paulo'nun şu azgın
oğlu ... Seu Paulo'nun şu ünlü oğlu . . . Bir keresinde de
korkunç bir şey uydurdular. Bangu takımı, Andaray takı­
mına yenilince şöyle alay ettiler: "Bangu takımı, Seu
Paulo'nun oğlu gibi 'pestil'e döndü."
Aia sıra o uğursuz arabanın kavşakta durduğunu gö­
rüyor, büyüdüğümde öldürmeye karar verdiğim Porte­
kizliyi görmemek için yolumu değiştiriyordum. Evet,
yeryüzünün en güzel arabasının direksiyonunda çalımla
oturan o hayvanın geçişini görmemek için adımlarımı
yavaşlatıyordum.
O sıra birkaç gün ortadan kayboldu Portekizli. Ne
büyük rahatlıktı! Kuşkusuz çok uzaklara gitmişti, belki
l OS

--- Sayfa 107 ---
de tatile. Daha rahat bir yürekle okulun yolunu tuttum;
bu adamı ileride öldürme zahmetine değip değmediğini
bile düşünmeye başlamıştım. Ama kesin olan bir şey de
vardı: Daha gösterişsiz bir otomobilin arkasına atladı­
ğımda aynı heyecanı hiç duymuyordum; kulaklarım da
başlıyordu yanmaya.
insanlarla sokağın günlük hayatı olağan akışını izli­
yordu. Uçurtma ve sokaktaki "çılgın oyunlar çağı" gel­
mişti. Mavi gökyüzü her renkteki o eşsiz uçurtmalarla
kaplıydı. Rüzgar çağı geldi mi, Minguinho'dan biraz uzak­
laşıyordum, ancak esaslı bir kötekten sonra cezaya çarp­
tırıldığımda gidip yeniden onu buluyordum. Kaçmaya
da kalkmıyordum hiç, çünkü kaba etiere üst üste inen iki
tokat insanın canını müthiş yakıyordu. Böyle durumlar­
da Kral Luis'i, şeker portakalı fidanını süslemeye, ko­
şumlarını takmaya -bayılıyordum bu deyime- götürü­
yordum. Fidanıının büyüdüğünü söylemek gerek, yakın­
da bana çiçek ve meyve verecekti. Öbür portakal ağaçla­
rı geç kalmıştı. Benim şeker portakalı fidanım, Edmundo
dayının benim için söylediği gibi "erken gelişmişti". Daha
sonra dayım bunun ne anlama geldiğini anlattı bana:
ötekilerden önce olan şey. Aslında dayımın bu konuyu
bana pek iyi anlatamadığını sanıyorum. Şu anlama geli­
yordu yalnızca: "İleride olan her şey."
Sicim parçaları, iplikler alıyor, bir sürü gazoz kapa­
ğını delip Minguinho'ya "koşum" takıyordum. Güzelliği
görülmeye değerdi! Rüzgar estiğinde gazoz kapakları bir­
birine vuruyordu sanki. "Ayışığı"na binen Fred Thomp­
son'un malımuzları vuruyordu birbirine ...
İlkokulun dünyası da çok hoştu. Bütün ulusal marş­
ları ezbere biliyordum. Gerçek büyük marşı, öbür bay­
rak marşlarını ve Ulusal Özgürlük Marşı'nı: "Özgürlük,
kanatlarını aç ülkemize." Benim en çok sevdiğim buydu,
Tom Mix'in de sanırım. Ata binip avlandığımız ya da sa-
1 06

--- Sayfa 108 ---
vaşmadığımız günler, bana saygıyla şöyle diyordu:
"Hadi, Pinage savaşçısı! Özgürlük marşını söyle."
İncecik sesim, uçsuz bucaksız ovayı dolduruyordu,
salıları Seu Ariovaldo'ya yardım ettiğim sıralar söyledik­
lerimden çok daha güzeldi.
Salı günleri, her zamanki gibi okulu asıp dostum
Ariovaldo'yu getirecek treni bekliyordum. Elinde, az
sonra satacağımız şarkı sözleri destesiyle, merciivenden
inişini görüyordum. İki torba dolusu şarkı sözü vardı ya­
nında, yedekti bunlar. Aşağı yukarı her seferinde bütün
şarkı sözlerini satardı, ikimizi de sevince bağardı bu . . .
Okul bahçesinde, zaman buldukça bilye oynardık
Ben bu işin şampiyonu olarak tanınırdım. Attığıını vu­
rurdum, çantamdaki bilyelerin üç katıyla eve dönmedi­
ğim pek seyrekti.
En duygulandığım olay da, öğretmenim Dona Ce­
cilia Paim'le olan ilişkimdi. Ona sokakta çocukların en
şeytanı olduğum anlatılsa, herhangi birinden daha çok
sövdüğüm söylense, inanmazdı. Hele yaramazlıkta ben­
zerim bulunmadığını kanıtlasalar, buna hiç kulak asmaz­
dı. Okulda bir melektim. Bana en ufak bir sitemde bulu­
nan yoktu. O zamana kadar okul içinde gördükleri en
küçük çocuk olduğumdan, öğretmenierin sevgilisiydim.
Kendi öğretmenim Dona Cecilia Paim, yoksulluğumuzu
biliyordu; ikindi kahvaltısında benden başka herkesin bir
şey yediğini görünce üzülüyor, beni bir kenara çekip pas­
taneden kremalı börek almaya yolluyordu. Beni o kadar
seviyordu ki, onu hayal kırıklığına uğratmamak için uslu
duruyordum herhalde.
İşte o sıra başıma geldi bu iş. Her zamanki gibi, Rio­
Sao Paulo yolunda ağır ağır yürüyordum. Derken Porte­
kizlinin koca arabası yavaşça yanımdan geçti. Korna üç
kez çaldı ve canavarın bana gülümseyerek baktığını gör­
düm. Bu da nefretimi ve büyüyüp onu öldürme isteğimi
107

--- Sayfa 109 ---
yeniden uyandırdı. Bütün gururomu topladım ve onu
görmezden gelerek başımı dikip geçtim.
"Sana anlattığım gibi, Minguinho. Her gün aynı şey.
Sanki geçmemi bekliyor ve başlıyor koma çalmaya. Üç
kez çalıyor. Dün de eliyle bir işaret yaptı."
"Sen ne yapıyorsun?"
"Kılımı bile kıpırdatmıyorum. Onu görmezden ge­
liyorum. Benden korkmaya başlıyor. Yakında altı yaşımı
dolduracağırn, kısa süre sonra da büyüyüp kocaman ola­
cağım."
"Senden korktuğu için dost olmaya kalkmasın?"
"Hiç kuşkum yok. Bekle, sandığı getireyim."
Minguinho biraz büyümüştü. Eyerime tırmanmak
için yere bir sandık koymam gerekiyordu.
"Tamam. Şimdi gevezelik edebiliriz."
Tepeye tünediğimde kendimi herkesten büyük his­
sediyordum. Görüntüye, ırmaktaki ot kümelerine, onla­
ra konup sağı solu gagalayan saka kuşlanyla isketelere
tepeden bakıyordum. Akşam olup da hava biraz karann­
ca başka bir Luciano, Campo dos Afonsos'taki uçaklar­
dan biri gibi tepemde neşeyle dönüp durmaya başlıyor­
du. Başlangıçta, Minguinho bile yarasadan korkmayışı­
ma şaştı, çünkü genellikle bütün çocuklar yarasadan
korkar. Üstelik, Luciano günlerdir görünmemişti. Kendi­
ne başka bir Cam po dos Afonsos bulmuş olmalıydı.
"Gördün mü, Minguinho! Nega Efigenia'nın hintar­
mutları sararmaya başlıyor. Yakında olgunlaşacaklar. İşin
kötüsü, beni bir yakalarsa Minguinho ... Bugün üç kez
dayak yedim zaten. Ceza verdikleri için buradayım ...
"
Ama şeytan yere inmeme yardım etti ve beni süt­
leğen çitine doğru itti. İkindi rüzgarı bumuma hintar­
mutlanrun kokusunu getiriyordu ya da ben öyle sanı-
lOS

--- Sayfa 110 ---
yordum ... Sağa bir göz atıyor, solda bir dalı itiyordum ve
şeytan kulağıma durmadan fısıldıyordu: "Hadisene, bu­
dala! Ortalıkta kimsenin olmadığını görmüyor musun?
Bu saatte Japon kadının dükkanına gitmiş olması gerek.
Seu Benedito mu? Hiç tehlike yok. Yan yanya sağır ve
kör. Bir şey görmüyor nasıl olsa. Seni duysa bile kaçacak
zaman bul ursun ... "
lrmağa kadar çiti izledim ve karanmı verdim. Hare­
kete geçmeden, Minguinho'ya gürültü etmemesini işa­
ret ettim. Yüreğim daha hızlı çarpıyordu. Nega Efigenia'
nın şakası yoktu. Çok da keskin bir dili vardı. Soluk al­
madan, parmaklanrom ucuna basarak Üerliyordum ki,
mutfağın penceresinden bağırdığını işittim.
"Ne var, yumurcak?"
Bir yalan atıp kaçan topumu almaya geldiğimi söy­
lemeyi büe akıl edemedim. Tabanlan yağladım ve küt
pat, ırmağın üzerinden atladım. Ama orada beni başka
bir şey bekliyordu. Öylesine büyük bir acıydı ki bu, ba­
ğıracak oldum. Ne var ki, bağırsarn iki kat dayak yiye­
cektim. Birincisi verilen cezaya uymadığım, ikincisi de
komşulann hintarmutlannı çalmaya kalktığım ve sol
ayağıma bir cam parçası batırmayı becerdiğim için!
Aadan başım dönerek şişe kınğını ayağırndan çıkar­
maya çalışıyor, alçak sesle inliyor, kanımın ırmağın kirli
suyuna kanştığını görüyordum. Şimdi ne olacaktı? Cam
parçasını çıkarmayı başardım, gözlerime yaşlar doldu,
ama kanı nasıl durduracağımı bilmiyordum. Acıyı hafıf­
letmek için bütün gücürole ayak bileğimi sıkıyordum.
Dayanmam gerekliydi. Yakında hava kararacak, geceyle
birlikte babam, annem ve Lala eve döneceklerdi. Biri be­
ni yakalarsa kesinlikle döverdi. Belki de sırayla döverler­
di. Sendeleyerek tümseğe tırmandım, tek ayağımla gidip
şeker portakalı fidanırom dibine oturdum. Canım hala
çok acıyordu ama kusma isteği geçmişti.
1 09

--- Sayfa 111 ---
"Bak, Minguinho!" dedim.
Bakar bakmaz dehşete düştü. O da benim gibiydi,
kan görmeyi sevmezdi.
"Ne yapmalı, Tanrım!" diye söylendi.
Totôca bana yardım edebüir, diye düşündüm. Ama
bu saatte nerededir kim bilir? Aklıma Glôria geldi. Mut­
fakta olmalıydı şimdi. Beni bu kadar dövmelerini isteme­
yen tek kişiydi Glôria. Belki kulaklarımı çekecek ya da
yeni bir ceza daha verecekti, ama bu yol denenmeüydi.
Glôria'yı yumuşatma çarelerini düşünerek mutfak
kapısına kadar sürüklendim. İş işliyordu. Acınacak bir
durumda oturdum ve bu kez Tanrı yardımıma geldi.
Glôria yüzüme baktı ve başımın önümde olduğunu gör­
dü. Cezada olduğum için bir şey söylememeye karar
verdi. Gözlerim yaşlarla doluydu, burnumu çekiyor­
dum. Glôria'nın bakışı üzerimdeydi. Elindeki işini bırak­
mıştı, hareketsizdi şimdi.
"Ne var, Zeze?"
"Hiç, Godôia . . . Neden kimse beni sevmiyor?"
"Çok budalasın."
"Bugün üç kez dayak yedim, Godôia."
"Hak etmemiş miydin üçünü de?"
"Onu demek istemedim. Kimse beni sevmediği için,
dövmek istediklerinde herhangi bir şeyi bahane ediyor­
lar."
Glôria'nın on beş yaşındaki yüreği yumuşamaya
başlamıştı. Bunu hissediyordum.
"Sanırım en iyisi, Rio-Sao Paulo yolunda kendimi
bir arabanın altına atmam."
Ve gözlerimden sel gibi yaş akınaya başladı.
"Saçma sapan şeyler söyleme, Zeze. Seni çok seviyo­
rum."
"Hayır, sevmiyorsun. Sevseydin bugün beni dövme­
lerine engel olurdun."
1 1 0

--- Sayfa 112 ---
"Neredeyse gece iniyor. Bugün daha çok yaramazlık
yapacak zaman bulamayacaksın nasılsa."
"Ama yaptım bile ... "
İşini bıraktı ve yanıma yaklaştı. Ayağırnın çevresin­
deki kan birikintisini görünce çığlığını güçlükle tuttu.
"Tanrım! Gum! Ne oldu sana?"
Kazanmıştım. Bana "Gum" dedi mi kurtuldum de­
mekti.
Küçük bedenimi kolianna aldı, bir iskemieye oturt­
tu. Aceleyle koşup bir leğen tuzlu su getirdi, ayaklarımın
dibine diz çöktü.
"Canın çok acıyacak, Zeze."
"Zaten çok acıyor."
"Tanrım! Aman Tanrım! Neredeyse üç parmak bo­
yunda yannışsın ayağını. Nasıl yaptın bunu, Zeze?"
"Ne olur kimseye söyleme, Godôia. Uslu duracağı­
ma yemin ederim. Bir daha kimseye beni bu kadar döv­
dünne . . . "
"Tamam, tamam, bir şey söylemem. Ama ne yapa­
cağız? Herkes sargılı ayağını görecek. Yarın da okula gi­
demeyeceksin. Eninde sonunda fark edecekler."
"Okula gideceğim. Köşeye kadar lastik pabuçlarımı
giyerim, sonrası kolay."
"Yatman gerek, ayağını uzatman gerek, yoksa yarın
hiç yürüyemezsin."
Seke seke yatağa kadar gitmeme yardım etti.
"Ötekiler gelmeden sana yiyecek bir şey getireyim."
Yemeğimle geri döndüğünde onu öpmekten kendi-
mi alamadım. Çok az yaptığım bir şeydi bu.
Herkes akşam yemeği için toplandığında annem
yokluğumu fark etti.
"Zeze nerede?"
l l l

--- Sayfa 113 ---
"Yattı. Başının ağnsından yakınıyordu."
Konuşmalan kendimden geçmiş dinliyordum. Yara­
mın sızısını bile unutturuyordu bu bana. Konuşma ko­
nusu olmak çok hoşuma gidiyordu. Tam o sırada Gl6ria,
savunmamı üstlenmeye karar verdi. Hem üzgün hem de
suçlayıcı bir sesle konuştu:
"Herkes durmadan bu çocuğu dövüyor. Bugün da­
yaktan canı çıktı. Bir günde üç kez dayak da çok artık."
"Ama felaket bir çocuk. Ancak dayak yediğinde ra­
hat duruyor."
"Ya sen, sanki onu hiç dövmediğini mi söyleyecek-
. ?"
sın.
"Aşağı yukarı hiç dövmüyorum. Çok çok, kulaklan­
nı çekiyorum."
Bir sessizlik oldu. Gl6ria beni savunmayı sürdürdü:
"Bir düşünsenize, daha altı yaşında bile değil. Belki
çekilmez bir çocuk, ama daha çok küçük."
Bu konuşma beni mutlu etti.
Gl6ria beni hazırlarken kuşkuluydu. Lastik pabuç-
larımı giymeme yardım ediyordu.
"Yürüyebilecek misin?"
"Tamam, tamam."
"Rio-Sao Paulo yolunda yaramazlık yapmayacaksın,
değil mi?"
"Hayır yapmayacağım."
"Söylediğin doğru muydu? Hani . . . Arabanın altı-
na ... "
"Hayır. Kimsenin beni sevmediğini düşündükçe çok
mutsuz olmuştum da."
Sarı saçlarımı okşadı ve beni gönderdi.
En güç şeyin anayola varmak olduğunu sanıyordum.
Pabuçlanmı çıkardığımda acı hafıfleyecekti. Ama aya-
1 1 2

--- Sayfa 114 ---
ğım yere değdiğinde, fabrika duvarına dayanarak çok ya­
vaş yürümek zorunda kaldım.
Tam o sırada oldu işte: Koma üç kez çaldı. Ne talih­
sizlik! Acıdan geberdiğim yetmiyormuş gibi, bir de gelip
beni alaya alıyordu ...
Arabasını yakınımda durdurdu, eğildi ve sordu:
"Ah! Sivrisinek, ayağın mı acıdı?"
Bunun kimseyi ilgilendirmediğini söyleme isteği
duydum. Ama bana haylaz demediği için karşılık verıne­
dim ve yürümeye devam ettim. Aşağı yukarı beş metre
yol aldım.
Arabayı yeniden çalıştırdı, beni geçti, neredeyse
beni duvara yapıştırarak yolun kıyısında önümü kesecek
biçimde durdu. Kapıyı açıp indi. Uzun boyuyla bana te­
peden bakıyordu.
"Çok mu acıyor, Sivrisinek?"
Beni döven birinin böyle tatlı, neredeyse dost bir
sesle konuşması olanaksızdı. Yanıma yaklaştı ve hiç bek­
lemediğim halde, o koca gövdesiyle diz çöktü, gözleri­
min içine baktı. Yüzünde öyle bir gülümseme vardı ki,
sevgi doluydu sanki.
"Canın çok acıyor, değil mi? Nen var?"
Karşılık vermeden önce biraz bumumu çektim.
"Ayağıma bir cam parçası girdi."
"Yara derin mi?"
Derinliğini parmaklarımla gösterdim.
"Önemli demek! Neden evde kalrnadın öyleyse?
Okula gidiyorsun sanırım, öyle mi?"
"Evde kimse ayağıını kestiğimi bilmiyor. Anlasalar,
bir daha yapmarnam için yine döverler beni. . . "
"Gel, seni götüreyim."
"Hayır. Teşekkür ederim, efendim."
"Ama neden?"
"Okulda herkes, aramızda olup biteni biliyor!"
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
"Ama bu durumda yürüyemezsin."
Doğru söylediğini kabul ederek ve gururumun tel
tel dağıldığını hissederek başımı eğdim.
Çenemi tuttu, başımı kaldırdı.
"Bu olayı unutalım. Hiç otomobile bindin mi?"
"Hayır efendim, hiç binmedim."
"Öyleyse yürü!"
"Gelemem. Biz düşmanız."
"Önemi yok. Ben unuttum bile. Utanıyorsan, okula
varmadan biraz önce indiririm seni. Tamam mı?"
Karşılık veremeyecek kadar duygulanmıştım. Ba­
şımla evetledim. Beni kucaklayıp kaldırdı, kapıyı açtı,
hafifçe koltuğun üzerine bıraktı. Sonra arabanın çevresi­
ni dolandı, yerine oturdu. Motoru işletmeden önce bana
yine gülümsedi.
"Böyle daha iyi, gördün mü?"
Arabanın hafif sarsıntılada kayar gibi ilerlediğini
hissetmek hoştu, gözlerimi kapadım ve hayal kurmaya
koyuldum. Fred Thompson'un atı "Ayışığı"ndan daha
tatlı, daha hoştu bu. Ne yazık ki uzun sürmedi. Gözleri­
mi açtığımda hemen hemen okula varmıştık. Öğrenci
kalabalığının ana kapıdan girdiğini görebiliyordum. Ür­
küp koltuktan aşağı kaydım, gizlendim. Sinirli sinirli,
"Okula varmadan duracağınıza söz vermiştiniz," dedim.
"Düşüncemi değiştirdim. Bu ayak böyle kalamaz.
Tetanos olabilirsin," dedi.
Bu garip ve anlaşılmaz sözün ne demek olduğunu
bile sormadım. Gitmek istemediğimi söylemenin de bo­
şuna olduğunu biliyordum. Otomobil, Alçak Evler So­
kağı'na sapmıştı ve ben yeniden oturmuştum koltuğa.
"Yiğit bir çocuğa benziyorsun. Şimdi bunu kanıtia­
yıp kanıtlamayacağını göreceğiz," dedi.
Eczanenin önünde durdu ve beni kucaklayıp içeri
taşıdı. Dr. Adaucto Luz bizi karşıladığında dehşete düş-
l l 4

--- Sayfa 116 ---
tüm. Fabrikada çalışanların doktoruydu ve babamı da
çok iyi tanıyordu. Bana bakıp beklenmedik bir soru sor­
cluğunda ürkekliğim iyice arttı.
"Sen, Paulo Vasconcelos'un oğlusun, değil mi? Ba­
ban iş buldu mu?"
Utandığım halde karşılık vermek zorunda kaldım.
Yoksa Portekizli, babamın durumunu öğrenecekti.
"Bekliyor. Ona bir sürü söz verdiler," dedim.
"Bakalım şu yaraya."
Kesik yere yapışmış gazlı bezi açtı ve kötü belirtiler
olduğunu gösteren bir "hımm" koyuverdi. Dudaklarım
titremeye başlıyordu, ama Portekizli yardımıma geldi.
Beni beyaz çarşaflada kaplı bir masaya oturttular.
Bir sürü araç gereç çıktı ortaya. Titriyordum. Portekizli
omuzlarımı sıkı sıkı, ama sevgiyle kavrayıp sırtımı göğ­
süne yasladığından titrernem kesildi.
"Canın çok acımayacak Bu iş bittiğinde seni limo­
nata içip pasta yiyebileceğimiz bir yere götüreceğim.
Ağlamazsan, içinden artist resimleri çıkan şekerlemeler
alacağım sana."
Bunun üzerine yeryüzünün en büyük korkusuzlu­
ğunu yüreğimde topladım. Gözyaşiarım süzülüyordu,
ama yaptıklarına karşı koymuyordum. Yarayı diktiler, bir
de tetanos aşısı yaptılar bana. Kusma isteğimi bile bastır­
dım. Portekizli, acıının birazını kendine almak istercesi­
ne beni göğsünde sıkıyor, terden ısianan saçlarımı, yüzü­
mü mendiliyle siliyordu. Bu iş hiç bitmeyecekti sanki.
Eninde sonunda bitti ama. Beni yeniden arabaya taşıdı­
ğında hoşnuttu adamcağız. Verdiği bütün sözleri tuttu.
Ancak benim canım bir şey istemiyordu. Sanki ruhumu
ayağırndan çıkarıp almışlardı.
"Artık bu saatten sonra okula gidemezsin, Sivrisinek."
Otomobildeydik, yanına oturmuş dirseğine değiyor,
neredeyse hareketlerini engelliyordum.
l l S

--- Sayfa 117 ---
"Seni eve götüreceğim. Bir şey uydurursun. Okul
bahçesinde ayağını kestiğini ve öğretmeninin seni ecza­
neye gönderdiğini söyleyebilirsin ...
"
Ona minnetle bakıyordum.
"Sen yürekli bir küçüksün, Sivrisinek," dedi.
Ona acı bir gülümsemeyle baktım, ama bu acının
ötesinde çok daha önemli bir şey keşfetmiştim: Portekiz­
li, yeryüzünde en sevdiğim insan olmuştu.
ı 1 6

--- Sayfa 118 ---
Ufak tefek gevezelikler
"Biliyor musun Minguinho, her şeyi keşfettim, her
şeyi. Baron de Capanema Sokağı'nın ucunda oturuyor
o. Sokağın en sonunda. Otomobili evinin yanına çeki­
yor. İki kuş kafesi var; birinde kanarya besliyor, öbüründe
muhabbetkuşu. Bir gün erkenden, hiçbir şeyin farkında
değilmişim gibi, boyacı sandığımla gittim oraya. Gitme­
yi o kadar çok istiyordum ki, Minguinho; bu kez san­
dığırnın ağırlığını hissetmedim bile. Eve dışardan iyice
baktım, tek başına yaşayan biri için çok büyük buldum.
Arkada, musluğun başındaydı, tıraş oluyordu."
Ellerimi birbirine vurdum.
"Boyacı! Boyacı! .. "
Yüzü sabun köpüğüyle kaplı, yaklaştı. Daha yüzü­
nün bir yanını tıraş etmişti. Gülümseyerek, "Ha! Sen mi­
sin Sivrisinek? Gir içeri," dedi.
Arkasından yürüdüm.
"Bekle, hemen bitiririrn işimi."
Ustura sakalım alırken, hart hart hart, diye ses çıka­
rıyordu. Büyüyüp koca bir adam olduğumda, benim de,
hart hart hart, diye sesler çıkaran bir sakalun olacaktı.
Hoş bir şeydi bu.
Sandığırrun üzerine oturup bekledim. Aynadan ba­
na baktı.
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
"Okul yok mu?"
"Bugün ulusal bayram. Onun için pabuç boyamaya
çıktım. Birkaç kuruş yapmak niyetiyle."
"Yaa!.,
Tıraşı sürdürdü. Sonra lavaboya eğilip yüzünü yıka­
dı. Havluyla silindi. Yanakları kıpkırmızı ve pırıl pırıldı.
Gülmeye başladı.
"Benimle kahve içer misin?"
Aklımdan eveti geçirerek hayır dedim.
"Gir!"
Her şeyin ne kadar temiz ve düzenli olduğunu gör­
ıneni isterdim. Masanın üzerinde kırmızı kareli bir örtü
bile vardı. Kahve fincanları da bizim evdekiler gibi te­
neke maşrapalar değildi. Yaşlı bir kadının her gün ken­
disi işe gittikten sonra gelip ortalığa çekidüzen verdiğini
anlattı.
"İstersen benim gibi yap," diye de ekledi. "Ekmeğini
kahvene batır. Ama içerken gürültü çıkarma. Çirkin bir
şey bu."
Minguinho'ya bakıyordum, paçavralardan yapılma
bir bebek gibi suskundu bunları dinlerken.
"Neyin var?"
"Hiç, seni dinliyorum."
"Anlıyor musun, Minguinho! Kavga sevrnem ben.
Kızgınsan bunu hemen söylemen en iyisi olur."
"Portekizliden başkasıyla ilgilendiğin yok, bu da be­
ni eğlendirmiyor."
Durup düşündüm. Aslında gerçekti bu. Anlattıkları­
ının onu eğlendirmeyeceğini düşünmemiştim. Bunun
üzerine konuyu değiştirmek istedim:
"İki gün içinde Buck Jones'u bulacağız. Ona, Reis
Sakin Boğa aracılığıyla haber yolladım. Buck Jones çok
uzaklara, Savanah'a avianınaya gitti ... Minguinho, Sava­
na mı, Savanah mı denir? Filmde sonuna bir 'h' geliyor-
l l 8

--- Sayfa 120 ---
du, ama pek bilemiyorum. Dindinhalara gittiğimde Ed­
mundo dayıya soracağım."
Yeni bir sessizlik.
"Nerede kalmıştım?"
"Kahveni ekmeğine batırdığında."
"Kahvemi ekmeğime batırmak değil, budala. Ters
söylüyorsun. Orada hiç sesimi çıkarmadan oturuyor­
dum, o da gözlerini dikmiş bana bakıyordu."
"Sonunda oturduğum yeri keşfettin," dedi.
Çok tedirgindim. Ona gerçeği söylemeye karar ver-
dim: "Size her şeyi anlatırsam kızar mısınız?"
"Hayır. Dostlar arasında gizli saklı olmamalı zaten."
"Buraya ayakkabı boyamaya gelmemiştim."
"Biliyorum."
"Ama canım öyle çekiyordu ki gelmeyi... Buralarda
kimse ayakkabısını boyatmaz, çok toz var. Ancak Rio­
Sao Paulo yolunda oturanlar yaptırır bunu."
"Bütün bunlan taşımadan da gelebilirdin, öyle değil
')"
mı.
"Sandığımı yanıma almasam bırakmazdı bizimkiler.
Evin yakınında dolaşmam ve ara sıra da eve uğrarnam
gerekirdi, anlıyor musunuz? Uzağa gitmek istediğimde,
çalışmaya çıkıyormuşum gibi davranmalıyım."
Mantığım onu güldürdü.
"Çalışmaya çıktığımda evdekiler yaramazlık yapma­
dığımı bilirler. Böylesi daha iyi, en azından dayak yeme­
miş olurum."
"Söylediğin kadar yaramaz olduğuna inanmıyorum."
Çok ciddileştim:
"Beş para etmem. Çok kötüyümdür. Noel günü, be­
nim için bir İsa değil, bir şeytan doğar ve hiçbir armağan
alamam. Belanın tekiyim yani. Küçük bir bela. Bir iblis.
Bir piç. Abialanından biri, benim gibi kötü bir çocuğun
dağmaması gerektiğini söyledi."
1 19

--- Sayfa 121 ---
Şaşkınlıkla kafasını kaşıdı.
"Yalnız bu hafta üç kez dayak yedim," diye sürdür­
düm. "Hem de ne biçim. Yapmadığım şeylerden ötürü
bile dayak yi yorum. Hep suç bende. Artık beni dövmeyi
alışkanlık haline getirdiler."
"İyi ama, ne yapıyorsun böyle?"
"Bütün bunlan yapan, aslında şeytan olmalı. Birta­
kım şeyler yapma isteği geliyor içimden, ve ... yapıyorum.
Bu hafta Nega Efigenia'nın çitini ateşe verdim. Dona
Cordelia'ya, 'Topal Ördek' diye bağırdım, çok kızdı! ..
Paçavradan bir topa tekmeyi yapıştırdım, batasıca top
Dona N areisa'nın penceresinden girdi ve büyük aynasını
kırdı. Sapanımla üç lamba patlattım. Seu Abel'in oğlu­
nun kafasına da taş attım."
"Yeter, yeter."
Gülümsemesini gizlemek için eliyle ağzını kapadı.
"Daha bitmedi. Dona Tentena'nın diktiği bütün fi-
deleri söktüm. Dona Rosena'nın kedisine bir bilye yut­
turdum."
"Bak, buna hayır derim. Hayvanların hırpalanmasını
sevmem."
"Ama büyük bir bilye değil. Minicikti. Kediye müs­
hil verdiler, çıktı. Ama bilyeyi bana geri verecekleri yer­
de korkunç bir dayak attılar. En kötüsü de, uyuduğum
sırada babamın, terliğini kapıp beni dövmesiydi. Nede­
nini bilmiyordum oysa ... "
"Nedenmiş peki?"
"Bir sürü çocuk sinemaya gitmiştik. En ucuz yer ol­
duğu için halkona çıkmıştık Derken orada şeyim geldi,
sıkıştım yani, anlıyor musunuz? Duvann bir köşesine git­
tim, çişimi yaptım. Yerde ufak bir göl oluştu. Dışarı çıkıp
fılmin bir bölümünü kaçırmak enayilikti. Ama çocuklan
bilirsiniz. Birinin çişini yapması bütün ötekilerin de çişi­
nin gelmesine yol açar. Herkes o köşeye gitti ve sonunda
1 20

--- Sayfa 122 ---
gerçek bir ırmak çıktı ortaya. Durum da fark edildi. Arka­
sı şöyle: 'Seu Paulo'nun oğlu yaptı!' dediler. Akşam, sine­
ma sahibi, olayı babama anlattı elbet. Babam da bundan
hiç hoşlanmadı ... Şimdi bir yıl süreyle Bangu Sineması'na
girrnem yasak. Yani aklım başıma gelene kadar ...
"
Çabalaruna karşın Minguinho, somurtmaya devam
ediyordu.
"Dinle, Minguinho! Böyle surat asma. O benim en
iyi dostum. Ama sen, bütün ağaçlarm tartışmasız kralı­
sın; Luis'in, kardeşlerimin tartışmasız kralı olduğu gibi ...
İnsan yüreğinin, bütün sevdiklerini içine alabilmesi için
çok büyük olması gerektiğini bilmelisin."
Sessizlik ...
"Biliyor musun, Minguinho! Bilye oynayacağım.
Çok tatsızsın."
Başlangıçta bu bir sırdı, çünkü bana dayak atan
adamla bir otomobilde görünmekten utanıyordum. Sır
bir süre daha sürüp gitti. Çünkü sır saklamak her zaman
hoştur. Portekizli de bu alanda bütün isteklerimi yerine
getiriyordu. Dostluğumuzu kimsenin öğrenmemesi için
yemin etmiştik. Birincisi, bütün çocuklan otomobiline
almak istemediğinden. Bu nedenle, tanıdığım kişiler,
Tot6ca bile geçtiğinde eğiliyordum. İkincisi, birbirimize
anlatacağımız sürüyle şey arasında kimsenin bizi tedir­
gin etmemesi gerekiyordu.
"Annemi hiç görmediniz mi? Kızılderilidir," dedim.
"Gerçek Kızılderililerin kızıdır. Evde hepimiz yarım kan
Kızılderiliyiz."
"Senin tenin nasıl böyle beyaz oldu? Ya şu, neredey­
se beyaz denebilecek san saçlar? .. "
"Portekizli yanımdır o. Annem Kızılderili. Çok esmer
ve dümdüz saçlı. Yalnız Gl6ria ve ben san çıyana benze-
1 2 1

--- Sayfa 123 ---
riz. Annem, evin giderlerine yardımcı olmak için İngiliz
Değirmeni'nde çalışır. Geçen gün bobin dolu bir sandık
kaldırdı ve karnında korkunç bir acı duydu. Doktora git­
mesi gerekti. Fıtık olduğu için doktor ona bir kuşak ver­
di. Annem bana karşı çok iyidir, biliyor musunuz? Beni
dövmek istediğinde, bahçeden küçük dallar koparır ve
yalnızca hacaklarıma vurur. Çok yorucu bir hayatı vardır,
akşamlan eve döndüğünde konuşacak gücü bile olmaz."
Araba gidiyor ve ben gevezelik ediyordum:
"Büyük ablam garip bir kızdır. Hep sevgilileri olur.
Annem onu bizimle gezmeye yolladığında, sevgililerin­
den birinin hep köşede beklediğini bildiğinden, yolun
üst yanından gitmemizi tembihlerdi bize. O da, başka
bir sevgilisinin beklediği öbür yoldan giderdi. Bütün za­
manını onlara mektup yazmakla geçirdiğinden kalem
dayandıramazdık ona."
"Geliyoruz."
Çarşının yakınında bulunuyorduk ve anlaştığımız
yerde durduruyordu arabayı.
"Yarın görüşmek üzere, Sivrisinek."
Her zaman oturduğu yere kadar uzanmanın, bir
bardak limonata içip ona artist resimleri aldırmanın yo­
lunu bulacağımı biliyordum. Yapacak fazla şeyinin ol­
madığı saatleri biliyordum.
Ve bu oyun, bir ayı aşkın bir süreden beri sürüyor­
du. Ama Noel öykülerini anlattığımda yüzünde o hü­
zünlü büyük insan görünümünün belireceğini hiç dü­
şünmemiştim. Gözleri yaşlarla doluydu ve bir daha Noel
günü hiç armağansız kalmayacağıma söz vererek elini
saçlarımda gezdirdi.
Günler sakin, özellikle de mutlu geçiyordu. Evdeki­
ler, bendeki değişimi fark etmeye başlamışlardı. Eskisi
kadar azgınlık yapmıyor, zamanımı bahçenin en ucunda­
ki eski yerimde geçiriyordum. Doğrusu, şeytan ara sıra
1 22

--- Sayfa 124 ---
iyi niyetli kararlarıının hakkından geliyordu. Ama eskisi
kadar sövmüyor, komşuları rahat bırakıyordum.
Fırsat buldukça bir gezinti yaratırdı, bu gezintiler-
den birinde arabayı durdurdu ve bana gülümsedi.
"'Arabamızda' gezmeyi gerçekten seviyor musun?"
"Bu aynı zamanda benim de mi arabam?"
"Benim olan her şey senin. İki büyük dost arasında
olduğu gibi."
Sevinçten çıldırıyordum. Ah, yeryüzünün en güzel
arabasının yarısına sahip olduğumu herkese anlatabil­
seydim.
"Sence de artık aralarından su sızmayan iki dost mu-
yuz?"
"Evet."
"Öyleyse senden bir şey isteyebilirim."
"Elbette, efendim."
"Beni öldürmek için hala bir an önce büyürnek iste-
yip istemediğini merak ediyorum."
"Hayır. Bunu asla yapamam."
"Ama yapacağını söylemiştin, değil mi?"
"Öfkeli olduğum sırada söyledim. Asla kimseyi öl­
düremem. Çünkü evde tavuk kestikleri zaman bakmayı
sevmem. Hem sonra, sizin anlatıldığı gibi biri olmadığı­
nızı keşfettim. Ne yamyamsınız ne de ... "
Yerinden fırlıyordu neredeyse.
"Ne dedin?"
"Yamyam!"
"Ne olduğunu biliyor musun yamyamın?"
"Evet, biliyorum. Edmundo dayı öğretti. Kendisi bir
bilgindir. Kentli bir bay ona ansiklopedi hazırlamasını
önerdi. Şimdiye kadar bana açıklayamadığı tek şey car­
borutulum 1 oldu."
1. Kömür ve silisyum karışımı sert bir madde. (Ç.N.)
1 23

--- Sayfa 125 ---
"Konuyu değiştiriyorsun. Bana yamyamın ne oldu­
ğunu açıklamanı istiyorum."
''Yamyamlar insan eti yiyen Kızılderilüerdir. Brezil­
ya tarihinde bir resim var, bu resimde yamyamlann ye­
mek için bir Portekizliyi boğduklan görülüyor. Düşman
kabilenin savaşçılannı da yerlerdi. Afrika'da da aynı şeyi
yapan insanlar vardır. Onlar sakallı misyonerleri yemeye
bayılırlar."
Hiçbir Brezilyalının yapamadığı gibi, nefis bir kah­
kaha attı.
"Altın gibi bir beynin var, Sivrisinek Ara sıra bu beni
ürkütüyor."
Sonra yüzüme ciddi ciddi baktı.
"Söylesene Sivrisinek Kaç yaşındasın ?"
"Gerçek yaşımı mı, yalancısını mı?"
"Gerçeğini elbette. Yalancı bir dostum olmasını iste-
m em.
ll
"Öyleyse söylüyorum: Gerçek yaşım beş. Yalancısı
altı. Çünkü altı yaşında olduğumu söylemesem okula gi­
demezdim."
"İyi ya, neden bu kadar erken okula gönderdiler?"
"Nedeni çok açık: Herkes birkaç saat için benden
kurtulmak istiyordu da ondan. Siz carborundum'un ne
olduğunu biliyor musunuz?"
"Bunu da nereden çıkardın şimdi?"
Elimi cebime soktum, sapanımla atmak üzere top­
ladığım taşlan, aynca resimlerimi, topaç ipirni ve bilye­
lerimi kanştırdım.
"İşte!"
Elimde, üzerinde Kızılderili başı bulunan bir ma­
dalyon tutuyordum. Saçlan tüylerle kaplı bir Kuzey
Amerika Kızılderilisiydi bu. Arkasında da carbonındum
yazılıydı.
Madalyonu elinde evirdi çevirdi.
1 24

--- Sayfa 126 ---
"Ben de bilmiyorum. Nereden buldun bunu?"
"Babamın saatine bağlıydı. Deriden bir şeritle pan­
tolonunun cebine asılı dururdu. Babam, saatin bana mi­
ras kalacağını söylemişti. Ama para yüzünden sıkıştı ve
saati sattı. O güzel saati. Geri kalanı da miras olarak bana
verdi. Küf koktuğu için şendini kestim."
Yeniden saçlanmı okşamaya koyuldu.
"Çok çapraşık bir küçük çocuksun, ama bir Porte­
kizlinin ihtiyar yüreğini sevinçle daldurduğunu itiraf
ediyorum. Neyse, bırakalım bunu. Gidiyor muyuz?"
"Söyleşirniz çok hoştu. Bir şey daha anlatayım. Size
çok önemli bir konudan söz etmem gerekiyor."
"Anlat bakalım."
"Dostuz biz, çok çok dostuz, değil mi?"
"Elbette."
''Arabanın bile yansı benim, değil mi?"
"Bir gün hepsi senin olacak."
"Ş
"
ey ...
Söylemek zordu.
"Hadi, dilin mi dolanıyor? Genellikle hiç ... "
"Kızmayacaksmız, ama değil mi?"
"Söz veriyorum."
"Dostluğumuzda hoşuma gitmeyen iki şey var."
Ne kadar zorlanırsam zorlanayırn, sözler hiç de dü­
şündüğüm kadar rahat çıkmıyordu.
"Nedir?" diye üsteledi.
"Biz iki büyük dostsak, size ikide bir bayım, efendim
demem ters oluyor ... "
Güldü.
"Öyleyse bana dilediğini söyle, 'sen' de."
'"Sen' demek çok güç. Bilmiyorum alışabilecek mi­
yim ... Konuşmalanmızı Minguinho'ya anlatırken 'sen'
dersem, garip bir etkisi olacak. Yine de deneyeceğim.
Kızmadmız ya?"
1 25

--- Sayfa 127 ---
"Neden kızacakmışım? Çok normal. Ama daha önce
adını hiç işitınediğim bu Minguinho kim?"
"Minguinho, Xururuca'dır."
"Yaa! Xururuca, Minguinho, Xururuca demek! Bir
şey anlamış değilim."
"Minguinho, benim şeker portakalı fidanım. Çok
sevdiğim günler ona 'Xururuca' derim."
"Demek, Minguinho adında bir şeker portakalı fida­
nın var?"
"Harikadır. Benimle konuşur, at olur; onunla ve
Buck Jones, Tom Mix, Fred Thompson'la gezeriz ... Sen,
(ilk 'sen'in çıkması güç oluyordu, ama sürdürmeye ka­
rarlıydım) Ken Maynard'ı sever misin?"
Kovboy filmleri konusunda bir şey bilmediğini belir­
ten bir hareket yaptı.
"Geçen gün Fred Thompson onu bana tanıştırdı. Ba­
şındaki büyük deri şapkayı çok sevdim. Ne var ki, gül­
mesini bilmiyor gibi geldi bana."
"Gidelim, küçük beyninde oynaşan bu insanlar beni
deli edecek. Öbürü neydi?"
"Öbürü daha da güç. Ama 'sen' deme konusunu aç­
tığıma ve sen de buna kızmadığına göre, ötekini de söy­
leyebilirim: Adını pek sevmiyorum. Hoşuma gitmedi-
ğinden değil de, dostlar arasında pek ... "
"Tanrım, neler işiteceğim daha ... "
"Sana 'Valadares' demek hoşuma gitmiyor. Adını
sevmiyorum."
Bir an düşündü ve gülümsedi.
"Gerçekten de kulağa pek hoş gelmiyor."
"İlk adını da, Manuel'i de sevmiyorum. Babam bir
Portekizli hikayesi anlatır. O, 'Manuel' dediği zaman bi­
lemezsin nasıl öfkelenirim. Bundan, onun bunun çocuğu­
nun, hiç Portekizli dostu olmadığı hemen anlaşılır..."
"Ne dedin?"
1 26

--- Sayfa 128 ---
"Babamın, Portekizlileri taklit edişini mi soruyorsun?"
"Hayır, daha önce bir şey dedin. Kötü bir söz."
"Onun bunun çocuğu, şey çocuğu kadar kötü mü ...
öbür çocuk kadar?"
"Aşağı yukarı aynı şey."
"Peki. Bir daha söylemem. Ne diyorsun şimdi?"
"Asıl ben sana soruyorum. Nasıl bir sonuca vardın?
Bana Valadares demek istemiyorsun, anladığım kadarıy­
la Manuel'i de sevmiyorsun ... "
"Çok güzel bulduğum başka bir ad var."
"Hangisi?"
En masum halimi takındım.
"Seu Ladislau ve ötekilerin pastanede söyledikleri
gibi..."
Öfkelenmiş görünerek yumruklarını sıktı.
"Tanıdığım en saygısız kişi olduğunu biliyor musun?
Bana 'Portuga' demek istiyorsun, değil mi? İzin veriyo­
rum buna. Şimdi gidiyoruz, tamam mı?"
Motoru işletti ve bir süre düşüneeli sürdü arabayı.
Camdan başını çıkarıp baktı. Kimse gelmiyordu.
Derken, arabanın kapısını açtı ve "İn!" dedi.
istediğini yaptım ve arabanın arkasına doğru peşi
sıra gittim.
Bana arkadaki yedek tekerleği gösterdi.
"Şimdi sıkı tutun. Ama çok dikkat et!"
Kendimden geçip "yarasa" oldum ve tekerleğe yapış­
tım. Arabaya bindi, ağır ağır sürmeye başladı. Beş dakika
sonra durdu ve bana yaklaştı.
"Hoşuna gitti mi?"
"Tam bir düştü bu."
"Artık yeter. Dönelim, hava kararmaya başlıyor."
Büyük bir durgunluk içinde karanlık çöküyordu ve
uzakta ağustosböcekleri yazın sürüp gittiğini bildirmek
ister gibi ötüyorlardı. Araba sakin sakin yol almaktaydı.
1 27

--- Sayfa 129 ---
"Oldu. Artık bu hikayeden bir daha söz etmeyece­
ğiz. Tamam mı?"
"Bir daha söz etmeyeceğiz."
"Eve döndüğün zaman, bu süre içinde yaptıklarını
nasıl anlatacağını merak ediyorum."
"Düşündüm bile. Din dersine gittiğimi söyleyece­
ğim. Bugün perşembe değil mi?"
"İnsan senin karşında son sözü söyleyemez. Her
şeye bir karşılığın var."
Bunun üzerine iyice yanına sokuldum ve başımı ko-
l una dayadım.
"Portuga!"
"Hımm ... "
"Hep senin yanında olmak isterdim, biliyor musun?"
"Neden?"
"Çünkü dünyanın en iyi insanısın. Senin yanınday­
ken beni kimse azarlamıyor ve gün ışığının yüreğimi mut­
lulukla dotdurduğunu hissediyorum."
1 28

--- Sayfa 130 ---
İki unutulmaz dayak
"Böyle kıvırırsın. Sonra kağıdı bir bıçakla kesersin,
tam kıvrımından."
Ve kağıdı kesen bıçağın hafif sesi...
"Şimdi şu açıklığı bırakıp dikkatle yapıştırırsın. Böyle!"
Bana kağıttan balon yapmayı öğreten Tot6ca'nın ya-
nındaydım. Yapıştırma işini bitirince, Tot6ca balonu bir
mandaHa çamaşır ipine astı.
"Sonra deliği açmadan önce iyice kurumasını bek­
lersin. Aniadın mı, küçük eşek?"
"Anladım."
Benimle mutfak kapısının önüne oturdu, kuruması
oldukça uzun süren renkli balona bakıyorduk. Öğret­
men durumundaki Tot6ca anlatıyordu:
"Mandalina balonlar, ancak çok deney sahibi olduk­
tan sonra yapılabilir. Başlangıçta balonları iki parçalı
yapman gerek, böylesi daha kolay."
"Tot6ca, tek başıma bir balon yaparsam deliğini açar
mısın?"
"Duruma göre . . . "
Bilyelerime ve hızla çoğalmasına kimsenin akıl erdi­
remediği artist resimierime göz koyarak başlıyordu pa­
zarlığa yine.
"Amma yaptın, Tot6ca; benden istediğin zaman, se-
1 29

--- Sayfa 131 ---
nin yerine kavga bile ediyorum ama."
"Peki. Birincisini karşılıksız yaparım, ama başara­
mazsan ötekiler için değiştokuşa razı olursun."
"Kabul."
Böyle derken, bu işi, elini balonlarıma sürdürmeye­
cek kadar iyi öğreneceğime içimden yemin ediyordum.
Ah! Balonuro kafamdan çıkmıyordu. "Benim" balo­
nuro olmalıydı bu. Başardığım işi anlattığımda Portuga'
nın nasıl gururlanacağını düşündüm. Yapıtırnın parmak­
larımda sallandığını gören Xururuca'nın hayranlığını gö­
zünüzün önüne getirin.
Bu düşünceyle harekete geçip, cebimi bilyelerle ve
çift olan artist resimleriyle doldurup sokağa fırladım.
Bilyelerle artist resimlerini, en azından iki ipek kağıdı
alabilmek için satacaktım.
"Haydi arkadaşlar! On kuruşa beş bilye. Dükkandan
çıkmış gibi hepsi de yepyeni."
Gelen giden yoktu.
"On kuruşa on resim. Dona Lota'nın dükkanından
bu fiyata alamazsınız."
Yine istekli çıkmadı. Bütün çocuklar meteliksizdi.
Gelişim Sokağı'nı bir baştan ötekine dolaşıp mallarımı
satmaya çalıştım. Neredeyse koşarak Baron de Capane­
ma Sokağı'na gittim, ama oradan da bir şey çıkmadı.
Dindiohalara uğrasam, nasıl olurdu acaba? Gittim, ama
elimdekiler anneannemi ilgilendirmiyordu.
"Ne bilye almak istiyorum ne de artist resmi. Bunla­
rı kendine saklasan iyi edersin. Yoksa yarın bana gelip
yine bilye ve artist resmi almak için para istersin."
Kuşkusuz, Dindinha'nın parası yoktu.
Yeniden sokağa döndüm ve eğilip hacaklarıma bak­
tım. Yolun tozuyla kaplıydı. Alçalmaya başlayan güneşi
seyrettim. Mucize tam o sıra gerçekleşti:
"Zeze! Zeze!"
1 30

--- Sayfa 132 ---
Biriquinho, deli gibi koşarak geliyordu.
"Seni her yanda aradım! Satıyor musun?"
Cebimi karıştırarak bilyelerimi şakırdattım.
"Bir yere oturalım."
Oracığa oturduk ve malımı yaydım.
"Kaça?"
"Beş bilye on kuruş, aynı fiyata fazladan üç tane de
artist resmi."
"Pahalı."
Kızıyordum. Hırsız herif! Herkes beş artist resmiyle
üç bilyeyi bu fiyata satarken benimki pahalı geliyordu
demek! Hepsini cebime doldurmaya hazırlanıyordum.
"Dur," dedi. "Seçebilir miyim?"
"Kaç paran var?"
"Üç yüz reis. İki yüzünü harcayabilirim."
"Oldu, sana altı bilye ile bir düzine artist resmi veri­
yorum."
Yoksulluk ve Açlık Bakkaliyesi'ne fırtına gibi daldım.
Kimse o ünlü sahne'yi anımsamıyordu artık. Tezgahın ya­
nında gevezelik eden Seu Odanda'dan başka kimse de
yoktu içerde. Ama fabrikanın düdüğü çalınca bütün işçiler
bir kadeh atmaya gelecek ve kimse içeri giremez olacaktı.
"İpek kağıdınız var mı, efendim?"
"Paran var mı, ondan haber ver? Babanın hesabına
sana bir şey satınıyorum artık."
Hiç bozulmadım. Avcumdaki paraları gösterdim.
"Pembeyle turuncu var yalnızca," dedi.
"O kadar mı?"
"Uçurtma zamanı neyim var neyim yok yağmaladı­
nız. Ama önemi yok. Renkleri ne olursa olsun, uçurtma­
nın havalanmasına engel olmuyor bu."
"Uçurtma yapmak için alnuyorum ki, balonumu ya­
pacağım. Dünyanın en güzel balonu olsun istiyorum."
Yitirecek zamanım yoktu. Chico Franco'nun dükka-
1 3 1

--- Sayfa 133 ---
nına koşsam çok zaman kaybedecektim.
"Oldu," dedim çaresiz.
Şimdi durum değişmişti. Masanın yanına bir iskem­
le çektim ve bakması için Kral Luis'i üzerine çıkardım.
"Rahat duracağına söz veriyor musun?" dedim. "Çok
güç bir şey yapacağım. Sana da büyüdüğünde nasıl ya­
pıldığını karşılıksız öğreteceğim."
Gece geniş adımlarla yaklaşıyordu ve ben çalışıyor­
dum. Derken, fabrikanın düdüğü öttü. Elimi çabuk tut­
malıydım. Jandira tabakları sofraya yerleştirmeye başla­
mıştı bile. Büyükleri tedirgin etmememiz için bize daha
erken yedirmek onun tutkusuydu.
"Zeze! .. Luis! ..
"
Sanki dünyanın öbür ucundaymışız gibi bağırıyor-
du. Luis'i indirdim.
"Sen git, ben de geliyorum," dedim.
"Zeze! . . Çabuk gel, yoksa görürsün gününü!"
"Geliyorum!"
Şeytan kız öfkeliydi. Sevgililerinden biriyle kavga
etmişti herhalde. Yolun sonundakiyle mi, yoksa başında­
kiyle mi acaba?
Şimdi de beni geciktirmek istiyormuş gibi yapıştırı­
cım kurumuştu ve un elime yapışıyordu, bu da işimi
güçleştirmekteydi.
Abiarn daha da yüksek sesle bağırmaya koyuldu. İşime
devam etmemi sağlayacak aydınlık kalmamıştı neredeyse.
"Zeze!.."
Tamam işte. Hapı yutmuştum şimdi. Öfke içinde
geliyordu.
"Hizmetçin miyim ben? Hemen yemeğe gel!"
Odaya daldı ve kulaklarıma yapıştı. Sonra beni sü­
rükleyip mutfak masasına doğru fırlattı. O zaman dik­
lendim:
"Yemek yemeyeceğim! Yemek yemeyeceğim! Ye-
132

--- Sayfa 134 ---
rnek yemeyeceğim! Balonumu bitirmek istiyorum!"
Elinden kurtuldum, koşarak işimin başına geçtim.
Çılgına döndü. Üzerime çullanacak yerde masaya
yürüdü. Ve o güzel düşüm sona erdi. Yarım kalmış balo­
num, yırtık kağıt parçalarından başka bir şey değildi ar­
tık. Bununla da yetinmeyip (şaşkınlığım o kadar büyük­
tü ki kendimi savunmak için hiçbir şey yapamadım)
kollarımla hacaklarıma yapıştı ve beni odanın ortasına
fırlattı.
"Konuştuğum zaman sözümün dinlenmesini iste­
rim!" diye de bağırıyordu.
Şeytan dürttü beni de. İsyanım kasırga gibi patladı.
Önce basit bir sağanaktı bu:
"Nesin sen biliyor musun? İşe yararnazın tekisin!"
dedim.
Yüzünü yüzüme yapıştırdı. Gözlerinde şimşekler
çakıyordu.
"Bir daha söyle, cesaretin varsa!"
Heceledim.
"0! . .
"
Kornaclinin üzerinden kayışı kaptı ve acımadan vur­
maya başladı. Döndüm, yüzümü avuçlarıma gizledim.
Acım öfkemden daha hafif kalıyordu.
"0! .. 0!
.. O ... nun kızı!"
Durmak bilmiyordu. Bedenim tepeden tırnağa yan­
mış gibiydi. O sıra Antônio içeri girdi. Beni dövmekten
yorulmaya başlayan abiasının yardımına koştu.
"Öldür beni, katil kız! Cezaevi öcümü alacaktır!"
dedim.
Ve vuruyor, vuruyordu, öylesine vuruyordu ki, di­
züstü düşüp kornacline yaslanmıştım.
"0! .. 0!
. . O . . . nun kızı!"
Bunun üzerine Tot6ca yüzüme, gözlerime, burnu­
ma, ağzıma, özellikle de ağzıma vurmaya koyuldu.
1 33

--- Sayfa 135 ---
Kurtuluşumu, dayak yediğimi işiten Glöria'ya borç­
I uyum. Yakınlarda bir yerdeydi herhalde! Dona Rose­
na'yla gevezelik ediyordu belki. Çığlıklan işitince yetişti.
Koşarak daldı içeri. Glöria'nın şakası yoktu. Yüzümden
akan kanı görünce, Totöca'yı yana itti, abiası olup olma­
dığına aldırmadan bir tekmede uzaklaştırdı Jandira'yı.
Gözlerimi açamadan yerde yatıyor ve güçlükle soluk
alıyordum. Beni odama taşıdı. Ağlamıyordum; ama, an­
nemin odasına gizlenen Kral Luis, dehşete düşmüştü,
hırpalandığımı gördüğü için korkunç çığlıklar atıyordu.
Glöria köpürmüştü:
"Bir gün bu çocuğu öldüreceksiniz, olacak şey değil!
Kalpsiz canavarlarsınız!"
Beni yatağıma yatırmıştı ve sık sık kullandığımız
tuzlu su dolu leğeni getirmeye koşuyordu. Totöca başı
önde, odaya girdi.
Glöria onu itti.
"Çık dışarı, alçak!"
"Ona nasıl sövdüğünü işitmedin mi?"
"Bir şey yapmamıştı. Siz onu kışkırttınız. Ben çıktı­
ğımda uslu uslu balonunu yapıyordu. Kalp yok sizde.
İnsan kardeşini nasıl böyle dövebilir?"
Bir yandan da yüzümü temizliyordu. Bir diş parçası
tükürdüm leğene. Bu, ortalığı iyice karıştırdı.
"Bak yaptığına, sefil herif. Başkalarıyla dövüşmeye
gelince korkuyorsun, hemen onu yardıma çağırıyorsun.
Pis! Her sabah çekmecene gizlediğin sidikli donunla şil­
teni herkese göstereceğim."
Sonra odada kim varsa herkesi, hepsini dışarı attı ve
kapıyı kilitledi. Ortalık iyice karardığından ışığı yaktı.
Gömleğimi çıkardı, bedenimdeki morartılarla yara izle­
rini temizledi.
"Acıyor mu, Gum?"
"Evet. Bu kez çok acıyor."
1 34

--- Sayfa 136 ---
"Çok dikkat ediyorum, benim sevgili afacanım. Ku­
ruması için bir süre diz çöküp beklemelisin, yoksa giysi­
lerin yapışır ve çok canın acır."
Ama en çok acıyan yerim yüzümdü. Bunca nedensiz
kötülük karşısında yüzüm acıdan ve öfkeden yanıyordu.
Biraz rahatlar gibi olunca, saçlanmı okşayarak yanı­
ma uzandı.
"Gördün ya, Godôia! Bir şey yapmarnıştım. Hak et­
tiğim zaman beni dövmelerine aldırmam. Ama bu kez
hiçbir şey yapmamıştım."
İçini çekti.
"En acısı da, balonurnun başına gelenler. Ne güzel
olacaktı. Luis' e sor istersen."
"Eminim. Çok çok güzel olacaktı. Ama sen merak
etme. Yann Dindinhalara gideceğiz ve ipek kağıdı alaca­
ğız. Dünyanın en güzel balonunu yapmana yardım ede­
ceğim. O kadar güzel olacak ki yıldızlar bile kıskanacak."
"Boşuna zahmet etme, Godôia. En güzeli ilk yapılan
balondur. İlki başanlı olmazsa bir daha yapamaz insan ya
da yapmak istemez."
"Bir gün ... bir gün ... seni bu evden uzaklara götüre­
ceğim. Oturacağımız yer ... "
Arkası gelmedi. Kuşkusuz, Dindinha'nın evini dü­
şünmüştü; ama orada da aynı cehennem vardı. Bunun
üzerine düşlerimin dünyasına, şeker portakalı fıdanırnın
dünyasına girmeye karar verdi.
"Seni Tom Mix ile Buck Jones'un çiftliğine götüre-
ceğim, orada yaşayacağız."
"Ama ben Fred Thompson'u daha çok severim."
"Öyleyse onunla gideriz."
Ve ikimiz de ne yapacağımızı bilmez durumda bir­
birimizin kollannda alçak sesle ağlamaya koyulduk ..
135

--- Sayfa 137 ---
O kadar çok özlediğim halde, iki gün boyunca Por­
tekiziiyi görmedim. Okula gitmeme de izin vermediler.
Bunca vahşiliği gözler önüne serrnek istemiyorlardı. Yü­
zümün şişi inip dudaklarımın yaraları kabuk bağlar bağ­
lamaz, hayatıının alışılmış gidişine kavuşacaktım. Gün­
lerimi, küçük kardeşim Luis'le birlikte, Minguinho'nun
yanına oturup konuşma isteği duymadan geçiriyordum.
Her şeyden korkuyordum. Babam, Jandira'ya söylediğim
sözü yinelersem dayaktan canımı çıkaracağını açıklamış­
tı. Öyle ki, soluk alacak cesaretim bile yoktu. En iyisi,
şeker portakalı fidanıının küçücük gölgesine sığınmaktı;
Portuga'nın bana verdiği yığınla resme bakmak ve Luis' e
sabırla bilye oynamayı öğretmekti. Kardeşim beceriksiz­
di, ama günün birinde öğrenecekti.
Bu süre boyunca duyduğum özlem çok büyük oldu.
Portuga, yokluğuma şaşıyordu herhalde. Nerede oturdu­
ğumu bilse, gelip bulahilirdi kuşkusuz. Onun sesini duy­
mamak büyük eksiklikti benim için. "Hadi, Sivrisinek," de­
diğinde büyük bir sevgiyle dolan sesini özlüyordum. Yanık
yüzünü, her zaman tertemiz olan koyu renk giysisini, çek­
meceden yeni çıkarılrruşa benzeyen yakası iyice kolalan­
mış gömleğini, kareli yeleğini, hatta çapa biçimi altın kol
düğmelerini bile görmemek benim için büyük eksiklikti.
Ama yakında, çok yakında iyileşecektim. Çocukla­
rın yaraları çabuk kabuk bağlar. Bana sık sık yineledikle­
ri; "evlendiğinde geçecek" cümlesinde olduğu gibi. Hatta
çok daha çabuk.
O akşam babam dışarı çıkmamıştı. Uyuyan Luis'den
başka evde kimse yoktu. Annemin kentten dönmüş ol­
ması gerekiyordu, ama bazı haftalar İngiliz Değirmeni'n­
de gece çalışmasına kalıyordu; onu ancak pazar günleri
görüyorduk.
Babamın yanında kalmaya karar vermiştim, böylece
azgınlık yapmayacaktım. Sahneaklı koltuğa oturmuştu,
1 36

--- Sayfa 138 ---
dalgın gözlerle duvara bakıyordu. Her zamanki gibi göm­
leği pek terniz değildi. Dostlarıyla iskarnbil oynamaya
gitmediyse, kuşkusuz parası olmadığı içindi. Zavallı ba­
bam, annemin bütün aileyi beslemek için çalıştığını dü­
şündükçe üzülüyordu herhalde. Lala, fabrikaya girmişti.
Babam için her yanda iş aramak ve "Daha genç birini
arıyoruz ... " karşılığıyla durmadan cesareti kınlarak geri
dönmek acı olmalıydı.
Kapının eşiğine oturmuştum, duvardaki kertenkele­
leri sayıyor, arada bir babama bakmak için başımı çeviri­
yordum.
Noel sabahından beri onu hiç böyle üzgün görme­
miştim. Kendisi için bir şey yapmalıydım. Şarkı söyle­
sem nasıl olurdu acaba? Evet, alçak sesle şarkı söyleyebi­
lirdim, kuşkusuz yalnızlığında onu biraz avuturdu bu.
Bildiğim bütün şarkıları kafamdan geçirirken, Seu Ario­
valdo'dan öğrendiğim son şarkıyı anımsadım: Tango; be­
cerebildiğim en güzel işlerden biriydi Tango. Hafiften
söylemeye başladım:
Çırılçıplak bir kadın isterdim,
Çırılçıplak isterdim onu ...
Gece ay ışığında
Bir kadın bedeni isterdim ...
"Zeze!"
"Evet, baba?"
Aceleyle yerimden fırladım. Babam Tango'yu çok
sevmiş olmalıydı ve gelip yakınında söylememi istiyordu
herhalde.
"Ne söylüyorsun?"
Baştan başladım.
"Çınlçıplak bir kadın isterdim . . . "
"Bunu sana kim öğretti?"
1 3 7

--- Sayfa 139 ---
Gözlerinde delirmiş gibi bulanık bir pırıltı vardı.
"Seu Ariovaldo öğretti."
"Sokakta onunla gezmeni istemediğimi daha önce
de söyledim sana."
Oysa hiç söylememişti. Şarkıcı yardımcılığı yaptı-
ğımdan haberi olduğunu bile sanmıyorum.
"Baştan söyle bu şarkıyı."
"Çok moda olan bir tango," dedim ve yineledim.
"Çınlçıplak bir kadın isterdim ... "
Yanağıma bir tokat indi.
"Bir daha söyle!"
"Çınlçıplak bir kadın isterdim ... "
Bir tokat, bir tokat daha, bir daha. Elimde olmadan
gözlerimden yaşlar fışkırmıştı.
"Hadi, şarkıya devam et!"
"Çınlçıplak bir kadın isterdim ...
"
Dudaklarımı neredeyse oynatamıyordum, sendeli­
yordum. Tokat yağmuru altında gözlerim açılıyor, kapa­
nıyordu. Susmak ya da şarkıya devam etmek konusunda
kararsızdım ... Ama, o acı arasında bir tek şeye karar ver­
miştim: Yiyeceğim son dayak olacaktı bu, son dayak. Öl­
mek daha iyiydi...
Biraz yatışıp yeniden şarkı söylememi buyurduğun­
da söylemedim. Babama büyük bir nefretle bakıyordum,
ve, "Katil!" dedim ona. "Beni hemen öldür. Cezaevi öcü­
mü alacaktır."
Öfkeden çılgına dönerek sahneaklı iskemiesinden
kalktı. Kemerini çözdü. İki demir tokası olan kemerini
ve . . . öfkeden kıpkırmızı bir durumda, bana ağzına geleni
söylemeye koyuldu:
"Pis, hayvan, süprüntü, paÇavra, babanla böyle ko­
nuşursun ha! ..
"
Kemer korkunç bir sesle gövdemde şaklıyordu. Be­
denimin her köşesine çarpan kanca uçlu bin tane parma-
1 38

--- Sayfa 140 ---
ğı vardı sanki. Tortop oldum ve odanın köşesine yuvar­
landırn. Beni öldüreceğinden emindim. Kurtarmak için
içeri giren Glöria'nın sesini işittim. Glöria, benden başka
tek sarışın. Kimsenin elini sürrnediği Glöria. Babamın
elini tuttu ve kernerin şahlamasına engel oldu.
"Baba! Baba! Tanrı aşkına beni döv. Ama bu çocuğu
dövme artık."
Babarn kemeri masanın üzerine attı ve elini yüzün­
de gezdirdi. Kendi haliyle benim halime ağlıyordu.
"Aklım başımdan gitti," dedi. "Benimle alay ettiğini
sanıyordurn. Benden nefret ettiğini sanıyordum."
Glöria beni yerden kaldırdığında bayılmıştım.
Kendime geldiğimde ateşten tir tir titriyordum. An­
nem, Glöria başucumdaydılar; bana tatlı sözler söylüyor­
lardı. Odaya bir sürü insan girip çıkıyordu. Dindinha'yı
bile getirmişlerdi. En ufak harekette acı çekiyordum.
Daha sonra, doktor çağırmak istediklerini öğrendim,
ama çevrede kötü bir etki yapacaktı bu.
Glöria bana eliyle hazırladığı bir çorba getirdi, bir­
kaç kaşık içirmeye çalıştı. Soluk almakta güçlük çekiyor­
dum, yutmam daha da güçtü. Uzun süren bir uykuya
daldım, uyandığımda acı hafiflerneye başlamıştı.
Annem geceyi yanımda geçirdi, sabah hazırlanmak
üzere kalktı. İşe gitmesi gerekiyordu. Bana veda etmeye
geldiğinde boynuna sarıldırn.
"Bir şeyin yok, yavrurn. Yarın iyileşeceksin . . . "
"Anne . . . "
Alçak sesle konuştum ve bu, herhalde hayata yö­
nelttiğim en büyük suçlamaydı:
"Anne, benim dağmarnam gerekirdi. Balonurn gibi
olmalıydım."
Hüzünle saçlarımı okşadı.
"Herkes, doğması gerektiği biçimde doğar," dedi. "Sen
de öyle oldun. Ama Zeze, ara sıra hiç söz dinlemiyorsun ...
"
1 39

--- Sayfa 141 ---
Tatlı ve garip istek
Toparlanmam için bir hafta gerekti. Bezginliğim, ne
acılardan ne de yediğim dayaktan geliyordu. Doğrusu,
evde bana iyi davranmaya başlamışlardı. Bu da olağan
değildi aslında. Ne var ki, bir şeyin eksikliğini duyuyor­
dum: beni kendime getirecek, belki insanlara, onların
iyiliklerine inandıracak önemli bir şeyin eksikliği. Uslu
uslu, canım hiçbir şey istemeden, hemen hemen hep
Minguinho'nun yanı başındaydım. Hayata uzaktan ba­
karak, ilgisizliğimde yitip gitmiş gibiydim. Yine de küçük
kardeşimin yanımda oluşuna göz yumuyordum. Düğ­
melerle teleferik oynuyorduk, buna bayılıyor, bütün gü­
nünü teleferik vagonlannı indirip çıkarınakla geçiriyor­
du. Ona sonsuz bir sevgiyle bakıyordum, çünkü onun
kadar küçükken ben de bu oyunu çok severdim.
Suskunluğum Gl6ria'yı meraka düşürüyordu. Artist
resimlerini, bilye tarharnı yanıma koyuyordu; çoğu kez
bunlara elimi bile sürmüyordum. Ne sinemaya gitmek
istediğim vardı ne de boyacı sandığımla yola koyulmak.
Gerçek olan, acımasız bir biçimde nedenini bilmeden
dayak yiyen küçücük bir hayvan olarak iç yararnı bir tür­
lü geçirmeyi başaramadığımdı.
Gl6ria, düşlerimin dünyası konusunda beni sorguya
çekiyordu.
1 40

--- Sayfa 142 ---
"Burada değiller. Çok uzaklara gittiler," diye karşılık
veriyordum.
Elbette, Fred Thompson ve öteki dostlarundı söz
konusu olan.
Ama Gl6ria bendeki değişimi bilmiyordu. Kararım­
dan haberi yoktu. Gittiğim filmleri değiştirecektim.
Bundan böyle, büyüklerin deyimiyle aşk filmleri görme­
ye gidecektim yalnızca. Öpüşmeli ve herkesin birbirini
sevdiği filmlere. Dayak yemekten başka işe yaramayan
ben, hiç değilse başkalarının seviştiğini seyredecektim.
Okula dönebildiğim gün geldi çattı. Ama okula git­
medim. Portuga'nın bir hafta boyunca "arabamızla" beni
beklernemesi gerektiğini biliyordum. Elbette, ancak ona
haber verebildiğim zaman beni yeniden beklerneye baş­
layacaktı. Hasta olduğumu öğrense de, beni görmeye ça­
lışmayacaktı. Birbirimize söz vermiştik, bir anlaşma yap­
mıştık, sırrımızı gizleyeceğimiz konusunda ölümüne bir
anlaşma. Tanrı'dan başka kimsenin dostluğumuzu bil­
memesi gerekiyordu.
Güzel araba, garın karşısında, pastanenin yanında
durmuştu. Bu ilk sevindirici güneş ışıruydı. Özlemle bes­
lenen yüreğim sevinçten hopladı. Dostumu görecektim.
Ama aynı anda beni ürperten hoş bir düdük sesi garın
girişinde çınladı. Mangaratiba'ydı bu. Sert, gururlu, ray­
Ianna egemen. Bütün görkemiyle, neredeyse uçarak, va­
gonlarını birbirine tasiatarak geçti. Pencerelerde insanlar
vardı ve dışarı bakıyorlardı. Yolculuk eden bütün kalaba­
lık mutluydu. Küçükken Mangaratiba'nın geçişini sey­
retmeyi ve ona veda etmeyi severdim; bitip tükenmeyen
vagonlar gözden kaybolana dek veda etmeyi. Şimdi sıra
Luis'indi.
Gözlerimi pastanenin masalarında gezdirdim. Evet,
oradaydı. İçeri giren müşterileri görebilmek için oturdu­
ğu son masada. Ama arkası dönüktü ve ceketsizdi. Bem-
1 4 1

--- Sayfa 143 ---
beyaz gömleğinin kollarını gösteren güzel kareli yeleği
vardı sırtında.
Bir yorgunluk hissettim. O kadar ki, kendisine yak­
laşınarn güç oldu. Seu Ladislau verdi haberi:
"Bak kim geldi, Portuga."
Yavaşça döndü, yüzü mutlu bir gülümsemeyle ay-
dınlandı. Kollarını açtı, beni uzun uzun göğsünde sıktı.
"İçimde bir ses bugün geleceğini söylüyordu."
Sonra bana baktı.
"Seni kaçak seni, bu kadar zamandır neredeydin?"
"Çok hastaydım!"
Bir iskemle çekti.
"Otur."
Ne sevdiğimi çok iyi bilen garsonu çağırmak için par­
maklarını şaklattı. Ama garson limonatayla pastayı önü­
me koyduğunda elimi bile sürmedim. Başımı kollarıma
dayadım ve öyle kalakaldım; bezgindim, üzüntülüydüm.
"istemiyor musun?"
Karşılık vermeyince, Portuga yüzümü kaldırdı. Du-
daklarımı bütün gücümle ısınyordum ve gözlerim ıslaktı.
"Ne oluyor, Sivrisinek? Anlat eski dostuna ... "
"Anlatamam. Burada olmaz."
Seu Ladislau bir şey anlamamış gibi başını sallıyor­
du. Konuşmaya karar verdim:
"Portuga, otomobilin 'bizim' otomobilimiz olduğu
doğru mu?"
"Evet. Hala kuşkun mu var?"
"Beni gezmeye götürmek ister misin?"
Önerim onu şaşırttı.
"istiyorsan gidelim."
Gözyaşlarıının arttığını gorunce kolumdan tutup
beni arabaya kadar götürdü ve kapıyı açmaya gerek duy­
madan açık camından sokup oturttu içeri.
Hesabı ödemek için geri döndü. Seu Ladislau ve
1 42

--- Sayfa 144 ---
öbür adamlarla konuştuğunu işittim:
"Evinde bu küçüğü hiç kimse anlamıyor. Böylesine
duyarlı bir çocuk görmedim ben."
"Doğru söyle, Portuga; bu küçük şeytanı çok sevi-
yorsun, değil mi?"
"Sandığından da çok. Zeki ve harika bir sivrisinek bu."
Arabaya dönüp oturdu.
"Nereye gitmek istiyorsun?"
"Yalnızca buradan uzaklaşmak istiyorum. Murundu
yoluna kadar gidebiliriz. Yakındır, fazla benzin de gitmez."
Güldü.
"Büyüklerin sorunlarıyla uğraşmak için daha çok
küçük değil misin?"
Evdeki yoksulluk o derecedeydi ki, insan erkenden
hiçbir şeyi çarçur etmemeyi öğreniyordu. Her şey paray­
la ve pahalıydı.
Küçük yolculuğumuz boyunca konuşmadı. Yatışma­
mı bekliyordu. Ama her şeyden uzaklaştığımızda ve yol
yemyeşil, nefis bir çayıra dönüştüğünde arabayı durdur­
du, bana baktı ve yeryüzünün geri kalan bölümündeki
bütün eksikliklerin yerini dolduran bir iyilikle gülümsedi.
"Portuga, yüzüme bak, bumuma daha doğrusu, yü­
züme değil. Evde insan olmadığım, bir hayvan, bir Pinage
Kızılderilisi sayıldığım ve şeytanın oğlu olduğum söylen­
diğinde, 'Hayvan gibi burundan ibaret bir suratın var,'
diyorlar."
"Ben yine de yüzüne bakmayı yeğliyorum."
"Ama iyi bak. Bütün şu dayak izlerine bak!"
Portekizlinin gözleri hüzünlü ve kuşkulu bir anlama
büründü.
"Senin gibi küçük bir çocuğu böyle dövmeleri ola­
cak şey değil. Daha altı yaşında bile değilsin."
"Nedenini biliyorum ben. Beş para etmem. O kadar
kötü bir insanım ki, her Noel'de küçük İsa'nın yerine
1 43

--- Sayfa 145 ---
küçük bir şeytan doğuyor benim için."
"Saçma, sen gerçek bir meleksin. Belki biraz haşan-
"
sın ama ...
Bu saplantı beni yeniden korkutmaya başlıyordu.
"Öyle kötüyüm ki, doğmamam gerekirdi. Geçen
gün annerne de söyledim."
İlk kez kekeledi:
"Bunu söylememen gerekirdi."
"Gerçekten gereksindiğim için seninle konuşmak is­
tedim. Yaşlı olduğundan, iş bulamaması babam için kor­
kunç bir şey, biliyorum. işsizliğin onu çok mutsuz ettiği­
ni de biliyorum. Annem evin giderlerini karşılamak için
çok erken işe gitmek zorunda. İngiliz Değirmeni'ndeki
dokuma tezgahlarında çalışıyor. Bir sandık dolusu bobin
kaldırdığı ve bu yüzden fıtık olduğu için kuşak bağlıyor.
Lala çok çalışkan bir genç kızdı, o da fabrika işçisi olmak
zorunda kaldı. Bütün bunlar haksız işler. Ama yine de,
babam beni bu kadar kötü dövmemeliydi. Noel'de, iste­
diği zaman beni dövebileceğini söylemiştim, ama bu ka­
darı fazlaydı."
Şaşkın şaşkın yüzüme bakıyordu.
"Tanrım! Bir çocuk nasıl olur da büyük insanların
sorunlarını böylesine aniayıp benimseyebilir. Bunu hiç
görmedim!"
İçini çekti.
"Biz iki dostuz, değil mi? Erkek erkeğe konuşacağız
şimdi. Seninle bazı şeyleri görüşmek ara sıra tüylerimi
ürpertse bile yapacağım bunu. Kabul, haklısın; ama sanı­
rım abiana sövmemen gerekirdi. Hem biliyor musun, ne
olursa olsun sövmemelisin!"
"Ama ben küçüğüm. Öcümü almak için tek yolum
b "
u.
"Söylediğinin ne anlama geldiğini biliyor musun?"
Başımla evetledirn.
144

--- Sayfa 146 ---
"Öyleyse sövmemelisin, sövmemen gerekir."
Bir sessizlik oldu.
"Portuga!"
"Hımmm."
"Sövmemi sevmiyorsun, değil mi?"
"Hiç sevmiyorum."
"Ölmezsem, bir daha sövmeyeceğime söz veriyo-
rum öyleyse."
"Çok iyi. Ama nedir bu ölmek hikayesi?"
"Az sonra anlatacağım."
Bir sessizlik oldu. Portekizli düşünceliydi.
"Bana güvendiğine göre bir şey daha öğrenmek isti­
yordum," dedi. "Şu ünlü şarkıyı, hani babanı kızdıran şu
tangoyu söylerken şarkının neler dediğini biliyor muy­
dun?"
"Sana yalan söylemek istemem. Tam bilmiyordum.
Her şeyi öğrendiğim gibi bu şarkıyı da öğrenmiştim, mü­
ziği de güzeldi. Ne demek istediğini düşünmeden söyle­
dim. Ama beni öyle kötü dövdü ki, Portuga; öyle kötü
dövdü ki. Önemi yok artık."
Uzun uzun bumumu çektim.
"Önemi yok, onu öldüreceğim!"
"Ne diyorsun sen, küçük; babanı mı öldüreceksin?"
"Evet, yapacağım bunu. Başladım bile. Öldürmek,
Buck Jones'un tabancasını alıp güm diye patlatmak de­
ğil! Hayır. Onu yüreğimde öldüreceğim, artık sevrneye­
rek .. Ve bir gün büsbütün ölecek."
"Bu küçücük kafacia ne büyük bir hayal gücü!"
Böyle diyordu ve duygulandığını da gizlemiyordu.
"Ama beni de öldüreceğini söylemiştin."
"Başlangıçta söyledim. Sonra, seni başka bir biçimde
öldürdüm. Yani, seni yüreğimde canlandırarak öldür­
düm. Sen sevdiğim tek insansın, Portuga. Tek dostumsun.
Bana artist resimleri, bilyeler, limonata, pasta aldığın için
145

--- Sayfa 147 ---
değil... Yemin ederim gerçeği söylüyorum."
"Dinle, seni herkes seviyor. Annen, hatta baban,
Glôria ablan, Kral Luis ... Ya şeker portakalı fidanın? Onu
unuttun mu yoksa? Minguinho adındaki ve ... "
"Xururuca."
"İyi ya işte! .. "
"Şimdi durum eskisi gibi değil, Portuga. Xururuca
bir tek çiçek bile vererneyen basit bir portakal ağacı...
Gerçek bu ... Ama sen öyle değilsin. Dostumsun, bunun
için yakında yalnız sana kalacak olan otomobilimizde
dolaşmamızı istedim. Sana veda etmeye geldim."
"Veda mı?"
"Öyle. Görüyorsun, beş para etmeyen biriyim; da­
yak yemekten ve kulaklanının çekilmesinden bıktım. Bir
fazla boğazdan kurtaracağım onları ... "
Gırtlağımda acılı bir düğüm hissetmeye başlıyor­
dum. Geri kalanı söylemek için büyük cesarete ihtiya­
cım vardı.
"Kaçacak mısın?" dedi.
"Hayır. Bütün hafta bunu düşündüm. Bu gece ken­
dimi Mangaratiba'nın altına atacağım."
Bir şey söylemedi. Beni bütün gücüyle kollannda
sıktı ve başka kimsenin bilmediği bir biçimde avuttu.
"Hayır. Tanrı aşkına bunu söyleme. Önünde güzel
bir hayat var. Bu zeka ve hayal gücüyle ... Bir daha ne
böyle düşünmeni ne de söylemeni istiyorum! Ya ben? ..
Beni sevmiyar musun? Beni gerçekten seviyorsan ve
eğer yalan söylemiyorsan, bir daha böyle konuşmaman
gerekir."
Benden uzaklaştı ve gözlerimin içine baktı. Elinin
tersiyle yaşlarımı sildi.
"Seni çok seviyorum, Sivrisinek Sandığından da
çok. Hadi, gülümse."
itiraflarımda biraz rahatlamıştım, gülümsedim.
146

--- Sayfa 148 ---
"Bütün bunlar geçecek. Yakında uçurtmalarınla so­
kağın hakimi, bilyelerin kralı, Buck Jones kadar güçlü bir
kovboy olacaksın ... Öte yandan, başka bir şey de düşün­
düm. Öğrenmek ister misin?"
"Evet."
"Cumartesi günü Encantado'ya, kızımı görmeye git­
meyeceğim. Kocasıyla Paqueta'da birkaç gün geçirecek.
Hava güzel olduğundan, Guandu'da balık tutmayı dü­
şündüm. Benimle gelecek bir dostum olmadığından, sen
aklıma geldin."
Gözlerim parladı.
"Götürür müsün beni?"
"Elbette, istersen ... Gelmek zorunda değilsin ama."
Karşılık yerine yanağıını onun sakallı yanağına daya-
dım, kollarımı boynuna daladım ve bütün gücümle sık­
tım.
Mutluyduk, bütün trajedi uzaklaşmıştı.
"Güzel bir köşe var. Yiyecek bir şeyler götürürüz. En
çok ne istersin?"
"Seni, Portuga."
"Ben salamdan, yumurtadan, muzdan söz ediyo­
rum ... "
"Her şeyi severim. Evde yiyecek bir şey bulduğu-
muz zaman sevmeyi öğrendik."
"Öyleyse gidiyor muyuz?"
"Bunu düşünmekten uyku uyuyamayacağım."
Ama ciddi bir sorun mutluluğumu gölgeliyordu.
"Bütün gün boyunca, evden uzaklaşmak için ne di-
yeceksin?"
"Bir şey uydururum."
"Ya sonra seni yine döverlerse? . . "
"Ay sonuna kadar kimse beni dövemez. Glôria'ya
söz verdiler. Glôria'nın gözü karadır. Benden başka aile­
nin tek sarışınıdır o."
1 4 7

--- Sayfa 149 ---
"Doğru mu."
"Evet, doğru. Ancak bir ayın sonunda, 'kendime gel­
diğim zaman' bana el sürebilirler."
Motoru işletti ve dönüş yolunu tuttu.
"Öyleyse, o şeyden bir daha söz edilmeyecek de-
mektir."
"Neyden?"
"Mangaratiba 'dan."
"Biraz bekleyeceğim önce ... "
"Daha iyi."
Sonra Seu Ladislau'dan, kendisine o kadar söz verdi­
ğim halde, Portuga'nın, gece geç vakit ve ancak Manga­
ratiba'nın geçişinden sonra eve döndüğünü öğrendim ...
Güzel bir yoldan geçtik. Yol ne asfaltlanmıştı, ne de
parke taşı döşeliydi. Ama iki yanı ağaçlar ve çayırlada
kaplıydı, harika bir yerdi. Güneş ve masmavi gökyüzü
de cabası. Bir gün Dindinha bana, sevincin "yürekte ışıl­
dayan bir güneş" olduğunu söylemiş, güneşin her şeyi
mutlulukla aydınlattığını belirtmişti. Bu doğruysa, be­
nim iç güneşim de şimdi her şeyi güzelleştiriyordu ...
Yığınla şeyden söz ederken, otomobil acelesiz kay­
makta ve konuşmamızı dinlemek ister gibiydi.
"Demek, benimle birlikteyken çok uslusun. Öğret­
meninle de ... Neydi adı?"
"Dona Cecilia Paim. Biliyor musun, gözünün üze­
rinde beyaz bir leke var."
"Dona Cecilia Paim sınıfta olmadığın zamanlar bü­
tün bu yaramazlıklan yaptığına inanmıyor demek!
Gl6ria ve küçük kardeşine karşı da iyisin. Öyleyse neden
değişiyorsun böyle ikide bir?"
"Bilmiyorum. Tek bildiğim, yaptığım her hareketin
kötü sonuçlar verdiğidir. Bütün sokak, oynadığım kötü
148

--- Sayfa 150 ---
oyunlardan haberli. Sanki şeytan alçak sesle bana birta­
kım kötülükler fısıldıyor. Böyle olmasa, bunca azgınlığı
yapamazmışım. Edmundo dayım böyle söyledi. Bir ke­
resinde o zavallı ihtiyara da ne yaptım biliyor musun?
Sana hiç aniatmadım mı?"
"Hiç."
"En az altı ay önce oldu. Kuzeyden ona bir hamak
gelmişti, çok hoşnuttu hayatından. İçine uzanıp sallan­
ınama izin vermiyordu, o ... çocuğu."
"Ne dedin?"
"Tamam, tamam! Namussuz, üzerinde kestirdikten
sonra hamağı çözüyor ve koltuğunun altında götürüyor­
du. Sanki hamağını yiyecekrnişim gibi! Bunun üzerine,
bir gün Dindinhalara gittim. Dindinha içeri girdiğimi
görmedi. Gazetelerdeki ilanları okumak için gözlüğünü
takmış olmalıydı. Evin çevresini dolandım ve hintarmut­
Ianna baktım, bir şey bulamadım. Derken hamağında
borlayan Edmundo dayıyı fark ettim. Hamağı, çitle bir
portakal ağacının arasına asmıştı. Ağzı aralıktı, bir do­
muz gibi horluyordu. Gazetesi yere düşmüştü. O ara
şeytan kulağıma bir şey fısıldadı ve cebimde bir kibrit
kutusu bulunduğunu hatırladım. Bir parça gazete yırt­
tım ve öbür yapraklardan da küçük bir küme yaptım,
tutuşturdum. Alev ler, şeyinin altında belirince ... "
Duraladım ve ciddi ciddi sordum.
"Portuga, 'kıç' diyebilir miyim?"
"Hımmm, pek hoş değil, bunu sık sık söylememek
gerekir."
"O zaman, insan 'kıç' demek istediğinde ne söyleye-
bilir?"
"Kaide."
"Nasıl? Bu zor sözcüğü mü öğrenmem gerekiyor?"
"Kaide. Ka-i-de."
"Peki, kıçının kaidesinin altında kağıtlar yanmaya
149

--- Sayfa 151 ---
başlayınca koşarak kaçtım, bahçe kapısından dışarı fula­
dım ve çitteki küçük bir delikten olup bitenlere baktım.
Derken büyük bir haykırış işittim. İhtiyar havaya fırladı
ve hamağı kaldırdı. Dindinha yetişti, üstelik onu azarladı
da: 'Hamağında sigara içmemeni söylemekten dilimde
tüy bitti.' Yanık gazeteyi görünce de, bunu daha okuma­
mış olduğundan yakındı."
Portekizli kahkahalarla gülüyordu, onu neşeli gör­
düğüm için sevinçliydim.
"Seni dövdüler mi?"
"Bir şey anlamadılar. Olayı yalnız Xururuca'ya an-
lattım. Beni yakalasalar keserierdi şeyimi..."
"Neyini keserlerdi?"
"Canım, hadım ederlerdi işte."
Yeniden gülmeye koyuldu ve yola bakarak ilerleme­
ye devam ettik. Otomobil sarı bir toz kaldırıyordu. Bir
şeyler düşünmekteydim.
"Portuga, bana yalan söylemedin, değil mi?"
"Hangi konuda, Sivrisinek?"
"Hiç kimseden, 'Kaidesine bir tekme yedi,' sözlerini
duymadım da ... Yalnız senden işittim bunu."
Yine güldü.
"Felaketsin. Ben de pek söylemem bunu. Unut kai­
deyi, yerine 'popo'yu kullan. Ama konuyu değiştirelim
artık, yoksa sonunda sana verecek karşılık bulamayaca­
ğım. Çevrene bak, bütün şu koca ağaçlara. Irmağa yakla­
şıyoruz."
Sağa saptı ve bir patikaya girdi. Otomobil ilerliyor,
ilerliyordu. Bir açıklığın orta yerinde durdu. Koca koca
kökleri dışarı fırlamış, çok yüksek bir ağaç vardı burada.
Sevinçten ellerimi çırptım.
"Ne güzel! Ne hoş bir yer! Buck Jones'u gördüğüm­
de, ovalarıyla çayırlarının, bizim bu yerimizin yarısı ka­
dar bile güzel olmadığını söyleyeceğim."
ıso

--- Sayfa 152 ---
Ellerini saçlarımda gezdirdi.
"İşte seni böyle görmek istiyorum. Kafanda örüm­
cek ağlarıyla değil de tatlı hayallerle yaşarken ... "
Arabadan indik, eşyamızı ağacın gölgesine taşıması­
na yardım ettim.
"Buraya hep yalnız mı gelirsin, Portuga?"
"Aşağı yukarı her zaman. Görüyor musun? Benim
de bir ağacım var."
"Adı ne, Portuga? İnsanın bu kadar büyük bir ağacı
olursa, ona bir ad vermesi gerekir."
Düşündü, gülümsedi ve yine düşündü.
"Benim sırrım bu, ama sana söyleyeceğim. Ağacın
adı, Kraliçe Charlotte."
"Seninle konuşuyor mu?"
"Hayır, konuştuğu yok. Çünkü bir kraliçe, hiçbir za­
man halkıyla yüz yüze konuşmaz. Ama ben ona hep
'Majesteleri' derim."
"Kraliçenin halkı nedir?"
"Verdiği emirlere boyun eğen insanlar."
"Ben de senin halkın olabilir miyim?"
Otları bile kımıldatan neşeli bir kahkaba attı.
"Hayır, çünkü ben kral değilim, emir vermiyorum.
Senden birtakım şeyler istiyorum yalnızca."
"Ama kral olabilirsin. Kral olmak için gerekli her şe­
yin var. Krallar da senin kadar iridir. Kupanın, maçanın,
sineğin, karonun kralı, iskarnbil kağıtlarındaki bütün
krallar senin kadar güzeldir, Portuga."
"Hadi, hadi, işbaşına. Yoksa, bu gevezeliğin sonunda
bir tek balık bile avlayamayacağız."
Bir oltayla, solucan dolu bir konserve kutusu aldı,
pabuçlarını çıkardı ve yeleğini çıkarıp kenara koydu. Ye­
leksiz daha da şişmandı. Irmağı gösterdi.
"Şurada oynayabilirsin, sığdır. Ama öbür yana gitme,
su çok derinleşir orada. Şimdi balık avlayacağım. Benim-
ı s ı

--- Sayfa 153 ---
le kalmak istersen konuşmamalısın, sonra balıklar kaça­
bilir."
Onu balık avıyla baş başa bıraktım ve dolaşmaya
çıktım, yeni keşiflerde bulunmaya. Ne kadar güzeldi ır­
mağın bu köşesi. Ayaklarımı suya saktum ve her yanda
yığınla küçük kurbağa gördüm. Kuma, çakıltaşlarına,
akıntının sürüklediği yapraklara baktım. Glôria'yı dü­
şündüm. O söylerdi:
Ey kaynak, bırak beni, diyordu,
Çiçek ağlarken.
Tepelerde doğdum,
Denize doğru götürme beni.
Boşuna! Dalların oynayışı,
Dalların tatlı tatlı oynayışı.
Boşuna! Saydam çiy damlacıkları,
Gökyüzünün maviliğinden inen ...
Ama gürültücü ve soğuk kaynak,
Alaycı bir mırıltıyla,
Koşuyordu kumlarda,
Koşuyordu çiçeği sürükleyerek ...
Glôria haklıydı. Yeryüzünün en güzel şeyiydi bu.
Ne yazık ki bu şiirin yaşadığını gördüğümü ona anlata­
mazdım. Bir çiçek değil, küçük yapraklardı ağaçlardan
dökülen ve denize doğru giden. I rm ak, bu ırmak da denize
doğru gidiyor muydu acaba? Portuga'ya sorabilirdim bu­
nu. Hayır, balık avına engel olurdum sonra. Ama balık
avının sonucu iki küçük çırçırdı, bunları yakaladığına
yanıyordu insan.
Güneş iyice yükselmişti. Hayatla oynayıp gevezelik
etmekten yüzüro kıpkırmızıydı. O sıra Portuga yaklaştı
1 52

--- Sayfa 154 ---
ve bana seslendi. Keçi yavrusu gibi hoplaya zıplaya koşa­
rak yanına gittim.
"Leş gibisin, Sivrisinek," dedi.
"Oynadım durdum. Yere yattım. Suda eğlendim."
"Yemek yiyeceğiz. Ama böyle, domuz yavrusu gibi
pislik içindeyken yiyemezsin. Hadi, soyun ve suyun al­
çak olduğu yerde dal."
Dediğini yapmak istemiyordum, kararsız duruyor-
dum.
"Yüzme bilmiyorum."
"Önemi yok bunun. Hadi, ben yakınındayım."
Yerimden kımıldayamıyordum. Onun görmesini is-
temiyordum.
"Önümde soyunmaktan utandığını söyleyecek de-
ğilsin herhalde."
"Hayır. Bu değil de ... "
"Eee?"
Başka çarem yoktu, arkarnı döndüm ve giysilerimi
çıkarmaya başladım; önce gömleğimi, sonra bez askıtarla
tutturolmuş pantolonumu.
Her şeyi yere attım ve yalvarırcasına döndüm ona.
Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri dehşet ve isyanla do­
luydu. Yediğim dayaklardan kalan izleri, yaralan ve ka­
bukları görmesini hiç istemezdim, ama gördü.
"Canın acıyacaksa suya girme," diye mırıldandı.
"Artık acımıyor."
Yumurta, salam, ekmek ve mariolas1 yedik. lrmak
suyu içtik ve Kraliçe Charlotte'un altına döndük.
Portekizli oturmak üzereyken ona beklemesini işa­
ret ettim.
Elim göğsümde, ağacı selamladım.
1. Muzun şekerle pişirilmesiyle yapılan tatlı. (Y.N.)
1 53

--- Sayfa 155 ---
"Majesteleri, halkınızdan Manuel Valadares ve Pina­
ge ulusunun en büyük savaşçısı . . . Efendimizin gölgeleri
altına oturacağız."
Ve sonra gülerek oturduk.
Portuga yere uzandı, yastık niyetine yeleğini kökler­
den birine sardı ve bana, "Şimdi şuraya uzan ve kısa bir
uyku çekmeye bak," dedi.
"Canım istemiyor ama."
"Hiç önemi yok. Senin gibi bir şeytanı burada başı­
boş bırakmak istemiyorum."
Elini göğsüme koydu ve beni böylece tutsak etti.
Uzunca bir süre, ağacın dalları arasından geçen bulutları
seyrettik. En uygun andı bu. Şimdi konuşmazsam bir
daha hiç konuşmayacaktım:
"Portuga!" dedim.
"Hımmm."
"Uyuyor musun?"
"Daha uyumuyorum."
"Pastanede Seu Ladislau'ya söylediğin doğru mu?"
"Pastanede Seu Ladislau'ya o kadar çok şey söyle-
dim ki."
"Benimle ilgili. işittim de, otomobilden ... "
"Ne işittin?"
"Beni çok sevdiğini."
"Elbette ki seni seviyorum. Ne olmuş?"
Bunun üzerine kollarından kurtulmadan ona dön­
düm. Aralık gözlerine diktim bakışlarımı. Böyleyken
yüzü daha da büyüktü, bir krala daha çok benziyordu.
"Beni gerçekten sevip sevmediğini öğrenmek isti-
yordum da."
"Elbette seviyorum, koca sersem."
Sözlerini kanıtlamak için beni daha da güçlü sıktı.
"İyi düşündüm. Bir tek Encantado'daki kızın var, de-
ğil mi?"
1 54

--- Sayfa 156 ---
"Evet."
"Torunun olmadığını da söylemiştin bana, değil mi?"
"Evet."
"Beni sevdiğini de söylemiştin nasılsa."
"Evet."
"Öyleyse neden bizim eve gidip, babamdan beni sa­
na vermesini istemiyorsun?"
Öyle duygulandı ki, doğrulup oturdu; yüzümü
avuçlarının arasına aldı.
"Benim küçük oğlum olmayı ister misin?"
"İnsan doğumundan önce babasını seçemez. Ama
seçmek elimde olsaydı seni isterdim."
"Doğru mu bu, Sivrisinek?"
"Yemin edebilirim. Hem sonra, evden de bir boğaz
eksilir. Bir daha sövmeyeceğime, 'kıç' bile derneyeceği­
me söz veriyorum. Pabuçlarını boyarım, kuşlarına baka­
rım. Her zaman uslu otururum. Okulun en iyi öğrencisi
olurum. Her şeyi çok iyi yaparım."
Ne diyeceğini bilemiyordu.
"Beni alabilsen, evde herkes sevinçten çılgına döner­
di. Onlar için büyük bir rahatlık olurdu bu. Antônio ve
Glôria'nın arasında bir kız kardeşim var, Kuzey'de bir
yere verdiler. Okumak ve önemli biri olmak için çok
zengin bir kuzinimizin yanına gitti..."
Sessizlik sürüp gidiyordu. Gözleri yaşlarla dolmuştu.
"Beni vermek istemezlerse satın alabilirsin. Babamın
hiç parası yok. Beni satacağından eminim. Çok para is­
terse, Seu Jacob'un dükkanında müşterilerine yaptığı gi­
bi birkaç taksitte ödersin ... "
Karşılık vermediğini görünce yeniden yanına uzan-
dım, o da uzandı, gözleri yaş içindeydi.
"Biliyor musun, seni ağlatmak istemiyordum . . . "
Hafif hafif saçlarımı okşadı.
"Bu değil, çocuğum, sorun bu değil. Basit bir oyunla
1 55

--- Sayfa 157 ---
hayat değiştirilemez. Ama şimdi başka bir şey önerece­
ğim sana. Seni ailenden, ananla babandan büsbütün çe­
kip alamam. Bunu yapmayı çok istediğim halde. Hakkım
yok çünkü. Ama şimdiye kadar seni bir oğul gibi seven
ben, bundan böyle, gerçekten oğlummuşsun gibi davra­
nacağım sana."
Sevinçle yerimde doğruldum.
"Doğru mu, Portuga?"
"Yemin edebilirim, senin her zaman dediğin gibi."
Pek seyrek ve yalnızca aile içindekilere yaptığım bir
şeyi yaptım, o iyilik dolu koca yüzünü öptüm ...
1 56

--- Sayfa 158 ---
Sevgiyi oluşturan ufak tefek şeyler
"Ve hiçbiri konuşmuyordu, hem de üstlerine bile
binemiyordun demek, Portuga?"
"Evet."
"Oysa çocuktun, değil mi?"
"Evet. Ama bütün çocuklarda sendeki gibi ağaçlan
anlama talihi yoktur. Hem bütün ağaçlar da konuşmayı
sevmez."
Sevgiyle güldü ve devam etti:
"Gerçek ağaç değildi bunlar, asmaydı. Sen sormadan
anlatayım bari: Asmalar, üzüm ağaçlandır. Sarmaşık gibi
tırmanan bir çeşit büyük bağdır bunlar. Bağbozumu za­
manı çok güzel olurlar (nasıl olduğunu bana anlattı) ve
üzümü ezerek yapılan şarap (yeniden anlattı) ...
Konuştukça, bana pek çok şeyi en iyi biçimde aniat-
mayı başanyordu. Edmundo dayı kadar iyiydi.
"Daha çok anlat," dedim.
"Hoşuna gidiyor mu?"
"Çok. Elirnden gelse, seninle sekiz yüz elli iki bin
kilometre hiç durmadan konuşurdum."
"Bu kadar yola nasıl benzin yetiştiririz?"
"Gider gibi yapanz."
Sonra bana, kışın kuruyup samana dönüşen otlan ve
peynirin nasıl yapıldığını anlattı. "Piynir" diyordu. Söz-
157

--- Sayfa 159 ---
cükleri değiştiriyordu konuşurken, ama bunu daha da
güzel buluyordum ...
Sustu, derinden bir iç çekti ...
"Yakın gelecekte oraya dönmek isterim. Sakin, tatlı
bir yerde yaşlılığımı beklemek isterim. Monreal yakının­
da, Folhadela'da, o güzelim Tras-os-Montes'imde."
Geniş yüzü daha gergin ve hep pınl pınl olduğu hal­
de, Portuga'nın babamdan daha yaşlı olduğunu o güne ka­
dar fark etmemiştim. Garip bir şey oldu duygulanmda.
"Ciddi mi konuşuyorsun?"
O zaman sezdi hayal kırıklığımı.
"Aptal, buna daha çok zaman var. Belki oraya haya-
tımda bir daha dönmeyeceğim."
"Ya ben? .. istediğin gibi olmam için o kadar uğraştım!"
Elimde olmadan, gözlerim yaşlarla dolmuştu.
"Bazen benim de hayal kurabileceğimi kabul etme-
lisin."
"Ama hayalinde bana yer vermedin."
Keyifle güldü.
"Ben sana bütün hayallerimde yer veriyorum, Por­
tuga. Tom Mix ve Fred Thompson'la yemyeşil geniş ça­
yırlara doğru yola çıktığımda, fazla yorulmadan yolculuk
edebilmen için sana bir posta arabası tuttum. Gittiğim
bütün yerlerde sen de varsın. Zaman zaman, okulda ka­
pıya bakıyoruro ve senin görünüp bana günaydın diye­
ceğini düşünüyorum ... "
"Tanrım! Hiç bu kadar sevgiye susamış bir küçük
yürek görmedim ... Ama biliyor musun, bana bu kadar
bağlanman doğru değil."
Minguinho'ya anlattıklarım bunlardı işte. Minguin­
ho benden de beter bir gevezeydi.
"Doğru bu. Xururuca, babam olduğundan beri ço-
1 58

--- Sayfa 160 ---
cuklarına kanat geren bir ana kuş gibi. Bütün yaptıklan­
mı beğeniyor. Ama kendine göre beğeniyor. Bu çocuk
çok yükselecek, diyen ötekiler gibi değil. Yükseleceğim,
ama Bangu'dan hiç çıktığım yok."
Minguinho'ya sevgiyle bakıyordum. Sevginin ne ol­
duğunu gerçekten keşfedeli beri, bütün sevdiklerimi
sevgiye boğuyordum.
"Biliyor musun, Minguinho; on iki çocuğum ve ar­
dından bir on iki çocuğum daha olsun istiyorum, aniadın
mı? ilk on ikisi hep çocuk kalacak; kimse de onları döv­
meyecek Ötekiler büyük insanlar olacaklar. Onlara sora­
cağım: Ne iş tutmak istiyorsun, yavrum? Oduncu mu ol­
mak istiyorsun? Peki, işte sana baltay la kareli gömlek. Sen
bir sirkte hayvan eğiticisi mi olmak istiyorsun? Peki, işte
sana kırbaç ve giysi ... "
"İyi ama, Noel'de bu kadar çocukla ne yapacaksın?"
Ah şu Minguinho! Böyle bir anda hiç insanın sözü
kesilir mi? ..
"Noel'de çok param olacak. Bir kamyon dolusu kes­
tane ve fındık alacağım. Bol bol ceviz, incir ve kuru
üzüm. O kadar çok oyuncakları olacak ki, başkalarına
verecekler; yoksul komşu çocuklarına dağıtacaklar ...
Şimdiden sonra zengin olacağım; piyangoda kazanmak
istediğim büyük ikramiyeden de çok param olacak."
Minguinho'ya meydan okurcasına baktım, böylece
sözümü kesmesini başına kakmış oluyordum.
"Bırak da arkasını anlatayım. Daha çok çocuk var.
Peki, sen kovboy olmak mı istiyorsun oğlum? İşte sana
eyer ve kement. Mangaratiba'nın makinisti mi olmak is­
tiyorsun? İşte sana kasket1e düdük. .. "
"Düdük niçin, Zeze? Tek başına konuşmaktan kafa­
yı üşütüyorsun."
Totôca gelmiş yanıma oturmuştu. Dostça bir gü­
lümsemeyle, şeritler ve bira kapaklarıyla süslü şeker por-
1 59

--- Sayfa 161 ---
takalı fidanımı seyrediyordu. Bir istediği vard.ı.
"Zeze, bana dört yüz reis borç verir misin?"
"Hayır."
"Ama bu kadar paran var, değil mi?"
"Var."
"Nedenini bile sormadan bana bu parayı borç ver­
meyeceğini söylüyorsun, değil mi?"
"Tras-os-Montes'e gidebilmek için çok zengin olmak
istiyorum."
"Bu da nesi şimdi?"
"Söylemem."
"Öyleyse kendine sakla."
"Kendime saklıyorum ve sana dört yüz reis borç ver­
miyorum."
"Sen sıçan gibi beceriklisin, iyi nişanlarsın. Yann bil­
ye oynar satabileceğin kadannı kazanırsın. Birkaç daki­
kada da dört yüz reis'ini geri alabilirsin."
"Yine de sana dört yüz reis borç vermememe engel
değil bu. Benimle kavga etmeye de kalkma. Uslu uslu
oturmak istiyorum, kimseyle ilgilendiğim yok."
"Kavga etmek istemiyorum. Ama sen benim en sevdi­
ğim kardeşimsi n. Ve şimdi kalpsiz bir canavar olmuşsun ... "
"Ben canavar değilim. Kalpsiz bir mağara adamıyun."
"Ne? .. "
"Bir mağara adamı ... Edmundo da yı bana bir dergi­
deki fotoğrafını gösterdi. Elinde kalın bir sopasıyla kıllı
bir adamdı fotoğraftaki. Mağara adamı, dünyanın ilk
çağlannda yaşayan, mağaralarda oturan, şey mağarala­
nnda, Nem ... Nem ... Nem bilmem ne işte. Ad.ını ezber­
leyemedim, çünkü yabancı ve çok kanşık bir addı."
"Edrnundo dayının, kafana bu kadar saçmalık sok­
maması gerekir. Hadi, veriyor musun parayı?"
"Bilmem bu kadar param var mı?"
"Pışşşşık! .. Pabuç boyamaya çıktığımızda sen bir şey
1 60

--- Sayfa 162 ---
kazanamaclığın zaman, ben kazaneımı ikiye bölmüyor
muyum, Zeze? Yorulduğun zaman sandığını taşımıyor
muyum?"
Doğruydu. Tot6ca bana çok seyrek kötü davranırdı.
Sonunda bu parayı ona borç vereceğimi biliyordum.
"Verirsen, sana iki harika şey anlatınm," dedi.
Ses çıkarmadım.
"Portakal fidanının, benim demiThindi ağacımdan
çok daha güzel olduğunu da söylerim."
"Söyler misin bunu?"
"Söyledim bile."
Elimi cebime attım ve bozukluklan salladım.
"Ya öbür iki şey?"
"Biliyor musun, Zeze, yoksulluğumuz artık sona
erecek. Babam, Santo Aleixo Fabrikası'nda idare arnirliği
buldu. Yeniden zengin olacağız. Sevinmedin mi?"
"Elbette. Babam adına sevindim. Ama Bangu'dan
ayrılmak istemiyorum. Dindinha'yla kalınm. Buradan
ancak Tras-os-Montes'e gitmek için aynlınm ... "
"Anlıyorum. Bizimle gelmektense Dindinha'yla kal­
mayı ve her ay bir müshil almayı yeğliyorsun, öyle mi?"
"Evet, ama nedenini hiçbir zaman öğrenemeyecek­
sin ... Peki, ikincisi?"
"Burada söyleyemem. Duymaması gereken 'biri' var."
Onunla "kulübe"nin yanına kadar gittim. Bu önleme
karşın alçak sesle konuştu:
"Seni uyarınam gerek, Zeze; alışman için ... Belediye,
yolları genişletecek Lağım akıtan bütün hendekler ka­
patılacak, bahçenin bu ucu da gidecek."
"Ne önemi var?"
"Sen ki çok zekisin, anlamadın mı? .. Yolu genişlet­
mek için burada ne varsa ortadan kaldıracaklar."
Bana şeker portakalı fidanıının yerini gösterdi.
Ağlamak üzereydim.
1 61

--- Sayfa 163 ---
"Yalan söylüyorsun, değil mi Tot6ca?"
"Böyle üzülmene gerek yok. Daha çok zaman var."
Parmaklanm cebimdeki paraları sinirli sinirli sayı-
yordu.
"Doğru söylemedin, değil mi Tot6ca?"
"Söyledim. Gerçek bu. Erkek değÜ misin sen canım?"
"o·· ı
..
y e ...
Ama gözyaşlan yanaklanma utanmasızca akıyordu.
Yalvararak kardeşimin karnma yapışıyordum.
"Benimle birlik olursun, değil mi Tot6ca? Savaşmak
için bir sürü insan bulurum. Kimse küçük portakal fıda­
nımı kesemez ... "
"Tamam. Onlara engel oluruz. Şimdi parayı veriyor
musun?"
"Ne yapacaksın?"
"Bangu Sineması'na giremeyeceğine göre ... BirTarzan
filmi oynuyor. Ben gider, görürüm, sana sonra anlatınrn."
Gözlerimi gömleğimin eteğiyle silerek cebimden
beş yüz reis çıkarıp verdim.
"Üstü kalsın. Şekerleme alırsın ... "
Şeker portakalı fidanıının yanına döndüm. Canım
konuşmak istemiyordu. Tarzan fılmini düşünüyordum.
Önceki gün görmüştüm filmi. Daha önce Portuga'ya sö­
zünü etmiştim fılmin.
"Gitmek mi istiyorsun?"
"Gitmek isterdim, ama Bangu Sineması'na giremem."
Nedenini anımsadı. Güldü.
"Küçük kafanda kötü şeyler kurmuyorsun ya?"
"Yemin ederim, Portuga. Ama bir büyük benimle
gelirse bir şey söylemeyeceklerini sanıyorum."
"Ya o büyük ben olursam ... Bunu mu istiyorsun?"
Yüzüm sevinçle aydınlandı.
"Ama çalışınam gerek, yavrum," dedi.
"Bu saatte hiçbir yerde, hiç kimse olmaz. Oturup ge-
1 62

--- Sayfa 164 ---
vezelik edeceğine ya da otomobilinde uyuklayacağına gel;
Tarzan'ın leoparlarla, timsahlarla, gorillerle nasıl boğuştu­
ğunu gör. Kim oynuyor, biliyor musun? Frank Merrill."
Hala kararını verememişti.
"Sen küçük bir şeytansın. Her şeye bir kulp bulu­
yorsun."
"Saat daha iki. Nasılsa çok zenginsin, Portuga. Bu­
gün de çalışma."
"Peki, gidelim. Ama yürüyerek gideceğiz. Arabayı
olduğu yerde bırakacağım."
Ve sinemaya gittik. Ama gişedeki genç kız beni bir
yıl süreyle sinemaya sokmamak için kesin emir aldığını
söyledi.
"Sorumluluğunu ben üstleniyorum. Eskidendi o,
şimdi uslandı," dedi Portuga.
Kız bana baktı, gülümsedim. Parmaklarıının ucuna
bir öpücük kondurdum ve ona doğru üfledim.
"Bana bak, Zeze, yaramazlık yaparsan işimden olu­
rum," dedi.
Minguinho'ya anlatmak istemediğim buydu. Ama
fazla dayanamadım ve sonunda ona anlattım.
1 63

--- Sayfa 165 ---
Mangaratiba
Öğretmenimiz Dona Cecilia Paim, bir cümle, ama
kendi bulduğu bir cümleyi yazmak için karatahtaya gel­
mek isteyen olup olmadığını sorunca, hiçbir öğrenci ye­
rinden kımıldamadı. Ben bir şey düşündüm ve parmağı­
mı kaldırdım.
"Gelmek mi istiyorsun, Zeze?"
Sırarndan çıktım, onun sözleriyle gururlanarak kara­
tahtaya yürüdüm:
"Gördünüz mü! Sınıfın en küçüğü!" dedi.
Karatahtanın yansına bile yetişemiyordum. Tebeşiri
aldım, aşağılarda bir yere özenle yazdım:
Birkaç gün sonra tatile gideceğiz.
Yanlış olup olmadığını anlamak için ona bakıyor­
dum. Gülümsüyordu, hoşnuttu. Ve masanın üzerinde
boş bir bardak vardı. Boş, ama onun söylediğine göre
içinde her zaman hayali bir gül bulunan bardak. Belki
Dona Cecilia Paim çirkin olduğu için kimse ona çiçek
getirmiyordu.
Yine de başanından hoşnut, sırama döndüm. Aynca,
tatile girdiğimizde Portuga'yla birçok gezinti yapacağım
için de sevinçliydim.
1 64

--- Sayfa 166 ---
Daha sonra başkalan da birtakım cümleler yazmaya
karar verdiler. Ama kahraman bendim.
O sırada biri sınıfa girmek için izin istedi. Geç ka­
lanlardandı bu. Jerônimo'ydu. Çok telaşlı geldi ve tam
arkama oturdu. Kitaplarını gürültüyle bıraktı ve yanın­
dakilere bir şey anlattı. Dikkat etmedim. Bilgin olmak
için iyi çalışmaya kararlıydım. Ama alçak sesle yapılan
konuşmanın bir sözcüğü dikkatimi çekti. Jerônimo,
Mangaratiba'dan söz ediyordu.
"Otomobile mi çarpmış?"
"Evet, Seu Manuel Valadares'in büyük otomobiline."
Elim ayağım kesildi, arkaya döndüm.
"Ne diyorsun?"
"Mangaratiba, Kızılderililer Sokağı'ndaki geçitte
Portekizlinin arabasına çarpmış. Bunun için geç kaldım.
Tren, otomobili paramparça etmiş. Orası insandan geçil­
miyor. Realengo itfaiyecilerini bile çağırmışlar."
Soğuk terler dökmeye başlamıştım; gözlerim buğu­
lanmıştı. Jerônimo yanındakinin sorularına karşılık ver­
meye devam ediyordu:
"Ölüp ölmediğini bilmiyorum. Çocukların yaklaş­
masına izin vermiyorlardı."
Farkına varmadan ayağa kalktım. Bir kusma isteği
içimi buruyordu, bedenim soğuk bir terle kaplıydı. Sı­
ramdan çıktım, kapıya doğru yürüdüm. Herhalde bem­
beyaz kesilen suratımdan ürküp yanıma yaklaşan Dona
Cecilia Paim'in yüzünü bile fark etmedim.
"Ne var, Zeze?"
Ama karşılık verecek durumda değildim. Gözlerim
yaşlarla doluyordu. Sonra iyice aklım başımdan gitti,
koşmaya başladım ve müdirenin odasına uğramayı bile
düşünmeden koşmayı sürdürdüm. Sokağa çıktım, Rio­
Sao Paulo yolunu unuttum, her şeyi unuttum. Koşmak­
tan, koşmaktan ve oraya varmaktan başka şey düşünmü-
1 65

--- Sayfa 167 ---
yordum. Yüreğim, midemden de çok ağrıyordu. Hiç dur­
madan, Kızılderililer Sokağı boyunca koştum. Pastane­
nin önüne vardım. Jerônimo'nun yalan söyleyip söyle­
mediğini anlamak için arabalara bir göz attım. Evet, bi­
zim arabamız yoktu. Bir inilti koyuverdim ve yeniden
koşmaya başladım. Seu Ladislau'nun güçlü kolları beni
durdurdu.
"Nereye gidiyorsun, Zeze?"
Gözlerimden yağmur gibi yaş akıyordu.
"Oraya gidiyorum."
"Gitmemelisin."
Kollarından kurtulamadan deli gibi debelendim.
"Sakin ol yavrum. Seni bırakmam."
"Demek, Mangaratiba öldürdü onu ...
"
"Hayır. Cankurtaran geldi bile. Yalnız otomobil çok
kötü halde."
"Yalan söylüyorsunuz, Seu Ladislau."
"Neden yalan söyleyecekmişim? Trenin otomobili
ezdiğini sana söylemedim mi? Kendisi hastanede. Ziya­
ret kabul edebilecek duruma gelince seni ona götürü­
rüm, söz veriyorum. Şimdi gel de bir şey iç."
Bir mendil çıkarıp terimi sildi.
"Biraz kusmak istiyorum."
Duvara dayandım, alnıını tuttu.
"Biraz daha iyi misin, Zeze?"
Başımla evetledim.
"Seni evine götürmemi ister misin?"
Başımla istemediğimi belirtip ağır ağır, ne yapacağı­
mı şaşırmış bir halde uzaklaştım. Bütün gerçeği biliyor­
dum. Mangaratiba asla bağışlamazdı. Trenlerin en güçlü­
süydü. İki kez daha kustum ve kimsenin artık benimle
ilgilenmediğini gördüm. Yeryüzünde kimse kalmamıştı.
Okula dönmedim, yüreğirnin beni götürdüğü yere gidi­
yordum. Zaman zaman hıçkırıklara boğuluyor, yüzümü
1 66

--- Sayfa 168 ---
önlüğüme sUiyordum. Bir daha hiç göremeyecektim
Portugamı, hiç. Gitmişti. Ve yürüyor, yürüyordum. Ken­
disine Portuga demerne ve "yarasalık" yapınama izin ver­
diği yerde duruyordum. Bir ağaç gövdesine oturdum ve
alnım dizlerimde, tortop oldum.
Birden, içimden büyük bir başkaldırı yükseldi.
"Kötüsün, küçük İsa! Ben ki bu kez benim için Tann
olarak doğacağına inanıyordum, bana bunu yaptın de­
mek! Neden beni de öbür çocukları sevdiğin gibi sevmi­
yorsun! Uslu durdum. Kavga etmedim, derslerime çalış­
tım, sövmedim, 'kıç' bile demedim. Neden bana bunu
yaptın, küçük İsa? Küçük portakal fidanımı kesecekler,
kızmadım. Yalnızca biraz ağladım. Ama şimdi ... şimdi . . .
"
Yeni bir gözyaşı yağmuru.
"Portugamın geri gelmesini istiyorum, küçük İsa.
Bana Portugamı geri vermelisin ... "
Derken çok tatlı, çok yumuşak bir ses yüreğirole ko­
nuştu. Üzerinde oturduğum ağacın acıma dolu sesi ol­
malıydı bu:
"Ağlama, küçük çocuk. O, göklerde."
Hava kararırken gücüm kalmamıştı, kusacak ve ağ­
layacak halim bile yoktu. Tot6ca, beni Dona Helena,
Villas-Boas'ın evinin önünde bir basamakta otururken
buldu.
Benimle konuştu, ona bir iniltiyle karşılık verdim.
"Nen var, Zeze? Konuş benimle."
Ama ben alçak sesle inlemeye devam ediyordum.
Tot6ca elini alnıma koydu.
"Ateşten yanıyorsun. Nen var, Zeze? Benimle gel,
eve gidelim. Yavaş yavaş yürümene yardım ederim."
İki inilti arasında konuşabildim:
"Bırak beni, Tot6ca. Bir daha o eve gitmeyeceğim."
"Hadi gel. Orası bizim evimiz."
"Artık benim evim yok. Her şey bitti."
1 67

--- Sayfa 169 ---
Ayağa kalkınama yardım etmek istedi, ama hiç gü-
cümün kalmadığını gördü.
Kollarını boynuma dalayarak kucakladı beni.
Eve gittik. Beni yatağıma yatırdı.
"Jandira, Gl6ria! Nerede bunların hepsi?" diye ba-
ğırmaya başladı.
Alaidelerde gevezelik eden Jandira'yı buldu.
"Jandira, Zeze çok hasta."
Jandira hamurdanarak eve geldi.
"Yine bir numara olmalı. Esaslı bir kötek. .. "
Ama, Tot6ca çok düşüneeli girmişti odaya.
"Hayır, Jandira. Bu kez çok hasta, ölecek. .. "
Hiçbir şey yutmak istemeden üç gün, üç gece geçir­
dim. Ateş beni yiyip bitiriyordu. Yiyecek ya da içecek bir
şey vermek istediklerinde kusmaya başlıyordum. Zayıflı­
yor, zayıflıyor, zayıflıyordum.
Kımıldamadan, saatler boyu duvara bakıyordum.
Çevremde konuşulduğunu işitiyordum. Her şeyi anlıyor,
ama karşılık vermek istemiyordum. Konuşmak istemi­
yordum. Göklere uçmaktan başka isteğim yoktu.
Gl6ria odasını değiştirmişti, gecelerini yanımda geçi­
riyordu. lşığı söndürmelerine izin vermiyordu. Herkes
çok iyiydi. Dindinha bile gelip bizimle birkaç gün geçirdi.
Tot6ca, iyice açılmış gözlerle saatlerce yanımda du­
ruyor, zaman zaman benimle konuşuyordu:
"Doğru değildi, Zeze. Bana inanman gerek. Seni üz­
rnek için söyledim. Yol genişletilmeyecek, hiçbir şey ...
"
Ev sessizlik içindeydi, ölümün kadifeden ayaklan
gezinir gibi. Gürültü yapılmıyor, herkes alçak sesle ko­
nuşuyordu. Annem, aşağı yukarı bütün gece yanımda
kalıyordu. Ve ben "O"nu düşünüyordum. Kahkahalarını,
konuşmalarını. Dışardaki cırcırböcekleri bile sakalının
çıkardığı hırt hırt sesini taklit ediyorlardı. Onu düşün­
mekten kendimi alamıyordum. Şimdi acının ne olduğu-
1 68

--- Sayfa 170 ---
nu gerçekten biliyordum. Ayağını bir cam parçasıyla kes­
rnek ve eczanede dikiş attırmak değildi bu. Acı, insanın
birlikte ölmesi gereken şeydi. Kollarda, başta en ufak güç
bırakmayan, yastıkta kafayı bir yandan öbür yana çevir­
me cesaretini bile yok eden şeydi.
Durum kötüye gidiyordu. Kemiklerirn derimden
fırlamıştı. Doktor çağrıldı. Dr. Faulhaber geldi, beni mu­
ayene etti. Kararını vermekte gecikmedi:
"Bu bir şok. Şiddetli bir vurgun. Ancak bu şoku atla­
tırsa yaşayacaktır."
Gl6ria, doktorla birlikte dışarı çıktı ve durumu ona
anlattı:
"Gerçekten bir şok bu doktor. Şeker portakalı fida­
nını keseceklerini öğreneli beri böyle."
"Öyleyse, bunun doğru olmadığına onu inandırmak
gerek."
"Şimdiye kadar bütün yollan denedik, ama inanmı­
yor. Onun için portakal fidanı, bir insan. Çok garip, çok
duyarlı ve erken gelişmiş bir çocuk."
Her şeyi işitiyor ve yaşamak istememeye devam
ediyordum. Göklere uçmak istiyordum, oysa hiçbir can­
lı oraya gitrniyordu.
İlaçlar satın alındı, kusmalanm kesilmiyordu.
O sıra çok güzel bir şey oldu. Bütün sokak beni gör­
mek üzere harekete geçti. Şeytanın ta kendisi olduğum
unutuldu. Bay Yoksulluk ve Açlık, bana bir pasta getirdi.
Nega Efigenia yumurta getirdi ve kusmalarıının kesil­
mesi için karnıının üzerine okudu, üfledi.
"Seu Paulo'nun oğlu ölüm halinde ... " diye fısıldaşı­
yorlardı.
Bu arada güzel şeyler de söylüyorlardı bana.
"Çabuk iyileşmelisin, Zeze. Sen ve başanlıkların ol­
mayınca sokak öyle iç karartıcı ki ... "
Dona Cecilia Paim beni görmeye geldi, çantarola
1 69

--- Sayfa 171 ---
birlikte çiçek getirdi. Bunun da, yeniden gözlerimi ya­
şartmak gibi bir etkisi oldu.
Sınıftan çıkışımı gördüğünü anlatıyordu, bundan
başka bildiği yoktu.
Ama gerçekten en iç paralayıcı olay, Seu Ariovaldo'
nun gelişiydi. Sesini tanıdım ve uyur gibi yaptım.
"Burada uyanmasını bekleyin efendim."
Oturdu ve Gl6ria'yla konuşmaya başladı:
"Bakın küçükhanım, evinizi bulana kadar, bütün
mahalleyi koşarak dolaştım, sorup durdum."
Uzun uzun bumunu çekti.
"Benim küçük dostum ölemez, hayır. Onu bırakma­
mak gerek, küçükhanım. Şarkı sözlerimi size getiriyor­
du, değil mi?"
Gl6ria güçlükle karşılık verebiliyor, adamcağız ko­
nuşuyordu:
"Bu zavallı küçüğün ölümüne engel olmak gerek.
Başına bir felaket gelirse, bu uğursuz mahalleye bir daha
uğramayacağım ...
"
Odaya girince yatağın yanına oturdu ve elini yana­
ğıma yapıştırdı.
"Dinle, Zeze! İyileşmen ve yine benimle birlikte şar­
kı söylemen gerek. Sensiz pek bir şey satamadım. Herkes
seni soruyor. 'Hey Ariovaldi! Nerede küçük kanaryan?'
diyorlar. iyileşeceğine söz veriyorsun değil mi, söz veri­
yor musun?"
Gözlerim bir kez daha yaşlada dolacak gücü buldu.
Bunu görünce Gl6ria, Seu Ariovaldo'yu dışan çıkardı,
heyecanlanınamam gerekiyordu çünkü.
Daha iyiye gidiyordum. Sonunda bir şeyler yutup
midemde tutabildim. Ama aynı şeyi yeniden düşündü­
ğümde ateşim çıkıyor, ürpertiler ve soğuk terlerle birlik-
1 70

--- Sayfa 172 ---
te kusmalar yeniden başlıyordu. Zaman zaman, Man­
garatiba'nın fırlayıp onu ezdiğini görmekten kendimi
alamıyordum. Küçük İsa'dan, hiçbir şey duymamış ol­
masını diliyordum.
Gl6ria geliyor ve elini alnımda gezdiriyordu.
"Ağlama, Gum. Bütün bunlar geçecek. İstersen hint­
kirazımı sana veririm, yalnız senin olur. Bir daha kimse
ona dokunamaz."
Ama dişleri dökülmüş, meyve bile vererneyen yaşlı
bir hintkirazı ne işime yarardı? Küçük şeker portakalı
fıdanım bile yakında, çok yakında tılsımlı gücünü yitire­
cek, bütün benzerleri gibi bir ağaç olacaktı. Kuşkusuz,
fırsat verirlerse zavallıya ...
Bazıları için ölmek kolaydı. Uğursuz bir trenin gel­
mesi yetiyordu, tamamdı bu iş. Ama benim için göklere
uçmak ne kadar güçtü. Herkes engel olmak için hacakla­
rımı tutuyordu.
Gl6ria'nın iyiliği ve bağlılığı beni biraz konuşturma­
yı başarabiliyordu. Babam bile geceleri sokağa çıkmaz
oldu. Ve Tot6ca, vicdan azabından öyle zayıfladı ki, Jan­
clira sonunda onu payladı:
"Bir hasta yetmiyor mu Antônio?"
"Neler hissettiğimi anlamak için benim yerimde ol­
malısın. Bunu ona ben anlattım. Uyuduğum zaman bile
başını karnıma yaslamış, ağladığını hissediyorum, hem
ne ağlamak ...
"
"Herhalde sen de ağlamayacaksın şimdi. Koca ço­
cuksun. Üstelik o yaşayacak. Git de bana Yoksulluk ve
Açlık'tan bir kutu süt al."
"Parasını ver öyleyse, babama veresiyeyi kesti."
Güçsüzlük beni sürekli bir uyku halinde tutuyordu.
Günle geceyi ayıramaz olmuştum. Ateş düşüyordu, tit­
remelerimin arası da uzamaya başlıyordu. Gözlerimi
açıyor, alacakaranlıkta benden uzaklaşmayan Gl6ria'yı
1 7 1

--- Sayfa 173 ---
buluyordum. Salıncaklı koltuğu odaya getirmişti, sık sık
da yorgunluktan uyuyakalıyordu.
"God6ia, akşam oldu mu?"
"Neredeyse, şekerim."
"Pencereyi açar mısın?"
"Başını ağrıtmaz mı?"
"Sanmıyorum."
İçeri ışık giriyor ve mavi bir gökyüzü parçası görü­
nüyordu. Gökyüzüne baktım, yeniden ağlamaya koyul­
dum.
"Bu da nesi, Zeze? Küçük İsa'nın senin için yaptığı
böyle güzel bir gökyüzü ... Sabah söyledi bunu bana ... "
Gökyüzünün benim için ne anlama geldiğini anla­
yamazdı.
Bana yaklaşıyordu, ellerimi tutuyor, avutmaya çalı­
şarak konuşuyordu. Yüzü zayıf ve yorgundu.
"Biliyor musun Zeze, yakında düzeleceksin. Uçurt­
ma uçuracak, dağlar gibi bilye ütecek, ağaçlara tırmana­
cak, Minguinho'nun üzerinde atçılık oynayacaksın. Ye­
niden o şarkı söyleyen, bana şarkı sözleri ve bir sürü gü­
zel şey getiren çocuk olmanı istiyorum. Bizim sokakta
oturanların ne kadar üzgün olduğunu gördün. Herkes
senin canlılığını, neşeni arıyor ... Ama biraz çaba göster­
melisin. Yaşamak, yaşamak ve yaşamak."
"Görüyorsun, God6ia. Hiç yaşama isteğim yok ar­
tık. İyileşirsem kötü bir çocuk olacağım. Anlayamazsın
sen. Artık uslu durmama değecek kimsem kalmadı."
"Çok uslu olman da gereksiz. Çocuk ol, o her za­
manki küçük çocuk."
"Niçin, God6ia? Herkes beni dövsün diye mi? Her­
kes beni azarlasın diye mi? .. "
Yüzümü avuçları arasına aldı ve kararlı bir sesle ko­
nuştu:
"Dinle, Gum! Bir şeye yemin ederim: iyileştiğinde
1 72

--- Sayfa 174 ---
kimse, hiç kimse, Tanrı bile sana elini sürmeyecektir. Bu­
nu yapmak için önce cesedimin üzerinden geçmeleri ge­
rekir. Bana inanıyor musun?"
Olumlu bir "hım" sesi çıkardım.
"Ceset nedir?"
İlk kez büyük bir sevinç Gl6ria'nın yüzünü aydın­
lattı. Gülrneye koyuldu. Karmaşık sözcüklerle ilgilenir­
sem, bunu yeniden yaşamak istemeye başladığırnın be­
lirtisi olduğunu biliyordu.
"Ceset, ölümle, ölüyle aynı şey. Ama şimdi bundan
söz etmeyelim, sırası değil."
Sözünü etmemenin daha iyi olacağını biliyordum,
ama onun günlerdir bir ceset olduğunu düşünmekten de
kendimi alamıyordum. Gl6ria benimle konuşmayı sür­
dürüyor, bir sürü söz ediyordu. Ne var ki, ben şimdi de o
iki kuşu düşünüyordum. Muhabbetkuşunu ve kanarya­
yı. Ne yapınışiardı onları? Orlando Cabelo de Fogo'nun
ispinozu gibi belki onlar da üzüntüden ölecekti. Belki
özgürlüklerine kavuşturmak için kafeslerinin kapısını
açmışlardı. Ama bu da onları öldürmek gibi bir şey olur­
du. Çünkü uçmayı unutmuşlardı artık. Çocuklar sapanla
vurana kadar portakal ağaçlarının üzerinde hareketsiz,
aptal aptal duracaklardı. Rengarenk kuşlarını besieyecek
parası kalmayınca Zico kafes kapılarını açmış ve tam bir
kıyım olmuştu. Bir· tek kuş bile çocukların taşlarından
kendini kurtaramamıştı ...
Evde hayat yeniden olağan akışını sürdürmeye baş­
ladı. Yeniden her yanda gürültüler işitildi. Annem işine
dönmüştü. Sahneaklı koltuk, salonda her zamanki ye­
rine konmuştu yeniden. Yalnız Gl6ria görevi başından
ayrılmıyordu. Beni ayağa kalkmış görmedikçe de uzak­
laşmayacaktı.
"İç şu çorbayı, Gum. Jandira sana bunu yapmak için
kara tavuğu kesti. Bak ne güzel kokuyor."
1 73

--- Sayfa 175 ---
Ve kaşıktaki çorbayı üflüyordu.
"İstersen benim gibi yap, ekmeğini kahvene batır. Ama
içerken gürültü çıkamıa. Yakışıksız bir şey bu."
"Hadi Gum, ne oluyor? Şimdi de kara tavuğu kes­
tikleri için ağlayacak değilsin herhalde? Kartlaşmıştı.
Öyle kartlaşmıştı ki, artık yumurtlamıyordu . .. "
"Sonunda oturduğum yeri keşfettin."
"Hayvanat bahçesinde kara bir panter olduğunu bi­
liyorum, ama ondan daha vahşi bir başka panter satın
alacağız."
"Seni kaçak seni, bu kadar zamandır neredeydin?"
"Godöia, şimdi içirrne. İçersem yeniden kusmaya
başlayacağım."
"Daha sonra verirsem içer misin?"
Bunun üzerine, kendimi tutamadım, cümle ağzım­
dan çıkıverdi.
"Uslu duracağıma, bir daha kavga etmeyeceğime, hiç
sövmeyeceğime, 'kıç' bile demeyeceğime söz veriyorum ...
Ama hep senin yanında kalmak istiyorum ... "
Yeniden Minguinho'yla konuştuğumu sandıkların­
dan bana acımayla baktılar.
Önce pencerede belli belirsiz bir hışırtıydı, sonra
cama biri vurmaya başladı. Dışardan, çok tatlı bir ses ge­
liyordu.
"Zeze!"
Yerimden kalktım, başımı pencerenin tahtasına da-
yadım.
"Kim o?"
"Benim. Aç!"
Glöria'yı uyandırrnamak için gürültü yapmamaya
çalışarak tokmağı çevirdim. Karanlıkta bir mucizeye
benziyordu bu. Minguinho, "koşumlarıyla" pırıl pırıldı.
1 74

--- Sayfa 176 ---
"İçeri girebilirsin. Ama gürültü etme, Gl6ria uyana-
bilir."
"Uyandırmayacağımdan emin olabilirsin."
Odaya atladı ve ben yatağıma döndüm.
"Bak sana kimi getirdim, o da ziyaretine gelmek is-
tedi."
Kolunu uzattı. Gümüşsü bir kuş gördüm.
"İyi seçemiyorum, Minguinho."
"Dikkatle bak. Şaşırtıcı bir şeyle karşılaşacaksın.
Onu gümüş tüylerden koşumlarla donattım. Güzel değil
"?"
mı.
"Luciano! Ne güzelsin. Hep böyle olman gerek. Ca­
lifa Stark'un hikayesindeki gibi bir şahin sanmıştım seni."
Heyecanla başını okşadım, ilk kez çok yumuşak ol­
duğunu ve yarasaların bile sevilmekten hoşlandığım his­
settim.
"Fark etmediğin bir şey var. İyi bak."
Olduğu yerde döndü.
"Tom Mix'in mahmuzlarını taktım. Ken Maynard'ın
şapkasını giydim. Fred Thompson'un iki tabaneası da
bende. Richard Talmadge'in kayışı ve çizmeleri de. Üstü­
ne üstlük Seu Ariovaldo çok sevdiğin kareli gömleğini
ödünç verdi."
"Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim, Minguinho.
Bütün bunları nasıl buldun?"
"Bana ödünç vermeleri için senin hasta olduğunu
öğrenmeleri yetti."
"Hep bu kılıkta kalamaman ne kötü!"
Kendisini bekleyen sonu bilip bilmediğini düşüne­
rek Minguinho'ya bakıyordum. Ama bir şey söylemedim.
O sırada yatağın kıyısına oturdu, gözleri tatlılık ve
kuşkuyla dolup taşıyordu. Yüzünü yüzüme yaklaştırdı.
"Ne var, Xururuca?" dedi.
"Ama Xururuca sensin, Minguinho."
1 75

--- Sayfa 177 ---
"Öyleyse sen, Xururuquinha'sın. Sevgimi ancak ba­
na söylediğin sevgi sözleriyle anlatabilirim. Başka şeyler­
le değil."
"Böyle konuşma. Doktor ağlamarnı ve heyecanlan­
maını yasakladı."
"Ben de ağlamanı istemiyorum zaten. Tam tersine.
Seni çok aradığım, seni yeniden neşeli, sağlıklı görmek
istediğim için geldim. Hayatta her şey geçer. Seni gez­
meye götürmek için geldim. Geliyor musun?"
"Çok güçsüzüm."
"Biraz temiz hava iyi gelir ama. Pencereden atlama-
na yardım edeceğim."
Ve dışarı çıktık.
"Nereye gidiyoruz?"
"Kanalizasyonlann üzerinde dolaşacağız."
"Ama Baron de Capanema Sokağı'ndan geçmek is­
temiyorum. Bir daha geçmek istemiyorum oradan."
"İyi ya! Biz de Kanal Sokağı'nı sonuna kadar izleriz."
Minguinho boşluğu yaran bir at olmuştu. Luciano
omzumda dengeli duruyordu.
Kanalizasyonlara vardığımızda, Minguinho koca ko­
ca borular üzerinde dengemi yitirmemem için elimi tut­
tu. Güzeldi bu. Bir delik olan yerde su çeşme gibi fışkı­
nyor, bizi ıslatıyor, tabanlanmızı gıdıklıyordu. Biraz başı­
mın döndüğünü hissediyordum, ama Minguinho'nun
bana ilettiği dirlik iyi olduğum izlenimini uyandırıyordu.
Hiç değilse kalhim normal, korkusuz atıyordu.
Ansızın uzaktan bir düdük sesi geldi.
"İşittin mi, Minguinho?"
"Bir tren sesi."
Bu arada bir de garip gürültü yaklaşıyordu. Yeni dü­
dük sesleri sessizliği deldi geçti. Ve dehşet beni felce uğ­
rattı.
"Gelen o, Minguinho! Mangaratiba! Katil!"
1 76

--- Sayfa 178 ---
Rayların üzerindeki tekerleklerin gürültüsü ürkütü­
cü bir biçimde büyüyordu.
"Çık şuraya, Minguinho! Çabuk çık, Minguinho!"
Parlak malımuzları yüzünden, Minguinho bir türlü
boruların üzerinde dengeli durmayı başaramıyordu.
"Çık, Minguinho! Elini ver bana. Seni öldürmek is­
tiyor. Seni ezmek istiyor. Seni parça parça etmek istiyor."
Minguinho borunun üzerine çıkmıştı ki, uğursuz
tren düdük çalarak ve kara bir bulut üfleyerek yanımız­
dan geçti.
"Katil! .. Katil! . . "
Tren rayların üzerinde son hızla ilerlemeye devam
ediyor, kahkahalarla kesilen sesi bize kadar geliyordu.
"Benim suçum değil... Benim suçum değil... Benim
suçum değil ... Benim suçum değil..."
Evin bütün ışıkları yanmıştı, yarı uykulu yüzler oda-
ma daldı.
"Bir karabasandı."
Annem beni koliarına almıştı.
"Bir düşten başka şey değildi, yavrum; bir karaba­
san ... "
Glôria, Lalci'ya anlatırken yeniden kusmaya başladım:
"Katil, diye bağırmasına uyandım. Öldürmekten, ez­
mekten, parça parça etmekten söz ediyordu ... Tanrım,
ne zaman bitecek bütün bunlar?"
Birkaç gün sonra her şey bitti. Yaşamaya hüküm­
lüydüm. Yaşamaya! Bir sabah, Glôria güler yüzle içeri
girdi. Yatakta oturmuş, büyük bir hüzünle hayatı seyre­
diyordum.
"Bak, Zeze!"
Parmaklarının arasında küçük bir beyaz çiçek tutu­
yordu.
1 77

--- Sayfa 179 ---
"Minguinho'nun ilk çiçeği!" dedi. "Yakında büyük bir
portakal ağacı olacak, portakallar vermeye başlayacak."
Beyaz çiçeği okşadım. Her ne için olursa olsun, ağ­
lamayacaktım bir daha, Minguinho bu çiçekle bana veda
etmeye çalışsa, gerçeklerin ve acımın dünyasına geçmek
üzere hayallerimin dünyasından ayrılsa bile ağlamaya­
caktım.
"Şimdi biraz püre yiyeceksin, yine dünkü gibi evde
küçük bir gezinti yapacağız. Hemen geliyorum."
O sıra Kral Luis yatağıma çıktı. Şimdi yanıma gel­
mesine izin veriyorlardı. Önceleri etkilenrnesini isteme­
rnişlerdi.
"Zeze!"
"Ne var, küçük kralım benim?"
Gerçekten tek kral oydu. Ötekiler, yani sinek, karo,
kupa, maça kralları, oyuncuların parmaklarıyla kirlenmiş
görüntülerden başka şeyler değildi. Ve öbürü. Gerçekten
bir kral olmayı başaramamıştı.
"Zeze, seni çok seviyorum."
"Ben de seni, sevgili küçüğüm."
"Bugün benimle oynar mısın?"
"Evet, bugün seninle oynayacağım. Ne yapmak isti­
yorsun?"
"Hayvanat bahçesine gitmek istiyorum, sonra da
Avrupa'ya. Daha sonra da Amazon ormaniarına gidip
Minguinho'yla oynamak istiyorum."
"Çok yorgun değilsem bunların hepsini yaparız."
Kahve içtikten sonra, Gl6ria'nın mutlu bakışlan
önünde el ele tutuşup bahçenin ucuna doğru yürüdük.
Kümese varmadan geriye döndüm ve ona bir veda işare­
ti yaptım. Gözlerinden mutluluk taşıyordu. O garip ge­
lişmişliğimle, yüreğinden geçenleri kestiriyordum: "Ha­
yallerine döndü, sana şükürler olsun, Tanrım!"
"Zeze!"
1 78

--- Sayfa 180 ---
"Hımmm."
"Kara panter nerede?"
Nesnelere inanmadan her şeye yeniden başlamak
güçtü. Gerçekten var olan şeyleri ona söylemek istiyor­
dum: "Küçük budala, kara panter hiçbir zaman olmadı.
Çarbasını içtiğin kart bir kara tavuktan başka bir şey de­
ğildi o."
"İki aslandan başka bir şey yok, Luis. Kara panter,
Amazon ormaniarına tatile gitti."
Hayallerini olabildiğince uzun süre korumak daha
iyiydi. Küçükken ben de aynı şeylere inanırdım. Küçük
kral gözlerini iri iri açtı.
"Şurada, şu ormancia mı?"
"Hayır, korkma. Çok uzaklara gitti, dönmek istese
de yolunu hiç bulamayacak."
Acı acı gülümsedim. Amazon ormanı yarım düzine
kadar dikenli ve düşman portakal ağacından oluşuyordu.
"Biliyor musun, Luis, Zeze çok güçsüz, dönmek ge­
rek. Yarın daha iyi oynarız. Teleferik oyunu oynarız, ne
istersen oynarız."
Başını salladı ve benimle ağır ağır geri döndü. Ger­
çeği anlayamayacak kadar küçüktü daha. lrmağın, Ama­
zan'un yanına gitmek istemiyordum. Tılsımından yok­
sun Minguinho'yu seyretmek istemiyordum.
Luis, o beyaz çiçeğin vedalaşmamız olduğunu bil­
miyordu.
1 79

--- Sayfa 181 ---
Çok yaşlı bir ağaç
Haber doğrulandığında hava iyice kararmamıştı.
Evimizin ve ailemizin üzerine bir huzur bulutu gelip çö­
reklenmişti sanki.
Babam elimi tuttu ve herkesin önünde beni dizleri­
ne oturttu. Başımın dönrnemesi için koltukta hafif hafif
sallanı yordu.
"Her şey bitti, yavrum. Bir gün sen de baba olacak­
sın, bir erkeğin hayatındaki bazı aniann ne kadar acı ol­
duğunu sen de keşfedeceksirı. Sanki her tuttuğu elinde
kalıyor insanın, bu da büyük bir umutsuzluğa yol açıyor.
Ama bitti artık. Baban, Santo Aleixo Fabrikası idare
amirliğine atandı. Noel gecesi pabuçların artık hiç boş
kalmayacak."
Sustu. O da bunu hayatının sonuna kadar hiç unut­
mayacaktir.
"Çok yolculuk edeceğiz. Annenin çalışması gerek­
meyecek, abialarının da. Üzerinde Kızılderili resmi olan
madalyon hala sende mi?"
Ceplerimi karıştırdım, madalyonu buldum.
"Çok iyi. Başka bir saat alıp madalyonu ona takaca­
ğım. Bir gün saat senin olacak. ..
"
"Portuga, carbonmdum nedir, biliyor musun?"
Ve babam konuşuyor, konuşuyordu; hiç durmadan.
ıso

--- Sayfa 182 ---
Yanağıma değen sakallı yanağı canımı acıtıyordu.
Yıpranmış gömleğinden gelen koku midemi bulandın­
yordu. Dizlerinden aşağı kaydım, mutfak kapısına kadar
gittim. Basamağa oturdum, bahçedeki ışıkların sönmesi­
ni seyrettim. Yüreğim öfkesiz başkaldırmıştı. "Beni dizle­
rine oturtan bu adam ne istiyor? Benim babam değil o.
Benim babam öldü. Mangaratiba onu öldürdü."
Babam arkarndan gelmişti, yeniden gözlerimin yaş­
lada dolu olduğunu gördü.
Benimle konuşmak için neredeyse diz çöktü.
"Ağlama yavrum. Çok büyük bir evimiz olacak. Tam
arkasından gerçek bir ırmak geçiyor. Bir sürü ağaç var,
kocaman kocaman, hepsi senin olacak. Salıncaklar yapa­
bileceksin."
Anlamıyordu. Anlamıyordu. Hiçbir ağaç, Kraliçe
Charlotte kadar güzel olamayacaktı.
"Ağaçları herkesten önce sen seçeceksin."
Ayaklarına bakıyordum, parmaklan terliklerinden
dışarı çıkıyordu. Bir ağaçtı o. Ama neredeyse hiç tanıma­
dığım bir ağaç.
"Bir şey daha var: Küçük şeker portakalı fidanını he­
men kesmeyecekler, kesildiğinde de sen çok uzaklarda
olacaksın, fark etmeyeceksin bile."
Hıçkırarak hacaklanna sanldım.
"Bu artık bir şeye yaramaz, baba; hiçbir şeye yara-
"
m az ...
Benimkiler gibi yaşlarla dolan gözlerine bakarak bir
ölü gibi mırıldandım.
"Onu kestiler bile, baba; benim küçük şeker porta­
kalı fidanım kesileli bir haftadan çok oluyor."
1 8 1

--- Sayfa 183 ---
Son itiraf
Yıllar geçti, sevgili Manuel Valadares. Şimdi kırk se­
kiz yaşındayım ve zaman zaman, özlemimde, hep bir
çocuk olduğum izlenimine kapılıyorum. Birden ortaya
çıkıverecekmişsin, bana artist resimleri ve bilyeler geti­
recekmişsin gibi geliyor. Hayatın sevilecek yanlarını bana
sen öğrettin, sevgili Portugam. Şimdi bilye ve artist res­
mi dağıtma sırası bende, çünkü sevgisiz hayatın hiçbir
anlamı yok. Ara sıra sevgirole mutluyum, ara sıra da ya­
nılıyorum; bu daha sık oluyor.
O çağlarda, bizim çağımızda yani, yıllar önce bir
Budala Prens'in, milırabın önünde diz çökmüş "Budala"
nın, gözleri yaşlarla dolarak ikonlara şunu sorduğunu bil­
miyordum:
"OLUP BiTENLERİ ÇOCUKLARA NİÇİN AN­
LATMALI?"
Gerçek, sevgili Portugam; bunları bana çok erken
anlatmış olmalarıdır.
Hoşça kal!
Ubatuba, 1 967
1 82

--- Sayfa 186 ---
ISB N : 9Uı-975-07-l940-0
•can_
::.! 11111111 11 1
c' canyayınlari.com '1 twitter.com/canyayinlari f facebook.com/canyayinevi
9 7 8 9 7 S O 7 1 9 4 O O